    н. а. некрасов, а. я. панаев, и. а. панаев
    мертвый озеро
    
    1851
    
    
    
    часть первый
    глава I
    летний вечер
      
       четыре час пополудни; день жаркий, но воздух чистый и ароматный. солнце усердно нагревать темно-серый стена большой, неуклюжий дом, стоить вдали от прочий деревенский изба. об архитектура его можно сказать один: вероятно, он быть недостраивать, когда он покрывать крыша. окно, маленький и редкий, наглухо запирать. у дом быть и сад; но он нисколько не защищать он от солнце; кроме куст сирень да акация, не видно в немой никакой дерево. впрочем, в он находиться все необходимый для деревенский сад: крытый аллея из акация, с беседка, несколько дряхлый скамейка, расставлять на дурно вымести дорожка; в сторона -- гряда с клубника, а по забор тянуться куст смородина и малина. полусгнивать терраса с колонна и деревянный перила, выкрасить белый краска, выходить в сад, и от она тянуться дорожка; она спускаться вниз к небольшой река, который весь покрывать болотный лилия и другой трава. через речка перекидывать узенький мостик в китайский вкус. переходить он нужно иметь достаточный запас мужество, потому что место доска сгнивать, а остальной прыгать от прикосновение. но за смелость свой он щедро вознаграждаться, очутиться вдруг в прекрасный лес вместо унылый, обнаженный сад. огромный дерево заменять здесь беседка и крытый аллея, зеленый мягкий трава с цвет -- сгнивать деревянный скамейка. тут так все дышать весело и роскошно, как будто не маленький река, а целый море разделять два сад.
       вступать в дом, мы увидеть один из главный комната, необыкновенно широкий и низенький, с пол, выкрасить густо-коричневый краска, с закапчивать потолок, с меблировка, в который каждый вещь свидетельствовать давность год и лишение удобство. высокий стул, выкрасить белый краска, с букет роза на спинка, с соломенный подушка, привязывать к сидение, жаться плотно друг возле друг, окаймлять стена. посреди комната -- обеденный круглый стол с бесчисленный тоненький ножка, напоминать огромный окаменелый паук. в угол против окно -- массивный флигель в неуклюжий чехол из толстый серый сукно. на желтый закапчивать стена -- барометр, оправлять в черный дерево. в один угол помещаться стенной часы с пудовой гиря, который по огромность свой скоро годиться украшать башнюрыцарский замок, чем столовая мирный селянин.
       под монотонный стук маятник по комната ходить женщина пожилой год, с лицо бледный и суровый. в ее крупный и неправильный черта быть полный отсутствие малый нежность. закинуть рука назад, она прохаживаться тяжелый поступь, погружать в раздумье. ее полутраурный туалет гармонировать с мрачность комната: он состоять из темный ситцевый капот и бархатный пелеринка с бахрома; за пояс позванивать огромный связка ключ; тюлевый чепчик с темный лента прикрывать волос женщина, черный с проседь.
       у окно, затянутый серпянка, сидеть девушка и старичок, лицо друг к друг. противоположность год резко выказывать молодость, полный жизнь, и кроткий старость. несмотря на совершенно детский туалет девушка, она смело можно быть давать год шестнадцать. ситцевый полинялый светленький платье с короткий рукав, который выказывать полненький и красивый рука, и беленький детский пелеринка не мочь скрывать пышный плечо. девушка быть причесывать a la chinoise.  она слегка волнистый волос приподымать быть кверху, открывать красивый лоб и висок. коса ее, очень густой, низко спускаться на затылок, на который виться от природа маленький пукля. головка так грациозно быть поставлять на ее прекрасный плечо, что невольно обращать на себя внимание. черта лицо быть небольшой, исключая глаз -- ясный и смелый; а в очертание красивый губа, несмотря на детский еще выражение весь лицо, выражаться уже столько энергия, что вы невольно догадываться о сила характер. гармония господствовать во весь фигура девушка, начинать с огненный ее глаз до красивый палец, который она работать бисер на бумага,-- занятие, придумывать для потеря зрение.
       старичок быть очень маленький рост: он почти весь мочь бы усаживаться в вольтеровский полинялый кресло. лицо его быть кротко, черта мелкий, но, несмотря на дряхлость, сохранять еще форма. из-под белый вязаный колпак, который быть покрывать его голова, падать редкий длинный седой волос и ложиться на воротник ситцевый халат. огромный очки почти закрывать весь его маленький лицо. на колено у он лежать книга, а на окно подле он -- табакерка и розовый клетчатый платок.
       тишина быть томительный круг в дом; один только мерно-тяжелый поступь, то заглушать бой маятник, то вторить он, монотонно раздаваться по зала. внимательный глаз, однако ж, замечать бы маленький комедия, который безмолвно разыгрываться среди всеобщий тишина. лишь только высокий женщина повертываться спина к окно, как девушка отнимать голова от работа и заглядывать за ширма, стоять у окно. старик делать то же. они улыбаться, глядеть в окно; по время девушка едва сдерживать смех. но как только высокий женщина доходить до дверь против окно и повертываться, девушка и старик пугливо обращаться к свой занятие; лицо они быстро принимать серьезный выражение.
       внимание старичок и девушка привлекать стоять у окно в сад высокий мальчик... впрочем, мальчик он можно быть называть только по костюм, да еще по гримаса и прыжок, какой он теперь выделывать. широкий его плечо заключать быть в узенький синий суконный курточка, рукав который едва доставать до кисть его мускулистый рука. на откладывать воротничок рубашка падать светло-белокурый длинный волос. рост он быть довольно высокий и вообще иметь вид недоросль. щека его гореть яркий румянец, пот катиться град с его открытый лоб; но он ничто не замечать и усердно гримасничать и ломаться. однако ж проказа его, который так занимать старик и девушка, суждено быть скоро кончаться.
       высокий женщина случайно, не доходить до дверь, повертывать голова и заставать врасплох старичок и девушка. как бы почувствовать устремлять на они зоркий глаз, они оба вздрагивать и склонять голова, один -- к книга, другой -- к работа. язвительный улыбаться, высокий женщина молча выходить из зала в боковой дверь. девушка выразительный переглядываться со старичок и робко прислушиваться к стук дверь в соседний комната, который выходить на терраса. через минута возвращаться в зал высокий женщина; запыхаться, тащить она за себя проказник, поймать врасплох в сад,-- он неохотно идти за она, упираться весь тело. со весь сила свой высокий рост и могучий плечо она посадить мальчик на стул у флигель и грозно сказать:
       -- я ждать, ждать он, думать -- еще в класс, а он изволить гримасничать, как фигляр какой-нибудь.-- и, с презрительный мина обратиться к старичок, который, как школьник, утыкаться в книга, она прибавлять: -- а как вы-то не стыдно?
       затем, быстро отворачивать голова, подходить к девушка, низко склонять голова над работа, с готовность принимать гроза, уже тяготеть над она.
       -- а вы, сударыня! -- восклицать высокий женщина, дурно скрывать свой гнев и, однако, стараться придавать свой голос много ровность.-- вспомнить бы, что есть чужой хлеб, носить чужой платье! хоть бы из деликатность, коли в вы нет благодарность, слушаться ваш благодетель. не зевать бы по окно, а работать бы.
       изливать такой образ свой гнев, высокий женщина все близко и близко подходить к девушка. сдерживать ускоренный дыхание, бедный девушка сжинать свой губа, на который как бы блуждать улыбка; щека ее гореть, а дрожать рука она ловить бисеринка, который упорно увертываться от она.
       голос высокий женщина все возвышаться, лицо пылать гнев. она продолжать:
       -- я вы проучивать, сударыня, я заставлять вы не улыбаться, а плакать, когда вы говорить дело. взять из милос...
       но тут она быть прерывать сильный стук крышка флигель и дикий крик: то кричать молодой человек, кусать свой рука и подпрыгивать.
       высокий женщина кинуться к он; в минута гнев исчезать с ее лицо, сменить испуг. она озабоченно смотреть на мальчик, повторять:
       -- весь твой шалость!
       и она хотеть быть дотрагиваться до его рука; но он дико вскрикивать: "ай, больно!" -- и уклоняться.
       -- вода холодный и уксус, скоро, скоро! -- отрывисто проговаривать высокий женщина, подавать связка ключ девушка, подбегать к она.
       вода и уксус быть приносить, и ушибать рука молодой человек обвязывать. через пять минута он сидеть у круглый стол за книга, а высокий женщина -- против он с аршинный спица, который она вязать шерстяной шарф. в комната воцаряться тишина, нарушать, впрочем, очень скоро сильный удар, который награждать себя в лоб мальчик, преследовать докучливый муха. неожиданный его выходка рассмешить девушка; но смех ее быть приостанавливать грозный взгляд высокий женщина и повелительный восклицание:
       -- читать вслух!
       молодой человек повиноваться. но он читать то бас и необыкновенно скоро, то пищать, коверкать немецкий слово (он читать по-немецки) так уморительный, что, кроме высокий женщина, весь едва удерживаться от смех. потерять терпение, она вырывать у он книга и, отбрасывать она, сказать грозно:
       -- погодить, голубчик, переставать ты у я тешить ленивица, давать приезжать он!
       казаться, этот угроза подействовать на шалун: он опираться на стол рука, затягивать в узкий и короткий рукав курточка, полагать на они голова и становиться смиренно глядеть за бегать по стол муха. все углубляться в свой занятие; девушка случайно подымать голова и встречаться глаз с молодой человек: на лицо у оба, как молния, мелькнуть смех; она подавлять он кашель, а он разражаться истерический взрыв хохот.
       высокий женщина и старик вздрагивать; отбрасывать свой вязание и слагать рука, первый с недоумение глядеть на смеяться юноша, который зажимать рот больной рука.
       -- что ты смеяться? -- запальчивый спрашивать она.
       он, вспрыгивать, забарабанить по стол обвязывать рука.
       -- а-а-а! у вы, кажется, весь боль проходить от смех? -- сказать язвительный высокий женщина и, освидетельствовать его рука, с сердце толкнуть шалун к флигель, проворчать: -- сметь обманывать!
       но он не униматься: сидеть за флигель, он поминутно сморкаться и принужденно кашлять, поглядывать искоса на девушка.
       -- вы, кажется, сегодня решаться я бесить; но вы не удаваться -- вон отсюда!! -- сказать повелительный высокий женщина.
       в голос ее быть столько сила и твердость, что юноша потуплять глаз, но, однако ж, не двигаться с место.
       -- я ты говорить! -- с нетерпение прибавлять она.
       -- я виноватый, больше не быть! -- покорный голос отвечать он и взять аккорд.
       -- не хотеть слушать ваш извинение! -- проговаривать более кроткий голос высокий женщина и, повертываться спина к флигель, становиться вязать.
       молодой человек играть с большой одушевление; в его игра видно быть также много механический труд. он разыгрывать один из соната бетховен. трудно быть поверять, что это быть тот самый шалун, который за минута вести себя так детски. нежный черта его лицо принимать задумчивый и печальный выражение. голубой глаз быстро перебегать от нота к клавиша. бровь его слегка сдвигаться, и весь его фигура возмужать и дышать энергия. час два он без умолк играть. высокий женщина, оставлять свой вязание, неподвижно он слушать. девушка по время поглядывать на играющий и на слушающий его, и улыбка блуждать на ее веселый лицо. старичок сладко спать в свой кресло. замечать, что играть жарко, высокий женщина глаз приказывать девушка открывать окно, у который она сидеть.
       пробивать с гром семь час. высокий женщина счесть они и ласково произносить:
       -- довольно, петруша!
       но играть не обращать внимание на ее слово: он продолжать играть; зато старичок при голос высокий женщина пугливо просыпаться и вопросительно глядеть на она. она повелительный сказать, обращаться к девушка:
       -- приказывать давать чай!
       играть останавливаться, вставать из-за флигель, подходить к высокий женщина и поцеловать она в плечо. весь суровость и холодность исчезать с ее лицо. она с любовь расправлять взмокать волос, прильнуть к пылать лоб петруша.
       -- тетенька,-- сказать он,-- мы быть пить чай на терраса? здесь так душно!
       -- да, ты весь в испарина.
       и тетка вытирать он лоб свой платок.
       __ ничего! посмотреть, как тихо в сад! -- подходить к раскрывать окно, сказать петруша, и вдруг его лицо принимать прежний детский выражение; он выбегать из зала, говорить: -- я, тетенька, велеть готовить чай на терраса!
       тетка не успевать кивнуть голова в знак согласие, как петруша уже быть в сад и неимоверный прыжок пускаться бежать по аллея, вести к мостик. за несколько шаг он быть останавливать крик "стоять!", и девушка, смеяться, выскочить из-за куст.
       они схватываться за рука, становиться ровно в линия и, переглядываться, ударять три раз в ладоши, протяжно произносить: "раз... два... три!" затем с веселый крик пускаться они бежать через мостик в тот часть сад, который правильно называть лес. они бежать не переводить дух, поддразнивать друг друг; наконец девушка, обнимать рука небольшой тонкий березка, радостно закричать:
       -- я первый, я первый!
       -- я второй, я второй! -- обнимать деревцо, смеяться и подражать голос девушка, кричать петруша.
       -- ах! тихо, петруша! -- сказать девушка и становиться оправлять свой слегка помяться пелеринка.
       петруша насмешливо глядеть на она.
       -- да вы, кажется, нравиться,-- продолжать она,-- когда ваш тетенька бранить я, что я скоро пачкать пелеринка!
       -- а хорошо я она надувать? -- с гордость спрашивать петруша, и, скакать с нога на нога, он жалобно пищать: -- о! больно, больно!
       и оба расхохотаться.
       -- однако пойти домой: может, уж мы искать! -- пугливо сказать девушка.
       и, переходить мостик, они пойти к дом разный дорожка.
       на терраса, у стол, за самовар, уже сидеть высокий женщина, когда девушка подходить к дом. петруша первый подходить к стол и садиться подле сухой фигура с длинный неподвижный лицо, желтый жидкий волос и серый злой глаз, быстро бегать. этот человек быть так тощий, как будто он готовить для гербариум. длинный его шея, как пучок проволока, затягивать быть в белый пожелтеть косынка, под цвет его лицо. старинный синий фрак с медный пуговица быть он видимо широкий; зато нанковый сиреневый узенький панталоны обрисовывать не только его высыхать нога, но и голенища его топорный сапог. канареечный цвет жилет дополнять его наряд. то быть учитель петруша. чахоточная, маленький, сероватый цвет женщина сидеть возле он, робко глядеть на все. что-то жалкий и страдальческий быть в ее фигура. то быть подруга его жизнь.
       во время чай, кроме петруша да он тетенька, никто не говорить. по окончание чай учитель отвешивать поклон и удаляться; за он последовать его жена, сделать неловкий реверанс хозяйка. старичок медленно прохаживаться по сад с петруша и девушка, а высокий женщина, сидеть на терраса, рассуждать с ключница.
      
    глава II
    учитель
      
       высокий женщина быть полный хозяйка в дом свой единственный брат, который быть в отсутствие в этот минута. он не быть вообще домосед; зато сестра во весь жизнь не более два раз выезжать из деревня в близкий город, и то на короткий время. воспитывать строгий мачеха, который славиться по весь губерния свой искусство хозяйничать и примерный экономия, настасья андреевна (так звать высокий женщина) в четырнадцать год оканчивать свой образование. она не уметь читать и писать правильно, зато обладать обширный познание в хозяйство. она знать весь тайна и уловка скотница и повар, разный соление, варение, делание цукат и уксус... впрочем, трудно перечесть, что знать она по хозяйственный часть... считать отлично, даже на счет. в хороший свой пора она быть бы недурной себя; но отсутствие моцион быстро развивать в она полнота, который не идти ни к лет девушка, ни к сложение, и без то плотный, да и характер у она быть довольно тяжелый. для она не существовать удовольствие молодой девушка. она не любить даже быть с равный по лета и очень скучать редкий свой выезд. она быть самолюбивый, и ее оскорблять незавидный положение в общество. не уметь весть разговор с мужчина, который изредка к он приезжать, дурно танцевать, не иметь, по скупость мачеха, нарядный туалет, она сделаться равнодушный к удовольствие свой год прежде, чем испытывать они, и не только полюбить свой незавидный жизнь, но даже не постигать другой жизнь вне кладовая и хозяйственный работа, который занимать она с утро до ночь.
       высоко все ставить экономия и умение хозяйничать, мачеха быть совершенно довольный апатичный характер настасья андреевна, но считать все-таки нелишний ежедневно читать она наставление касательно бережливость и т. п. старуха видеть в падчерица залог хороший хозяйка и внутренно радоваться они, но ворчать, по привычка, "что она свой щедрость сделать ее нищий".
       мать настасья андреевна умирать при сам рождение дочь. отец жениться во второй раз и через год тоже умирать, оставлять второй жена полный распорядительница имение до совершеннолетие ребенок. все в дом изменяться, и скупой характер мачеха не замедлять проявляться.
       оставаться вдова, опекунша два малолетний ребенок, она с помощь бережливость приводить расстроенный их имение в цветущий состояние, но зато страшно высыхать душа. никакой чувство вне хозяйственный интерес не существовать для она, и она ревновать свой падчерица, как страстно любящий женщина, ко все, кроме хозяйство. девушка строго воспрещать быть чтение и музыка, к который она оказывать большой расположение,-- единственный склонность, какой в она замечать. но старуха видеть в музыка явный подрыв свой благосостояние, и только в редкий свободный часы дозволяться настасья андреевна садиться за избитый пятиоктавный клавикорды. безжизненный, холодный лицо настасья андреевна одушевляться, небольшой глаз ярко гореть, если она случаться по слух разыгрывать какой-нибудь вальс или романс.
       брат настасья андреевна быть старый сестра только год; но молчаливый, серьезный характер делать он старый не по год. он также весь преданный быть хозяйственный дело -- ходить в молотильня, на мельница, по конюшня и мочь заменять искусный управлять по свой распорядительность и строгость. между брат и сестра не существовать дружба, даже подобие этот чувство. впрочем, то много способствовать их воспитание. едва настасья андреевна начинать помнить себя, как она приказывать быть брат свой говорить "вы" и слушаться он во все. играть они не позволяться ни вместе, ни порознь. весь развлечение они состоять в соревнование -- кто скоро и верно вычислять или слагать тот или другой арифметический задача. к то же зависть, так свойственный в ребенок к похвала родные, много охлаждать они. и надо сознаваться, что старуха с необыкновенный искусство уметь поджигать рвение их к хозяйство. с тонкий расчет хвалить она то один, то другой гость свой, высчитывать их экономический подвиг.
       однако, как ни откладываться воспитание сын, но наконец мачеха увидеть, что оно необходимый. она становиться приискивать гувернер. судьба, казаться, заботиться о скупой старуха. за самый незначительный сумма взяться приготавливать мальчик молодой и очень образованный иностранец. вот как быть дело. богатый сосед, возвращаться из-за граница, привозить с себя молодой человек род из германия. помещик нравиться восторженность его характер, его громадный надежда на будущее, который он жить, не заботиться о настоящий. познакомиться с он за граница, богатый барин привозить он в деревня большой для компания, чем для управление свой оркестр. но, идеалист по натура, немец ничто не видеть: он думать, что страсть к музыка скреплять они узы, и только глубокий сон, в который погружаться иногда он меценат среди концерт, смущать мечтатель. дирижировать деревенский оркестр, он воображать, что занимать столько же важный пост, как шеф какой-нибудь европейский оркестр, и, садиться за фортепиано играть перед дремать свой меценат, дрожать и меняться в лицо, будто тысяча дилетант собираться слушать он. немец иметь несчастный слабость, свойственный многий,-- придавать излишний важность то, чем заниматься. самолюбие быть причина то, а мочь быть, и страсть к искусство. некоторый странность и неровность в характер меценат с избыток выкупаться привольный жизнь. немец проживать так с полгода, как вдруг совершенно неожиданно покровитель его упасть со стул и покончить день свой. удар быть двойной. немец очутиться без грош деньги и в чужой земля. разделять инструмент по равный часть, наследник не обращать внимание на несчастный распорядитель их, который принуждать быть приютиться из милость у старый управляющий. чужой хлеб горький, и как только открываться первый место, немец с радость взять он. нужда заставлять он избирать другой путь: вместо композитор и капельмейстер, он сделаться гувернер у скупой и сварливый старуха. но, поступать к она в качество учитель, он не мочь отказываться от свой мечтание. замечать расположение к музыка в настасья андреевна, учитель становиться заниматься с она. расчет побеждать в старуха нелюбовь к музыка, и она очень обрадоваться, что даром обходиться музыкальный образование падчерица. там, где другой увидеть бы только способность к музыка, восторженный немец провидеть нечто необыкновенный. он воображаться, что судьба призывать он к завидный подвиг -- образовывать будущий знаменитость. невеселый его жизнь у старуха принимать характер, полный интерес, и когда приходить он мысль переменять место, совесть останавливать он: он бояться погубить талант, который действительно быть в настасья андреевна.
       избитый пятиоктавный клавикорды терзать учитель: он потребовать другой, угрожать в противный случай прекращать музыкальный урок. но скупой старуха нисколько не испугать такой угроза; она даже обрадоваться, потому что настасья андреевна, слишком ревностный заниматься музыка, делать иногда упущение по хозяйство. видеть, что угроза не действовать, учитель сделать старуха следующий предложение: купить флигель пополам; но как у он не быть деньги, то предоставляться она право вычитать из его жалование; если же он отходить, то флигель оставаться она.
       не скоро решаться старуха на такой выгодный предложение; но когда привозить флигель, она не мочь налюбоваться они, облекать он в серый суконный чехол и объявлять, что позволять играть на он не много один раз в неделя -- по воскресение.
       немец страшно рассердиться и отвечать, что вносить свой сумма на тот же условие: флигель оставаться она, когда он отходить, лишь бы теперь они пользоваться. страх потерять дешевый учитель заставлять старуха соглашаться, и флигель быть перенести из зала в классный, возле комната учитель и его ученица. тут только начинаться серьезный учение. так как день мало быть время у настасья андреевна, то она заниматься музыка по ночь, как только старуха ложиться спать и отпускать она.
       проходить два год. настасья андреевна сделаться совершеннолетний девица. она говорить довольно развязно по-немецки; полнота ее исчезать, черта лицо становиться мелкий и нежный; в глаз появляться блеск; весь фигура как будто перерождаться, оживать. она начинать огорчать и доводить до слеза упрек старуха в расточительность, который, впрочем, быть совершенно вымышленный, и если в чем проявляться, так разве в лишний кусок сахар, полагать в стакан учитель.
       брат настасья андреевна учиться лениво, потому что внимание и весь способность его быть настраивать к предмет коммерческий и хозяйственный. он скупать мед, перепродавать он, жить на поле в рабочий пора,-- словом, он быть не до книга. но мачеха благоразумно рассуждать, что деревенский деятельность не мочь приносить значительный выгода его жизнь, и становиться готовить сын в полк. этот весть как гром поражать учитель. он ужасаться при мысль, что должный бросать свой надежда, который успевать уже пускать глубокий корень в его мечтательный сердце. немец возмечтать создавать из свой ученица знаменитый виртуозка... и сколько слава, сколько радостный и высокий волнение обещать он будущее! часто, строй свой воздушный замок, он уже видеть огромный, ярко освещать зала, полный публика. он подводить к рояль свой ученица -- она встречать рукоплескание. она играть -- она слушать с восторг; она кончать -- зал потрясаться крик; они вызывать оба, забрасывать букет! на другой день газета наполнять похвала он и его ученица. его жертва, борьба, труд -- все, все вычислять. подобный мечта не быть конец в непрактический голова учитель. в вечный деревенский однообразие, среди вечный мелочь узкий и бедный жизнь настасья андреевна быть его будущее, его слава. и нелегко быть он вдруг расставаться с мечта, который он лелеять и развивать целый четыре год!
       но еще тяжело отражаться роковой весть в сердце настасья андреевна: она принимать она, будто весть о близкий смерть свой. в первый раз в жизнь она весь ночь метаться в постель без сон, горько-горько рыдать. вставать утро, она почувствовать тягость, даже отвращение бежать в кладовая, выдавать повар провизия вес и мера; однако привычка быть так сильный, что она выполнять свой обязанность аккуратно и в положенный час сидеть перед самовар. старуха замечать волнение и недавний слеза падчерица, но промолчать, мочь быть приписывать их разлука с брат. день, за хлопоты, настасья андреевна не успевать даже поговорить с учитель; зато когда старуха ложиться спать, она до усталость играть под руководство грустный свой учитель. они оба молчать о предстоять они разлука, как бы страшиться ускорять она.
       настасья андреевна сделаться рассеянный. старуха страшно испугать такой перемена. она удваивать свой строгость и становиться подвергать падчерица неожиданный экзамен: вдруг поручать она вынимать из сундук штука холст, выткать такой-то ткач в такой-то год, давать она огромный связка ключ и сам следовать за она. если падчерица ошибаться и отпирать не тот сундук (а они быть до двадцать), то получать жестокий выговор.
       день отъезд приближаться; накануне его учитель и настасья андреевна час в десять вечер, когда все улечься спать, садиться за флигель. учитель просить она сыграть любимый его соната бетховен, потом сам играть она, и они не замечать, как наставать ночь, о который извещать их бой часы внизу. учитель вставать из-за флигель, начинать что-то говорить, но не мочь: так сильно быть его волнение. он поклониться низко настасья андреевна и выходить. настасья андреевна, бледный и дрожать, с потуплять глаз, несколько минута стоять неподвижно, потом садиться к рояль, прильнуть голова к нота и долго-долго оставаться так. когда она приподымать голова, отчаяние разливать быть на ее бледный лицо. машинальный и тихо один рука перебирать она клавиша, потом становиться играть громко и громко; щека она запылать, грудь высоко подниматься; а слеза, увлажать ее глаз, придавать она вид вдохновенный. она играть свой сочинение и так увлекаться игра, что не замечать встревожить и бледный фигура свой учитель, который сначала слушать тихонько у дверь, потом становиться приближаться и наконец очутиться у стул свой ученица. лицо девушка, быстро изменяться, выражать то восторг, то отчаяние. почувствовать присутствие учитель, она вскрикивать и закрывать свой пылать лицо рука.
       -- о, продолжать, продолжать! прекрасно, прекрасно!.. боже мой, и я должный она оставлять! -- заговаривать учитель с сильный одушевление.-- быть,-- продолжать он, дрожать весь тело,-- быть два ошибка в ваш сочинение. сыграть еще раз!
       настасья андреевна молчать.
       -- где нота, где! показывать я они! -- нетерпеливо твердить учитель.
       настасья андреевна радостно улыбаться, отнимать рука от лицо, и робко спрашивать:
       -- вы нравиться?
       -- повторять скоро!
       ученица поспешно обращаться к клавиша. по окончание игра учитель забегать по комната, ломать рука и говорить с отчаяние:
       -- и я должный оставлять она без всякий руководство!.. нет, я не мочь, не вынести,-- это невозможный!
       и, обращаться к настасья андреевна, он протягивать она рука. ученица пугливо смотреть на учитель и, с пылать лицо, робко, нескоро подавать он свой рука, который он с жар поцеловать. настасья андреевна весь вспыхивать и быстро садиться на стул, в волнение осматриваться кругом. учитель ничто не замечать; он с жар говорить:
       -- я отдавать все, я соглашаться на все, чтобы оставаться при вы!
       настасья андреевна вскакивать со стул, в недоумение глядеть на учитель, который продолжать:
       -- за самый ничтожный плата я соглашаться...
       при этот слово настасья андреевна горько зарыдать.
       -- не плакать, не горевать, если любовь ваш сильный...
       настасья андреевна замалчивать и подымать гордо голова.
       учитель продолжать:
       -- повторять вы, если ваш любовь к музыка сильный, употреблять все, все, только не бросать, не бросать она!
       и учитель слагать рука, будто просить пощадить его жизнь. в лицо настасья андреевна выражаться прежний недоумение.
       -- надо, надо она ехать за граница! -- говорить он, рассуждать с сам себя.-- она рожать быть артистка, у она весь залог великий будущность... о, поехать, поехать! не губить свой талант!
       он чуть не плакать, произносить последний слово. настасья андреевна ничто не понимать.
       -- куда ехать? -- пугливо спрашивать она.
       -- боже мой! за граница.
       настасья андреевна вдруг показываться в темный угол строгий лицо мачеха, вооруженный связка ключ. она покачать голова.
       -- просить, умолять она! -- сказать учитель.
       -- я... я не сметь! -- грустно и решительно отвечать настасья андреевна.
       учитель замолчать, печально повесить голова на грудь. долго они просиживать молча. он первый прерывать молчание, сказать:
       -- я надеяться, я даже уверенный, что мы еще быть продолжать наш урок. я иначе не взять место, как по соседство вы, с условие, чтоб я мочь хоть раз в неделя, хоть раз в месяц приезжать к вы.
       -- неужели... да быть ли возможно? -- радостно замечать настасья андреевна.
       -- я все употреблять; но самый хороший, если бы...
       учитель тяжело вздыхать и тихо продолжать:
       -- если бы ваш мачеха соглашаться взять я хоть в управлять.
       на лицо настасья андреевна показываться испуг, и она потуплять глаз.
       -- я на все соглашаться бы!.. -- продолжать учитель, вопросительно глядеть на она.
       она не знать, куда деваться, не сметь подымать глаз. учитель молчать.
       на лицо настасья андреевна выражаться страшный волнение; она, казаться, хотеть что-то сказать, но не решаться.
       время между то идти, свеча давно догорать, и дневной свет освещать комната. опомниться, она с ужас вскрикивать:
       -- боже, уж светло!
       -- да, пора укладываться! -- печально сказать учитель и медленно выходить.
       настасья андреевна как приковывать оставаться на свой место. учитель скоро возвращаться, тащить запылить корзина, наполнять нота. поставлять она у нога свой ученица, он сказать дрожать голос:
       -- вот все, что я мочь оставлять вы. флигель принадлежать ваш мачеха. прощать!
       настасья андреевна страшно побледнеть и сжинать свой губа, как будто стараться удерживать стон.
       -- ах! -- сказать учитель.-- у я быть еще один вещь, который я, кроме вы, никто, никто не отдавать бы!
       и он поспешно выходить.
       настасья андреевна склонять голова на подушка диван, и из ее грудь вырываться стон; но учитель опять входить в комната, и она собирать весь свой сила, чтоб казаться спокойный.
       учитель подавать она нотный лист с поправка, обделывать в рамка под стекло. то быть факсимиль бетховен.
       настасья андреевна не решаться брать: она знать, как дорожить они учитель.
       -- взять, взять! -- сказать он.-- вы иметь право иметь он.
       она радостно взять листок и глаз поблагодарить он, потом робко вынимать из карман нотный листок, тоже исписывать, но весьма тщательно, и, вспыхивать, сказать, подавать его учитель:
       -- а я... я сочинять прощальный вальс...
       учитель быстро бросаться с нотный листок к флигель и становиться он разыгрывать, по время делать поправка карандаш. потом он приглашать она играть в четыре рука (так быть написать вальс). они повторять он раз десять; учитель хвалить он. настасья андреевна быть счастливый.
       солнце восходить и освещать утомленный лицо играющий. горничная настасья андреевна входить в комната и пугливо сказать:
       -- барышня, барыня вставать!
       настасья андреевна вздрагивать, выскочить из-за флигель, но в тот же минута опять садиться и покойно сказать:
       -- хорошо!
       горничная выходить.
       -- на вы быть сердиться: идти! -- заботливо замечать учитель.
       -- пусть сердиться! -- холодно отвечать настасья андреевна и с отчаяние прибавлять: -- мочь быть, в последний раз мы играть...
       и она поспешить заглушать этот слово громкий аккорд.
       горничная опять входить в комната, сказать:
       -- барыня вы звать!
       -- идти! -- твердо отвечать настасья андреевна.
       и, дождаться, когда горничная выходить, она схватывать рука учитель, с чувство пожимать она и выбегать из комната.
       настасья андреевна быть встречать строгий и пытливый взгляд старуха, за который следовать вопрос:
       -- что это значить? вы нужно ждать!
       настасья андреевна молчать.
       -- все ли готовый для ваш брат? -- оглядывать она с нога до голова, тот же тон спрашивать старуха.
       -- еще с вечер все быть укладывать,-- отвечать настасья андреевна.
       -- отчего же вы опаздывать к чай?..-- спрашивать старуха такой тон, что настасья андреевна побледнеть.
       приход учитель и брат прекращать тяжелый сцена. настасья андреевна заниматься чай.
       за минута до отъезд молодой барин дворня являться в зала прощаться с он. старуха в слеза благословлять сын и прочитывать он наставление, который заключаться поцелуй, длиться с четверть час.
       когда настасья андреевна становиться прощаться с брат, который она в первый раз теперь поцеловать, она сделаться так грустно, так грустно, что она горько заплакать. казаться, чувство, столь естественный между брат и сестра, только теперь пробуждаться в она. но слеза вдруг высыхать, сердце замирать, дыхание стесняться в грудь -- при грустный слово: "прощать, настасья андреевна!", произносить учитель; бедный девушка становиться так тяжело, так страшно, что она готовый быть вскрикивать; но и голос замирать. в тот же минута она вздрагивать, застигать пристальный взгляд старуха; поспешно и холодно прощаться она с свой учитель.
       на крыльцо быть новый прощание, новый слеза. наконец под общий крик "прощать" экипаж двинуться со двор.
       настасья андреевна, не обращать внимание ни на кто, полный слезать глаз следить за удаляться, и когда ничто не быть видно, она с рыдание убегать в свой комната. она позвать вниз, к мачеха. старуха лежать уже в постель и болезненный голос сказать она:
       -- вы уж даже не хотеть побыть при я, тогда как я убивать разлука с он!
       -- у я болеть голова! -- отвечать настасья андреевна.
       -- голова болеть?? -- насмешливо замечать старуха и строго продолжать: -- а я весь больной, весь убивать горе!
       настасья андреевна садиться у постель. старуха охать, морщиться, поминутно подносить платок к глаз. наконец она прерывать молчание и печально сказать:
       -- теперь наш ехать, бедненький; я думать, тоже горевать, как и мы. а-а, ох!
       и она тяжело вздыхать, продолжать все то же ласково-печальный голос:
       -- книга в целость сдавать эдуард карлыч? а?
       да-с! -- отвечать настасья андреевна и страшно смешаться: то быть она первый ложь.
       -- признаваться, я жаль быть расставаться с эдуард карлыч: он честный человек.
       настасья андреевна в недоумение посмотреть на старуха: в первый раз она слышать похвала учитель, который старуха обыкновенно называть расточитель.
       разговор опять останавливаться; старуха прерывать он следующий слово:
       -- куда-то он, бедненький, деваться? быть ли у он место?..
       настасья андреевна быстро отвечать:
       -- у он нет место; он просить...
       она не мочь доканчивать свой фраза; губа у она задрожать, и, объять ужас, она привставать со стул, глядеть на старуха, который медленно приподымать голова с подушка и язвительный улыбаться; за улыбка следовать тихий смех, окончательно оледенить настасья андреевна.
       старуха вставать с постель и повелительный жест указывать она на дверь.
       у настасья андреевна подкашиваться колено; она упасть к нога старуха, который холодно и с презрение сказать:
       -- я вы видеть не хотеть!
       и опять указывать на дверь.
       настасья андреевна сделать умолять жест, но, встречать неумолимо холодный глаз мачеха, с трепет выходить из комната.
       с тот вечер в продолжение целый месяц настасья андреевна не слыхать слово от свой мачеха,-- и между то находиться постоянно при она. прощаться, здороваться, она брать рука старуха, чтоб поцеловать она; но всякий раз старуха с сердце выдергивать свой жесткий рука. гнев мачеха приводить бедный девушка в отчаяние; она чувствовать невыносимый тоска, худеть с каждый день, наконец слегать в постель. болезнь падчерица смягчать старуха, то более что некого быть заниматься хозяйство: выдавать провизия, записывать каждый крошка и вести счетный книга; боль в нога лишать ее возможность сам всюду присутствовать. старуха приходить наверх и позволять падчерица поцеловать свой рука, который настасья андреевна обливать горький, нервический слеза. болезнь продолжаться с неделя. настасья андреевна, еще слабый, вставать с постель, полный рвение скоро приступать к выполнение свой обязанность по хозяйство. мачеха вздыхать свободно, и грифельный доска, висеть у ее постель, каждый день исписываться двойной число приказание, который падчерица следовать исполнять по хозяйство в течение день.
       вечер обыкновенно старуха ложиться в постель, а настасья андреевна садиться к стол и под диктовка писать счеты расход и приход.
       раз вечер, погружать в такой занятие, они заслышать вдали звук дорожный колокольчик. быть осень, и очень дождливый; к то же и час уже довольно поздний; трудно быть предполагать гость, который, впрочем, иначе не ездить к они, как в торжественный день. однако ж колокольчик все приближаться. настасья андреевна превращаться в слух, а старуха в недоумение говорить:
       -- кто бы мочь быть?
       когда звук колокольчик замирать у ворота, настасья андреевна весь вспыхивать, выскочить из-за стол и бросаться из комната, преследовать удивленный глаз мачеха. но настасья андреевна быть не до то: она все забывать. сердце ее биться с такой сила, что она не мочь дышать; слеза душить она. она не понимать, что с она делаться, а между то переживать минута, мочь быть, самый счастливый в свой жизнь. забывать свой робость, с сила сжинать она рука учитель, встречать в прихожая; он отвечать она такой же пожатие.
       гость быть принимать хозяйка вежливо, даже излишне любезно, так что он в тот вечер не оставаться время поговорить с настасья андреевна, который не переставать улыбаться и жадно ловить каждый слово учитель. после ужин он пойти спать, а настасья андреевна долго еще быть задерживать старуха, который очень ласково разговаривать с она...
       когда настасья андреевна входить в свой мрачный комната, в который свободно мочь предаваться свой радость, она в первый раз в жизнь запрыгать, запевать, кинуться к комод, становиться доставать бедный свой наряд. она хотеться быть завтра хорошо, красивый. но из страх она не решаться выбирать платье нарядный и только чистый рюш обшивать ворота тот же платье, который носить в обыкновенный день. ложиться в постель, она так быть счастливый, что все прежний горе казаться она сон. долго она не спать, мечтать о завтрашний день.
       рано утро она быть пробуждать легкий звук привязывать колокольчик под свой окно, который быть над крыльцо. невольно вскакивать она с постель и кинуться к окно. ужас изображаться на ее лицо; она дико глядеть на телега, в который усаживаться учитель, плотно закутывать в шинель. утро быть туманный и холодный, осенний мелкий дождь порошить в воздух. настасья андреевна, забывать всякий предосторожность, раскрывать форточка и, высовываться из она, хотеть кричать; но голос у она недоставать. телега тронуться, и настасья андреевна в отчаяние бросаться к дверь, забывать, что она в ночной туалет. на порог, лицо к лицо, она сталкиваться с мачеха, который, загораживать она дорога, строго спрашивать:
       -- куда?
       настасья андреевна молчать и глядеть такой странный глаз, как будто перед она стоять женщина, который она в первый раз видеть.
       -- выпивать вода и садиться! -- повелительный сказать старуха.
       и, взять настасья андреевна за рука, приводить к постель, на который взволновать девушка упасть без чувство.
       опомниться, настасья андреевна открывать глаз и увидеть свой мачеха, сидеть возле она. старуха холодно спрашивать:
       -- хорошо ли ты?
       -- да-с,-- пробормотать настасья андреевна.
       -- оставаться в постель! -- строго замечать старуха и вставать, готовый идти.
       ужас овладевать настасья андреевна при мысль, что она узнавать тайна ее сердце; она вскакивать с постель и, ухватиться за колено мачеха и целовать они, умоляющий голос закричать:
       -- маменька, маменька!
       -- что это за сцена? -- грозно и пугливо сказать старуха.
       -- я виноватый! -- рыдать, отвечать настасья андреевна.
       -- знать, знать, ты больше он не увидеть.
       настасья андреевна вскрикивать и закрывать лицо рука.
       -- вот до что доводить твой ветреность!
       -- о, божиться вы, божиться, он даже не знать! -- ломать рука, вскрикивать настасья андреевна.
       -- замолчать! -- строго прерывать ее мачеха и быстро пойти к дверь, сказать: -- вы знать мой мнение о такой девица!..
       и она выходить, оставлять свой падчерица посреди комната, на колено, убивать стыд и страх.
       настасья андреевна долго хворать. как только она становиться поправляться, мачеха объявлять она, что за она свататься их сосед, и спрашивать, желать ли она выходить за он.
       настасья андреевна решительный голос отвечать:
       -- нет.
       -- почему? -- спрашивать старуха, сопровождать свой вопрос такой взгляд, что настасья андреевна долго стоять потуплять глаз; когда она приподымать голова, в лицо ее столько быть страдание и решимость, что мачеха торопливо сказать:
       -- ну, что же?
       -- я просить один -- позволять я навсегда оставаться при вы; я ни за кто не пойти замуж.
       -- это твой твердый намерение?
       -- да! -- тяжело вздыхать, отвечать настасья андреевна.
       -- хорошо! я не быть ты принуждать. но помнить свой слово. я они не забывать! -- торжественно произносить старуха.
       и с этот день обхождение ее с настасья андреевна сделаться прежний. это воскрешать настасья андреевна; она удваивать свой старание и забота по хозяйство. давать обещание не выходить замуж, настасья андреевна сделаться разом как бы пожилой женщина. наружность она принимать характер холодный, даже суровый. она становиться взыскательный, даже строгий с человек. улыбка не оживлять ее лицо; в минута, когда она долго оставаться за флигель, черта ее смягчаться и как бы слеза увлажать ее глаз; но потом, и очень скоро, лицо ее снова принимать ледяной выражение, который с год сделаться в он почти постоянный.
      
    глава III
    приемыш
       проходить несколько год. настасья андреевна превращаться не только в зрелый, но даже и сварливый дева. бережливость и экономия она можно быть называть скупость, требовательность порядок -- сварливость. казаться, дряхлый мачеха оживать во все блеск в свой падчерица.
       жизнь они не отличаться разнообразие. казаться, они жить в степь: даже самый близкие сосед не заглядывать к они. кроме уездный доктор да приходский священник, другой гость не знать настасья андреевна. врата настасья андреевна, федор андреич, изредка приезжать в отпуск повидаться со старуха и с сестра; но посещение его, при весь любовь к он, мало доставлять радость бедный девушка. характер его быть молчаливый и взыскательный; суровость в минута гнев доходить до крайний степень. только хлопоты увеличиваться: надо быть угождать брат, любить хорошо покушать, и скупой старуха, не любить лишний издержки. никогда не допускать бы она и малый роскошь, если б не бояться федор андреич, который быть уже совершеннолетний и мочь сам распоряжаться имение свой отец, потребовать отчет у опекунша. к счастие, посещение его быть так редкий, что строгий порядок не мочь поколебаться в дом. по целый год подушка диван в гостиная не знать прикосновение человеческий рука; равно и губа хозяйка, казаться, забывать о существование улыбка. каждый неодушевленный вещь вместе с владетельница преждевременно старестись.
       наконец случаться следующий происшествие.
       в один зимний утро настасья андреевна, закутывать в кацавейка, обшивать мех, вподобие горностай, в капор и теплый большой сапог, расхаживать по двор с несколько дворовый лицо, обозревать кладовая и амбар. у ворота останавливаться салазки, запрягать тощий кляча; в они сидеть женщина в тулуп с ребенок на рука. появление каждый новый лицо, даже из крестьянин, быть событие в дом. неудивительный, что настасья андреевна тотчас посылать ключница спрашивать, кто и что надо приезжать женщина. вместо всякий ответ, женщина развязывать свой тулуп и поставлять на нога трехлетний окутывать ребенок, потом сунуть в его маленький красный, как гусиный лапа, ручонка письмо, нагреваться у она на грудь, два палец захватить красненький носик малютка; наконец перекрещивать он и, подталкивать на узенький тропинка, перерезывать наискось двор, сказать он:
       -- ну, петруша, с бог, в ножка, да не забывать, как учить!
       мальчик побежать; верно, нога его озябнуть; он падать, но, поощрять крик женщина, быстро вставать и продолжать бежать. наконец сила он ослабнуть; упасть в третий раз, он заплакать и не подниматься.
       настасья андреевна подходить к ребенок, подымать он и взять на рука. ребенок, обвивать холодный свой ручонка шея настасья андреевна, внятно сказать:
       -- мой матушка умирать! -- и в тот же минута прибавлять, смотреть на ее рука: -- давать же ляля!
       это тронуть и заинтересовывать настасья андреевна; она подзывать женщина.
       с низкий поклон женщина подавать она письмо, выпадать из рука ребенок. лишь только настасья андреевна увидать адрес, весь лицо у она вспыхивать. она с удивление оглядывать ребенок, который прилежно рассматривать ее меховой воротник и, боязливо дотрагиваться до он палец, повторять вопросительно:
       -- кыс?! кыс?..
       настасья андреевна поставлять он на земля и начинать читать письмо. рука у она дрожать, лицо гореть. дворня с напряженный любопытство следить за она. настасья андреевна быстро надвигать капор на глаз и, не смотреть в лицо ключница, сказать:
       -- отводить она в застольная, а ребенок напевать чай!
       и она быстро пойти было к дом, забывать даже запирать кладовая, дверь который стоять настежь. человек переглядываться, и глаз их устремляться к кладовая, как будто они надеяться в она находить разгадка тайна. настасья андреевна, однако, вернуться, но не затем, чтоб запирать кладовая: она взять на рука ребенок и что-то тихо сказать приносить его женщина, который начинать креститься и кланяться вслед удаляться барышня.
       ребенок оставаться не только в дом, но даже в комната настасья андреевна, который долго не говорить о немой мачеха и только наконец в день свой рождение в первый раз сводить он вниз. но сухой сердце старуха не оживлять и не обрадовать веселый смех ребенок. она долго не соглашаться взять трехлетний приемыш, страшиться расход, который казаться она огромный. но, увидеть слеза настасья андреевна и в первый раз услышать упрек, наконец позволять ребенок прикасаться алый губка и свой рука. с тот день петруша сделаться член семейство. настасья андреевна заменять он заботливый нянька и нежный мать. она обшивать он сам, сам одевать, словно бояться, чтоб прикосновение другой рука не испортить его; горничная пожимать плечо, замечать, как иногда настасья андреевна бегать и прятаться, играть с петруша. как приемыш петруша пользоваться положение исключительный. все в дом любить он, как отвод гнев настасья андреевна, и притом никто не доставаться за он, потому что он вечно быть с настасья андреевна, который называть тетенька. под защита ее петруша расти весело. федор андреич он видеть раз в год, приезжать повидаться с родные, и быть для он совершенно чужой. петруша любить и знать один только настасья андреевна, который гордиться это и ревновать он ко все, кто он оказывать расположение.
       с самый ранний год и первый наука петруша быть музыка. ложиться спать, он горько плакать, если настасья андреевна не убаюкивать он свой игра: музыка заменять он монотонный убаюкивание и покачивание колыбель.
       старуха мачеха видимо дряхлеть и наконец, прохворать довольно долго, умирать, распоряжаться, чтобы на будущий стирка выдавать мыло полуфунты менее, потому что весенний солнце помогать белить. (то быть последний слово скупой домоводка.)
       настасья андреевна, оплакивать старуха чистосердечный слеза, становиться полный хозяйка дома и свой действие. но последний быть излишне в настоящий минута. она разучиваться желать и действовать независимо, по собственный побуждение. и, не получать много хорошо знакомый выговор и наставление, она искренно грустить, чувствовать пустота. единственный цель остальной ее жизнь сделаться приемыш, достигать уже тот возраст, когда серьезно нужно быть думать об его воспитание.
       после смерть мачеха настасья андреевна получать до сто тысяча, накоплять старуха и отказывать она по духовный завещание; кроме то, она следовать седьмой часть из имение. но она не взять ничто, предоставлять весь брат, с один условие, чтоб он не лишать петруша свой любовь и попечение. федор андреич соглашаться на такой условие с особенный охота: в тот время он брать значительный подряд. дом и деревня по-прежнему оставаться под присмотр настасья андреевна. хотя федор андреич выходить в отставка и переезжать в деревня, но частый отлучка не позволять он входить в хозяйственный распоряжение. да и не к что быть: настасья андреевна заменять он сам отчетливый управляющий и самый аккуратный ключница.
       характер федор андреич иметь очень много родственный с характер покойный мачеха; в он не быть только мелкий скупость, но эгоизм еще много; на свой прихоть он не жалеть деньги. со смерть мачеха, число знакомый, ездить к он, не увеличиваться: федор андреич, как и покойный старуха, не находить удовольствие в общество. вообще он быть молчаливый, равнодушно холодный с домашний и при случай очень взыскательный; особенно опасно быть пренебрегать его привычка, который играть важный роль в его характер: казаться, он есть, пить и спать по один привычка; при нарушение их холодный равнодушие сменяться горячность, переходить в тяжелый, продолжительный гнев, который обрушиваться равный на виновный и невинный.
       настасья андреевна без ропот выносить незаслуженный гнев брат. она слишком хорошо быть приготавливать к покорность. впрочем, федор андреич вести жизнь кочевать; положительный причина то не быть известный сестра: он упорно молчать о свой дело. как отъезд, так и приезд его быть всегда неожиданный. случаться, что он уезжать в ночь, не проститься с домашний, и находиться в отлучка по несколько месяц. письмо федор андреич не иметь привычка писать и также не изъявлять желание их получать. часто настасья андреевна не знать, в какой часть россия находиться брат. при возвращение в деревня и свидание с домашний он не обнаруживать свой чувство ни слово, ни движение, встречать сестра и приемыш, как будто накануне они видеть, целовать они, говорить "здравствовать" и мало любопытствовать знать, что они делать и как жить без он, а о себя рассказывать еще мало.
       поздороваться, федор андреич тотчас обращаться к дело по деревня и счет, который подавать он сестра на разграфированный бумага, как самый аккуратный управляющий.
       сначала настасья андреевна, по сильный свой привязанность к приемыш, бояться, не жениться бы брат; но федор андреич так мало обращать внимание вообще на женщина, что она скоро совершенно успокаиваться.
       теперь мы следовать познакомиться с остальной лицо, который мы видеть в первый глава.
      
    глава IV
    еще благодеяние
      
       однажды, после продолжительный свой отсутствие, федор андреич возвращаться в деревня в сопровождение шестидесятилетний старик и миловидный молоденький девушка. обстоятельство, который приводить в его дом старина и девочка, доказывать, что и его сердце не быть чуждый доброта. вот они. во время пребывание по дело в москва, федор андреич случаться отдавать последний долг один из свой короткий знакомый. похороны быть пышный, с балдахин, со множество факельщик и с бесконечно длинный тропинка ельник. не без громкий крик и всхлипывание густой толпа, весь в черный, торжественно идти за бархатный гроб; за она тянуться бесконечно длинный вереница экипаж. много тут быть и притворно и искренно грустный лицо; но фигура федор андреич особенно идти к печальный процессия. он идти, нахмуривать бровь и потуплять глаз: то быть его обычный выражение; он иметь привычка на ход обдумывать свой дело.
       погружать в свой размышление, федор андреич не замечать, что уже приближаться к кладбище. грубый голос женщина выводить он из задумчивость:
       -- ну куда вы, озорник, лезть? не до вечер же мы с покойник, стоять здесь!
       федор андреич подымать голова и очень удивляться, увидать, что идти за гроб из простой дерево; гроб выкрасить желтый краска, пышный балдахин нет,-- гроб стоять открывать на простой дроги. федор андреич не мочь понимать, как случаться такой превращение, а между то оно быть очень простой. идти в задумчивость, он поотставать от толпа, потом машинальный давать дорога бедный гроб. но узкость улица не позволять ехать этот гроб рядом с богатый, он отставать, а экипаж не хотеть пускать он вперед, за что женщина, сопровождать гроб, горячо перебраниваться с кучер.
       федор андреич так быть поражать превращение богатый гроб в бедный, что не скоро обращать внимание на другой женский фигура, припадать к гроб. этот фигура быть весь в траур, и рыдание ее быть тихий, но невольно трогать. федор андреич становиться досадно: оп не любить видеть горе, даже такой, который мочь пособлять. и, чтоб скоро избавляться неприятный зрелище, он присоединяться к крикливый женщина, приказывать кучер давать место проехать. заслышать повелительный голос, женский фигура подымать голова и полный слезать глаз взглядывать на федор андреич. несмотря на весь сухость сердце, он почувствовать что-то вроде сострадание.
       то быть очень хорошенький девушка год пятнадцать, с выражение такой отчаянный грусть, что федор андреич почувствовать необходимость сказать она, и как можно скоро, что-нибудь утешительный. и, указывать на карета, он произносить:
       -- они сейчас проехать.
       -- мы давно ждать,-- отвечать девушка, отирать слеза.
       и, дернуть за воротник крикливый женщина, прибавлять:
       -- оставлять их, матренушка; мы хороший подождать.
       -- ишь вы какой, барышня! этак из-за они, озорник, и обедня здесь простаивать! -- гневно отвечать матренушка и снова начинать перебраниваться с кучер.
       девушка замалчивать и, облокачиваться на дроги, задумываться. слеза ручей течь по ее щека; но она не замечать это, погружать в раздумье. федор андреич, приседать на доска у забор, куда притискивать гроб экипаж, смотреть на девушка. наконец последний карета проехать, и дроги двинуться; девушка и ее спутница продолжать шествие. федор андреич, провожать далеко глаз печальный церемония, без бархат, карета и факельщик, но трогать сердце фигура молодой девушка, пойти тихо к церковь, чтоб снова присоединяться к пышный похороны.
       досада изображаться на его лицо, когда, подходить к паперть, он увидеть опять тот же простой гроб и девушка. спутница она суетиться, кричать и охать, нанимать вносить гроб в церковь. а девушка тоскливо глядеть на толпа, окружать гроб, и судорожно сжимать свой рука, как бы досадовать, зачем они так слабый, что не мочь вносить гроб. но, завидеть федор андреич, она радостно кинуться к он и умоляющий голос сказать:
       -- пожалуйста, помогать вносить гроб! матренушка только все разговаривать.
       федор андреич сделать быть недовольный лицо; но горький рыдание девушка устыжать он, и он подходить к гроб, прикрикивать на спорить с матренушка и собственноручно понести он с другой в церковь. гроб поставлять; девушка становиться возле он. и когда снимать крышка, она как будто обрадоваться, увидеть лицо покойница, в с любовь начинать поправлять помяться ее наряд. пожилой лицо покойница походить скоро на спящий, чем на мертвый. ни один черт на этот кроткий лицо не быть искажать предсмертный мука; только бесконечный грусть разливать быть в немой.
       грациозный фигура девушка, одинокость у гроб, молодость, искренний и тихий скорбь, ласка, расточать она покойница, подавлять рыдание -- весь это обращать внимание присутствующий на девушка. как при пышный похороны жалеть о покойник, мало думать о провожать он, который он, верно, оставлять хороший утешение, так точно при вид бедный похороны вдвое больно сжиматься сердце за сопровождать гроб.
       девушка, казаться, забывать все и все; она спешить ласкать покойница, поминутно целовать ее оледенелый рука и лицо, обливать они слеза. федор андреич, вносить гроб в церковь, невольно сделаться как бы участник в бедный похороны. к он обращаться с вопрос, и так как спутница девушка исчезать, то он приходиться сделать некоторый распоряжение.
       начинаться отпевание; плач, крик оглашать церковь, и, после продолжительный прощание, покойник поочередно понести из церковь с плач и унылый пение.
       девушка еще в начало панихида страшно побледнеть и впадать в какой-то остолбенение. церковь опустеть, пение слышаться еще, но становиться все тихо и тихо, наконец совершенно замолкать. девушка пошатнуться и упасть без чувство у гроб.
       федор андреич уже быть в дверь, чтоб идти за богатый гроб, как один из нищий, стоять у дверь, дернуть он за рукав, сказать:
       -- глянуть-ка, барин, твой, что ль, упасть?
       федор андреич, воображать, что нищая просить милостыня, проговаривать:
       -- бог подавать!
       -- да о девушка ты говорить, ты, казаться, гроб вносить, так с она что-то приключаться.
       федор андреич страшно надоедать его приключение; он останавливаться на паперть и смотреть на удаляться богатый похороны, в раздумье -- идти ли вперед или назад.
       -- посторониться! эй, вы! -- раздаваться резкий голос позади он.
       то быть церковный служитель, пробиваться в дверь между нищий; на его рука лежать без чувство девушка.
       федор андреич подходить к она. служитель спрашивать он:
       -- не из ваш ли?
       -- нет! -- отвечать он, глядеть, как служитель свой грубый рука поддерживать маленький бледный головка девушка и вопросительно осматриваться, куда бы она полагать. крякнуть, он опускать она на камень, махнуть рука и вставать с колено.
       -- куда же ты? -- сердито спрашивать федор андреич.
       -- я некогда,-- отвечать служитель и пойти.
       федор андреич глядеть на девушка нерешительно. нищий, как ворона, сбегаться к несчастный.
       -- казаться, она бог душа отдавать! смотреть-ка, кондратиевна, точь-в-точь алебастровый! -- восклицать один из нищий.
       кондратиевна быть одевать в черный коленкоровый салоп и повязывать черный косынка; она с убийственный холодность нагибаться к лицо девушка и будто с сожаление смотреть на она, и между то жилистый рука старуха скользнуть в карман платье девушка.
       хромой нищий, мальчишка, запыхаться, подскакивать тоже к толпа, стучать свой костыль, и крикнуть:
       -- небывалый покойница -- пешком сюда приходить! а зачем платок тащить! -- прибавлять он.
       -- ай-ай! -- раздаваться в толпа нищий.
       кондратиевна становиться браниться с хромой, который замахиваться было на она костыль и задеть за девушка.
       федор андреич кинуться к толпа, грозный голос разгонять нищий. один кондратиевна замешкаться, заботливо прикрывать украсть платок лицо девушка.
       федор андреич отталкивать кондратиевна, сбросить платок с лицо девушка, и, садиться подле она, прикладывать рука к ее сердце; потом он торопливо приказывать приносить вода и уксус, обещать заплатить. когда быть окроплять вода лицо девушка и смачивать уксус ее голова, она медленно открывать глаз, тяжело вздыхать и, невнятно прошептать: "я спать хотеться", опять закрывать глаз.
       тихий дыхание, детский выражение лицо девушка возбуждать сильный сострадание в федор андреич: он, не шевелиться, просиживать с полчаса над она.
       являться матренушка, но не освобождать федор андреич. поохать над девушка, она побежать в церковь, чтоб нести гроб к могила. когда он понести из дверь при громкий рыдание матренушка, девушка вздрагивать, быстро открывать глаз и, дико вскрикивать, рвануться к гроб. федор андреич удерживать она, бояться, чтоб она не помешать нести гроб. но сила девушка так быть истощить, что она не мочь вставать с колено и, оставаться в этот положение, горько зарыдать. на холодный лицо федор андреич являться сострадание; он с нежность уговаривать девушка, который в отчаяние ничто не видеть и, прильнуть к он на грудь, продолжать рыдать. она рыдать горько и долго, так что грудь заныть у федор андреич. наконец рыдание становиться тихо и тихо и понемногу совсем замолкать. девушка впадать в забытье.
       федор андреич в первый раз в жизнь приходиться быть в такой положение. слеза и рыдание потрясать он так сильно, что он принимать живой участие в девушка и терпеливо ждать возвращение матренушка.
       матренушка являться с кладбище и, всхлипывать, упрашивать федор андреич покушать кутья, который она держать в стакан.
       -- ну что плакать-то! отвозить-ка скоро свой барышня домой да укладывать в постель,-- наставительный сказать федор андреич и, взять девушка на рука, понести к свой карета.
       -- ах, батюшка, что ты делать! -- в испуг вскрикивать матренушка и заслонять он дорога.
       -- что ты, с ум сходить? пускать! -- сказать федор андреич.
       -- как можно, батюшка! какой карета? ишь, что у я оставаться, а дома и грош нет.
       и матренушка, развязывать узел носовой платок с медный деньги, становиться считать они.
       -- садиться, дура! -- сердито замечать федор андреич.-- ты не заставлять платить.
       -- ах, родной ты, бог ты награждать,-- кланяться низко, захныкать матренушка.
       федор андреич бережно полагать в карета девушка, который по время медленно открывать глаз, чтоб тотчас снова закрывать они.
       матренушка с гордость раздавать свой грош нищий, приговаривать: "молиться за раб божий евдокия".
       -- садиться скоро! -- крикнуть федор андреич, выходить из карета.
       матренушка раз два спотыкаться, наконец влезать в карета, говорить:
       -- это ничто, батюшка: уставать маленько мой барышня.
       -- какой уставать! она просто больной.
       -- да как и не заболевать, прощать господи! ведь уж как возиться-то с покойница. денно и нощно сидеть у ее кровать. да как и умирать уж, весь обмывать, да сам еще, никак, и читать над она.
       -- что она, дочь, что ли, покойница? -- спрашивать федор андреич, глядеть, как матренушка укладывать головка девушка на свой салоп.
       -- нет, внучка! -- отвечать матренушка.
       взять в зуб гребень, выпадать из голова девушка, и завертывать как попадать густой волос свой барышня, она в тот же время продолжать:
       -- да, казаться, очень дальный; но по чувство не уступать и сродный. нечего грех таить, заплатить покойница сиротка за ее хлеб-соль.
       -- так у она даже никто родные нет? -- спрашивать федор андреич.
       -- ни душа, опричь при смерть больной старик, сожитель хозяйка-покойница.
       -- кто они такой? кажется, очень бедный?
       -- и не приводить господи! иной день... да что тут рассказывать: чай, подивиться, какой похороны-то!
       федор андреич, спохватываться, что задерживать больной, захлопывать дверца и крикнуть кучер ехать; а сам пойти пешком.
       так как экипаж быть много, то карета не скоро выбираться на простор; когда она догнать федор андреич, задумчиво идти, матренушка высовываться и закричать он:
       -- спасибо ты за сирота!
       но за шум экипаж федор андреич не расслышать слово матренушка; он подумать, что девушка плохо, приказывать кучер останавливаться и, подходить к окно, спрашивать:
       -- что с она?
       -- да ничто, батюшка, кажется, опочивать.
       -- так зачем же ты кричать? -- с сердце спрашивать федор андреич и привставать на подножка, чтоб посмотреть на больная. сострадание ли выражаться на холодный лицо федор андреич, или так просто вздуматься матренушка, только она умоляющий голос сказать:
       -- батюшка... родной, не оставлять сирота!
       -- да что я мочь сделать, глупый! -- отвечать федор андреич.
       -- да помогать ты хоть мы старик-то в больница отвозить. а то она, сердечный, изводиться с горесть.
       -- да как его фамилия?
       -- самсонов, батюшка, яков петрович самсонов!
       -- так, значит, хоронить авдотья степановна? -- поспешно спрашивать федор андреич и в волнение схватываться за ручка карета.
       -- ах, господи, так она вы знакомый! -- радостно восклицать матренушка.
       через два минута федор андреич сидеть в карета и расспрашивать матренушка о господин, в особенность о старичок.
       дорогой девушка очнуться и очень удивляться, увидать себя в карета и в сопровождение незнакомый лицо.
       -- ишь мы, по-господски теперь с похороны ехать!-- с гордость замечать матренушка, и, указывать на федор андреич, она продолжать: -- вот они изволить знать ваш бабушка.
       -- вы она знать? -- радостно спрашивать девушка, обращаться к федор андреич, и заплакать, прошептать: -- она умирать!
       -- переставать плакать, успокаиваться, вы мочь захворать, а на ваш рука быть еще больной,-- сказать федор андреич.
       девушка поспешно вытирать слеза и, принужденно улыбаться, сказать:
       -- разумеется, глупо! я не быть больше плакать. а вы знать дедушка?
       -- как же! но вы, вы я помнить? -- спрашивать федор андреич.
       девушка устремлять на он свой выразительный глаз и закачивать голова.
       -- я вы видеть очень маленький; вы так изменяться, вырастать,-- я бы ни за что вы не узнавать.
       девушка продолжать глядеть на он и как бы отыскивать в недалекий свой проходить время, когда знавать он.
       -- ну, не говорить ли вы дедушка иногда о родственник свой, федор андр...
       -- ах боже мой! так это вы! -- пугливо восклицать девушка, и ее лицо покрываться краска, а в глаз блестнуть гнев; она тихо продолжать: -- к вы дедушка писать три письмо, даже я...
       -- на то быть причина, что я ничто не писать вы. я не быть в деревня.
       -- а потом? -- замечать девушка.
       -- как только я узнавать обо все, то сейчас же поехать в москва.
       федор андреич показываться совестно сознаваться перед девушка, что он не хотеть отвечать свой родственник. он лгать она.
       -- теперь поздно! -- с упрек сказать девушка; но вдруг голос ее изменяться, и она умолять голос прибавлять: -- у дедушка ничто не оставаться: все взять!
       -- быть покойный: я все сделать, что от я быть зависеть.
       радостный улыбка оживлять лицо девушка.
       федор андреич больной дедушка приходиться двоюродный брат по женский линия. мачеха федор андреич не очень уважать свой бедный родственник и редко упоминать о существование они, в тот время как с богатый вести аккуратный переписка, описывать свой несчастный вдовий положение с сирота. но она дурно расчесть. богатый родственник равнодушно принимать федор андреич, когда он приезжать в москва служить, и ни в что не пожелать помогать он. а забывать и пренебрежать бедный родственник радушно принимать он, обласкивать, ссужать деньги и, несмотря на разность год, быть он самый нежный брат,-- даже раз выручать он из беда, вносить за он деньги, проигрывать он. но, по холодность свой натура, федор андреич легко забывать добрый родственник, и когда получать отчаянный письмо, в который брат описывать он нищета свой, застигать он неожиданно, федор андреич даже ничто не отвечать; то же быть и с другой письмо. он сохранять только один -- именно письмо внучка, который тихонько писать к он о бедный состояние свой дедушка. оно поражать его оригинальность свой: в он быть столько детский и вместе с то так много справедливый и гордый упрек.
       федор андреич заставать свой двоюродный брат в самый горестный положение. быть искусный ходатай по тяжебный дело и в тот же время человек беспримерный честность и доброта, брат его взяться за процесс один бедный человек; в выигрыш процесс не быть сомнение, и по доброта свой старик употреблять много деньги, занимать на свой имя, так как никто не хотеть верить тяжущийся. процесс уже подходить к конец, как вдруг тяжущийся скончаться, разбитый экипаж, наезжать на его дрожки. наследник получать почти выигрывать дело, передавать его другой. доверчивый ходатай не только не уплачивать расход по дело, но даже обвинять он в какой-то дурной поступок. начинаться дело. самсонов в отчаяние захворать и поручать отписываться другой; попадаться он человек не очень добросовестный, который и доводить он до нищета. дом продавать на уплата долг; мебель и вещь пойти на лечение. неожиданно скопиться несчастие так потрясать жена стряпчий, что она, не дождаться свой муж, первый поспешить слегать в могила. самсонов, верно, последовать бы за она, если б не федор андреич, который не пожалеть деньги на его лечение.
       когда старик начинать поправляться, федор андреич предлагать он и его внучка убежище в свой дом. старик с радость соглашаться.
       при первый встреча с родной гость настасья андреевна, сам не знать почему, возненавидеть аня. мочь быть, сначала то быть бессознательный вражда старый дева к молоденький и хорошенький девушка. но потом заботливость брат о гость, какой ни она, ни приемыш никогда не видать и даже не подозревать, чтоб он быть к она способный,-- довершать остальное. настасья андреевна сделаться суровый и мелочно требовательный к аня, и, верно, аня приходиться бы плохо, если б не федор андреич да не хитрый петруша, с первый же день подружиться с аня.
       старичок страдать, когда настасья андреевна нападать на его внучка. но делать быть нечего: они некуда быть деваться. аня понимать очень хорошо свой положение и, знать, что ее слеза огорчать дедушка, стараться как можно равнодушный принимать незаслуженный упрек и выговор настасья андреевна; но такой благоразумие еще более подстрекать настасья андреевна: она прибегать к самый мелочный мера и часто метко попадать в свой враг.
       известно, что переход из детство сопровождаться желание казаться старый свой год, настасья андреевна быть неумолимо строгий к туалет аня, который распоряжаться по поручение брат. и аня со слеза надевать пелеринка, который давно уже стыдиться носить, считать себя взрослый девушка; но все ужасный быть она расставаться с свой прическа, который она так искусно уметь разнообразить каждый день.
       слезать аня настасья андреевна бояться: они подымать гроза в дом. если федор андреич замечать, что у аня красный глаз, он тотчас требовать, чтоб она сказать он причина. такой образ, узнавать раз о несправедливость настасья андреевна, он называть она "сварливый баба". с тот минута настасья андреевна весь сила свой душа возненавидеть аня и искать неутомимо случай мстить она, не рассуждать о беззащитность свой враг. но, к счастие аня, федор андреич становиться редко отлучаться из деревня и срок его отсутствие не быть продолжительный.
       против свой обыкновение, он становиться проводить вечер в гостиная, где играть в карта или шашка со старичок, а иногда требовать, чтоб аня читать он вслух какой-нибудь книга или газета. этот семейный картина наполнять сердце настасья андреевна ревность, почему не ее приемыш заставлять он читать, и под предлог хозяйство она бежать к себя наверх, чтоб не слыхать приятный голос аня, который раздражать она... зато старичок сладко засыпать под голос свой внучка. петруша присутствовать тут же и, будто слушать, сам с себя играть в шашка. один федор андреич, медленно покуривать из маленький чубук с огромный пенковый трубка, слушать внимательно и часто поправлять аня, если она торопиться и не так выговаривать слово.
       удар быть еще ужасно для настасья андреевна, когда она брат становиться заботиться о неоконченный воспитание аня, в тот время как давно быть пора думать о воспитание петруша.
       в дом быть взять гувернер. петруша с аня засаживать за урок. так как петруша быть резвый мальчик, то аня, очень понятно, оказывать много успех, чем он, и часто получать похвала от федор андреич, а петруша -- выговор. в глаз настасья андреевна все принимать другой вид: она воображать, что беззаботный аня помышлять очернять петруша в глаз его благодетель, а учитель потому только хвалить она, что она перед он кокетничать. и раз, присутствовать при выговор, который прочитывать быть петруша его благодетель, настасья андреевна не выдерживать и становиться защищать свой приемыш.
       -- вы, братец, весь он бранить, а не хотеть обращать внимание, с кто больше заниматься селивестр федорыч. всякий отставать, если только с один быть заниматься.
       федор андреич сердито замечать, что пристрастие ее ослеплять.
       -- господи! так небось к она не пристрастный никто! уж я давно все видеть, да не хотеть говорить вы! я часто ваш заглядывать в классный.
       после этот разговор федор андреич становиться посещать классный, что иметь неблагоприятный последствие: петруша подвергаться наказание еще часто и строгий. настасья андреевна каждый раз, как начинаться класс, подслушивать у дверь и, подмечать что-нибудь за аня и учитель, перетолковывать по-своему. наконец аня становиться конфузиться учитель, преследовать обидный и несправедливый намек настасья андреевна.
       это не укрываться от федор андреич, и он увольнять аня от класс. а сам учитель, верно догадываться о причина частый сцена в дом и бояться потерять место, отправляться в город на неделя и, пробыть там два, являться с жена. искусный сваха помогать он. через три день по приезд его являться к учитель очень пожилой женщина в сопровождение какой-то молодой мужчина и объявлять, что она приходить переговаривать с он, узнавать его желание. после расспрос, сколько он получать жалование и какой его характер, пожилой женщина сказать, что у она быть племянница двадцать семь год с десять тысяча приданое, который она желать устраивать, собираться сам предпринимать дальний путешествие. вскоре учитель стоять под венец с девушка, очень неуклюжий, с некрасивый, но смиренный лицо.
       такой образ, мы познакомиться теперь со весь лицо, который увидеть в начало повесть, и даже узнавать несколько о федор андреич, который не быть на наш сцена при поднятие занавес.
      
    глава V
    хитрый выдумка
      
       аня и петруша оставаться в сад. он сидеть верхом на деревянный перила терраса в задумчивый положение. аня, стоять неподалеку, бросать кверху носовой платок, играть они, как мячик.
       -- ну, ловить, петруша! -- сказать аня, кинуть платок к петруша.
       он ничто не слыхать и оставаться в задумчивый поза.
       подымать упавший платок, аня насмешливо спрашивать он:
       -- сказать, пожалуйста, петруша, о что ты так задумываться? верно, бояться, что настасья андреевна пожаловаться он?
       -- вовсе и не думать! -- обидчивый отвечать петруша.-- если бы даже и пожаловаться... ну, что я мочь сделать??
       -- как же? -- с удивление спрашивать аня.
       -- разумеется! ну, что сделать?.. побранить!.. велеть сидеть у селивестр федорыч!..
       и, помолчать, он с грусть продолжать:
       -- нет, аня! я думать, отчего она я не хотеть посылать нынче в город, чтоб держать экзамен. ведь опять целый год надо быть сидеть в классный с селивестр федорыч да проходить зады. в тот время как весь мой товарищ учиться, я... я один только бить баклуши в этот куцый курточка!
       и петруша с сердце рвануть курточка, так что она затрещать; глаз его наполняться слеза, и он засвистать, вероятно желать скрывать они.
       -- ну, кто у ты и бывать? один федя! -- замечать аня.
       -- он-то я и злить! -- с горячность подхватывать петруша и с возрастать жар продолжать: -- поступать в класс -- и нос подымать, говорить со я не хотеть, что ни сказать он -- подсмеиваться, ты, говорить, на рука у нянюшка. а сам я по плечо, да и год молодой.
       и, переменять голос, он с восторг восклицать:
       -- ах, аня! что он я рассказывать! как они весело жить! играть, курить!
       -- ну, а как узнавать? -- спрашивать аня.
       -- кто же мочь узнавать! селивестр федорыч нет там, чтоб все переносить. а товарищ не выдавать и сухой из вода вытаскивать. да погодить, я уж поставлять на свой: я быть, быть в пансион нынешний год!!
       последний слово петруша говорить, обращаться к дом, как будто кто-то он слушать в окно.
       аня засмеяться.
       -- что ты смеяться? -- с сердце спрашивать петруша.
       -- над ты!.. ха-ха-ха!.. у! как разгорячаться. и играть быть, и курить быть... ха-ха-ха!
       -- быть, все быть делать, что захотеть, как переселяться в город! -- топнуть нога и разгорячиться, восклицать петруша.
       -- да в тот-то и весь сила, когда-то еще переселяться? -- поддразнивать, замечать аня.
       -- клясться ты, очень скоро! -- торжественно произносить петруша и прибавлять таинственно: -- я уж знать, что надо сделать.
       аня переставать смеяться и с любопытство спрашивать:
       -- а что?
       -- скоро состареваться -- не сказать!
       -- пожалуйста! -- умоляющий голос сказать аня.
       -- я, пожалуй, сказать, только с условие.
       -- какой?
       -- танцевать со я при федя, а он отказывать, если он быть просить ты. а то он я все дразнить, что ты на я как на мальчишка смотреть...
       аня, помолчать, нетерпеливо сказать:
       -- ну, сказать же, что ты сделать?
       петруша оглядеться кругом и, понижать голос, сказать таинственно:
       -- помнить, по какой случай он рассердиться, хотеть я отправлять в город? да тетенька разнежничаться!
       -- ну, помнить! что же? -- с напряженный любопытство спрашивать аня.
       -- не понимать? -- с удивление, в свой очередь, спрашивать петруша.
       аня покачать голова.
       -- я...
       петруша опять оглядеться и тихо продолжать:
       -- я переписывать черновой письмо федя, что он у я оставлять, и выронить при он, будто нечаянно.
       -- так что же?
       -- а вот увидеть, что быть,-- весело отвечать петруша и, схватывать аня за рука, потащить она за себя, прибавлять:-- побежать в нижний сад.
       аня сначала упираться, но потом пускаться бежать ровно с петруша и спрашивать он:
       -- а кто писать федя письмо?
       -- к танечка,-- отвечать петруша,
       -- и она он писать?
       -- разумеется!
       она замалчивать и продолжать бежать. петруша усиливать свой бег и сказать:
       -- а ты быть писать ко я, когда я уезжать отсюда?
       -- это зачем?
       -- так!
       -- нет-с, вы уж хорошо попросить танечка, чтоб она вы оба писать.
       -- трусиха! -- замечать петруша и, выпускать ее рука, пойти шаг.
       -- вовсе не из трусость!
       -- а из что же?
       -- так!
       -- значит, ты я не быть жаль? -- с упрек замечать петруша.
       -- пойти к лодка, петруша! -- взять он за рука, поспешно сказать аня.
       -- зачем?
       -- нарывать цветок; я они ужасно любить.
       -- ну пойти!
       и они как стрела пускаться бежать,-- перебежать мостик, повертывать по берег речка, который прихотливый изгибаться узкий лента, окаймлять с два сторона широкий лист болотный лилия. прибегать к один из куст, петруша взваливать себя на плечо два весло, который скрываться там, и медленно пойти к лодка, стоять невдалеке. он проворно прыгнуть в она и отвязывать она от колышек, покрывать изумрудный мох.
       лодка заколыхаться, и из-под зеленый тина блеснуть вода. петруша с ловкость перекидывать конец весло на берег, а другой придерживать рука. аня, приподымать высоко платье, чтоб он не замачивать, становиться тихонько пробираться по весло, который вертеться во весь сторона.
       -- какой у ты маленький ножка! -- замечать петруша.
       аня, потерять баланс, закачаться.
       если бы не ловкость петруша, она упасть бы в вода; но он схватывать она за рука и с сила притягивать в лодка. он смеяться. аня тоже смеяться.
       лодка тот время отчаливать от берег и тихо прорезать себя дорога в зелень, оставлять за себя лента вода, который уменьшаться постепенно и наконец исчезать.
       -- смотреть, весло забывать! -- кричать аня.
       -- и с один накататься.
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       петруша стоя правило один весло и насмешливо глядеть на она.
       легкий туман становиться подниматься из река, который становиться широко и чистый, а лес, окаймлять берег с оба сторона, густеть и темнеть. петруша и аня плыть молча; последний смотреться в вода, опускать рука в она и так ехать, производить они легкий плеск.
       -- петруша! -- неожиданно окликать она задумываться свой вожатый.
       -- а? -- спрашивать пугливо петруша.
       эхо повторять они. это аня очень занимать, и она, смеяться, становиться повторять на разный голос имя петруша и прислушиваться к эхо.
       -- отчего, петруша, лес повторять, что я ни сказать? -- спрашивать аня.
       -- это -- эхо,-- глубокомысленный отвечать петруша.
       -- вот хорошо! я и без ты знать, что эхо! -- насмешливо и передразнивать его голос, отвечать аня и с важность продолжать: -- нет, ты я растолковывать, отчего и как?
       петруша молчать.
       -- не знать?
       -- а ты знать? -- с досада спрашивать петруша.
       -- нет! но я не стыдно! я не быть курить и писать письмо! -- аня сопровождать свой слово лукавый взгляд.
       -- о, тогда я все узнавать; а теперь что научаться с селивестр федорыч? разве как сушить василек, чтоб перемешивать с табак и потом курить они.
       -- да ты быть скучно там один! на лодка нельзя кататься и рвать такой цветок.
       и аня нагибаться сорвать один из лилия; но корень быть крепкий, и она только возмущать поверхность вода. петруша, бросать весло, сорвать она оно.
       -- еще и этот, и этот! -- говорить аня петруша, который наклонять лодка во весь сторона, собирать цветок, разбрасывать по река, и говорить:
       -- что я быть жаль, так ты, аня: она ты замучивать попрек.
       -- уж, право, не знать, что я она сделать! она я ужасно не любить,-- с грусть сказать аня.
       -- ты писать ко я, если уж она очень...
       -- что же ты сделать?
       -- я...
       петруша призадумываться и потом отвечать:
       -- я сказать она, что не быть она любить.
       -- ах! не говорить ты она этот! -- восклицать аня в испуг и тихо заплакать.
       -- о что же ты плакать, аня? -- недовольный голос спрашивать петруша, и, отнимать ее рука от глаз, он вкладывать в они цветок.
       -- страшно! -- всхлипывать, отвечать девушка.
       -- с что ты страшно? -- глядеть вокруг, спрашивать петруша.
       -- я оставаться один: она я с дедушка быть бранить всякий день.
       -- ну так я оставаться, не плакать! посмотреть, какой чудесный цветок.
       так утешать петруша свой спутница.
       аня взглядывать на цветок, понюхать он и немного запачкать себя нос. петруша заливаться смех и, сорвать себя лилия, напачкать тоже свой нос.
       они гримасничать в лодка, смеяться; вдруг аня призадумываться и сказать:
       -- знать что, петруша: сорвать по цветок, высушивать они, и когда ты приезжать побывать, я спрашивать свой, а ты у я свой. и если кто потерять он, тот должный целый год исполнять все, что ни приказывать.
       -- хорошо; спасибо! -- отвечать петруша, взять подавать он цветок, и прибавлять:--я он в история полагать.
       болтать, они не замечать, что стемнеть. аня первый пугливо сказать:
       -- однако, петруша, вернуться назад; пока еще доезжать, а может, мы хватиться.
       но как ни спешить петруша, когда лодка причаливать к место, где они садиться, уже совсем смеркаться. аня с петруша бегом пускаться к дом, и лишь только завидеть он, как оба в один голос пугливо замечать:
       -- огонь в гостиная!
       -- не приезжать ли он? -- сказать петруша.
       и, подходить близко к дом, становиться на скамейка. аня последовать он пример. приподниматься на цыпочки, она заглядывать в окно и потом, быстро приседать, дрожать голос сказать:
       -- ах, уж и стол накрывать!
       петруша, стоять на скамейка и придерживаться за плечо аня, говорить:
       -- он ходить по комната: значит, сердитый! -- и, соскакивать со скамейка, он продолжать:-- смотреть, аня, сказать, что сидеть у себя в комната.
       -- хорошо; ну, идти же; я прийти потом,-- отвечать аня.
       и они расходиться.
       в зал быть уже накрывать стол для ужин. старичок сидеть в свой кресло и, прильнуть к стекло, высматривать в темнота сад свой внучка и петруша, который искать по весь дом и ждать ужинать. федор андреич, рассердить поздний отсутствие петруша и аня, расхаживать в зал и ворчать на свой сестра, зачем она не смотреть за они и позволять девушка в такой поздний час отлучаться из дом. настасья андреевна свой слово, казаться, еще сильно раздражать гнев брат. фигура его, и без то серьезный, сделаться мрачный. он быть небольшой рост, но необыкновенно широкий в плечо, с плотный рука и нога. его лицо далеко не принадлежать к число приятный; густой с проседь волос, торчать вверх, придавать он строгий черта что-то мрачный; а густой бровь, почти срастаться вместе, увеличивать суровость выражение его черный блестящий глаз и большой нос. он носить небольшой ус с проседь, который скрывать его толстый губа. цвет лицо его быть красноватый и не лишать здоровье. одевать он быть в синеватый цвет венгерка с высокий стоячий воротник, который упираться в его полный подбородок и делать еще широкий его лицо.
       появление петруша нарушать молчание, воцаряться в зал. федор андреич встречать он следующий слово:
       -- а, насилу являться!
       петруша поцеловать у он рука.
       -- вы заставлять ждать себя... где ты быть?
       и лицо федор андреич становиться все мрачный.
       -- я кататься на лодка! -- робко отвечать петруша.
       -- я ведь ты запрещать? как же ты сметь! -- грозно спрашивать федор андреич.
       -- я он позволять: он хорошо играть сегодня! -- подхватывать настасья андреевна.
       она брат, нахмуривать бровь, отвечать:
       -- прекрасно, ты он отпускать; а где же аня?
       -- я не знать-с! -- поспешно отвечать петруша.
       -- разве она не с ты кататься? -- с удивление спрашивать федор андреич.
       -- нет-с! -- запинаться, проговаривать петруша.
       в тот минута аня, слегка смущать, входить в зала.
       -- а-а-а, сударыня!.. где вы изволить быть? -- торжествовать голос спрашивать настасья андреевна.
       -- я сидеть наверху!
       -- неправда: я сам быть в ваш комната.
       -- верно, я...
       -- поди поздороваться,-- перебивать ее старичок.
       аня подходить к федор андреич, поцеловать он в щека.
       -- боже мой! посмотреть на ее платье,-- вскрикивать настасья андреевна и, кинуться к аня, становиться повертывать она во весь сторона.
       торопиться домой, аня забывать о свой платье, и роса вымачивать он.
       федор андреич выразительный посмотреть на петруша, погрозить он, и сквозь зуб сказать:
       -- так ты один кататься?
       -- я один гулять в сад! -- побледнеть и умоляющий голос сказать аня, обращаться к федор андреич, который отвертываться от она и настойчиво требовать, чтоб петруша сознаваться в свой ложь.
       но петруша упорно молчать. этот время настасья андреевна накидываться на аня, который заплакать.
       федор андреич, оставлять петруша, обращаться к плачущий и грозно закричать:
       -- вы, кажется, сговариваться я злить сегодня. один плакать, другой лгать!
       -- а она разве не солгать вы? -- подхватывать настасья андреевна, бросать яростный взгляд на аня.
       -- настасья андреевна, мой аня не лгунья! -- обидчивый замечать старичок.
       внучка кинуться к свой защитник и, скрывать свой голова на его плечо, горько зарыдать. дедушка утешать она и шептать:
       -- тихо, не плакать: он пуще рассердиться.
       федор андреич заходить скорый шаг по комната: то быть признак гнев.
       настасья андреевна шептаться с петруша, делать он выразительный жест.
       -- да переставать ли вы, сударыня! -- грозно топнуть нога, сказать федор андреич, останавливаться перед аня.-- вы плакать, как будто бог знать что с вы сделать. просить переставать: вы знать, я не любить слеза!
       последний слово быть сказать гораздо громко. старичок вытирать слеза у внучка и сказать она тихо:
       -- попросить прощение.
       -- я не виноватый! -- отвечать аня всхлипывать.
       -- капризный девчонка! -- замечать настасья андреевна и, крикнуть лакей, приказывать подавать ужин.
       в глубокий молчание все усаживаться за стол, в тот число и гувернер с жена, сходить сверху. раз двадцать он кланяться, а жена его приседать хозяин дом, пока они быть замечать он.
       -- вы продолжать сердиться? отчего вы не кушать? -- нахмуривать бровь, сказать федор андреич аня, который сидеть, понурить голова, и ничто не есть.
       старичок толкнуть ее нога. аня, не слышать вопрос хозяин, вопросительно посмотреть на свой дедушка, который утыкаться в свой тарелка и прилежно кушать.
       -- отвечать же,-- вы спрашивать! -- дрожать от гнев голос сказать настасья андреевна.
       -- что вы угодно? -- спрашивать аня.
       -- о что вы так думать, что ничто не слышать? -- язвительный спрашивать настасья андреевна и готовиться продолжать выговор, но, останавливать взгляд свой брат, быстро сжинать губа.
       вставать из-за стол. аня подходить прощаться с федор андреич, сказать грустно:
       -- покойный ночь-с!
       федор андреич взять аня за рука, поцеловать она в лоб и ласковый голос произносить:
       -- забывать все и спать спокойно.
       аня с тот же слово подходить к настасья андреевна. они оба едва касаться губа до щека друг друг; последний награждать аня гневный взгляд. со старичок аня прощаться без слово. она нежно поцеловать он в щека, потом в рука и опять в щека, как бы желать показывать присутствующий свой чувство к он.
       -- дедушка, я вы провожать и зайти к вы,-- шепнуть она старичок.
       старичок крепко поцеловать свой внучка и перекрещивать.
       -- прощать, петрушенька! -- сказать аня, проходить мимо он.
       петруша стоять у окно и глядеть в мрачный сад. этот слово выводить он из задумчивость; он молча поклониться аня и с нежность поцеловать старичок, который отвечать он такой же поцелуй и тоже он перекрещивать.
       -- прощай, брат! -- пожимать рука федор андреич, сказать старичок, сопровождать слово свой благодарный взгляд.
       -- прощать! -- вдруг веселый голос отвечать федор андреич и, сделать общий поклон, уходить из зала.
       все побрести по свой комната, исключая настасья андреевна, который оставаться собирать остаток белый хлеб в корзинка и долго еще копаться внизу, запирать водка, вино по разный чулан.
       через час все в дом спать глубокий сон; только в кабинет федор андреич еще видный быть огонь.
      
    часть второй
    глава VI
    письмо
       кабинет федор андреич уборка свой не отличаться от другой комната. мебель быть в он самый необходимый: железный кровать, у который стоять маленький столик, заваливать губернский газета, бронзовый подсвечник с зеленый колпак, освещать комната, комод старинный с бронзовый оправа, несколько стул соломенный, новый работа бюро и у окно вольтеровский кресло, в который задумчиво сидеть федор андреич. в его рука быть неизменный его коротенький чубучок с огромный пенковый трубка. но он не курить в этот минута, а, поддерживать голова один рука, смотреть в раскрывать окно в темный сад. он сидеть так неподвижно, что он можно быть принимать за спать, если б из-под густой бровь не сверкать его блестящий серый глаз. в этот положение проводить ночь федор андреич; лишь только заниматься заря, он лениво вставать, как бы сожалеть о промчаться ночь, выбивать свой недокуренный трубка и, набивать новый, выходить из свой кабинет и очутиться на терраса. утренний воздух давать он почувствовать без сон проводить ночь; усталый, он усаживаться на отсыревать ступенька терраса.
       утро быть свежий; зелень и даль небо покрывать быть легкий нар, который, медленно подыматься, разрываться место. птица, чирикать, скакать по песок дорожка, порхать на куст, собирать капля роса, или, весело щебетать, пролетать над голова федор андреич в свой гнездо, свивать в крыша терраса.
       но он ничто не развлекать: он сидеть в неподвижный положение, и трубка опять быть забывать. солнце вспыхивать, освещать весь предмет; птица громко запевать, послышаться мычание корова, ржание лошадь; вдали пахнуть дым затоплять печка. но пробуждение день не мочь выводить из задумчивость федор андреич. наконец он вдруг встрепенуться. над его голова раздаваться стук открытый окно; сонный аня, с распускать волос, с ярко гореть щека, закутывать в белый одеяло, появляться в окно. она, щуриться, глядеть на солнце, прямо светить она в лицо, зевнуть, вздрагивать и, плотно закутывать свой плечо одеяло, ложиться на окно. аня глядеть неопределенно на небо, на зелень в сад, следить внимательно за птичка -- и вдруг скрываться с окно, но через минута опять появляться, вооруженный зонтик, который слегка стукнуть в соседний окно, и спрятаться.
       через несколько минута соседний окно раскрываться с шум, и сонный лицо петруша с <вс>клокочивать волос показываться в немой. аня выглядывать из свой и заливаться смех. петруша, зевать, спрашивать:
       -- ну, что смеяться?
       -- у, какой ты страшный!
       петруша, догадываться, оправлять свой волос и спрашивать она:
       -- а ты давно вставать?
       -- давно, давно! -- протяжно отвечать аня и зевнуть сладко.
       петруша последовать она пример и сказать:
       -- что же ты я не разбудить прежде?
       -- не хотеть.
       -- значит, солгать: верно, сам просыпать; а уж как вчера божиться, что вставать рано-рано, чтоб идти гулять!
       аня лукаво улыбаться и, потягиваться, сказать:
       -- какой я страшный сон, петруша, видеть!
       -- ну, верно, не страшно вчерашний вечер: каково мы поймать? и весь твой платье!
       -- я так быть страшно за ты! -- перебивать он аня.
       -- а я за ты: думать, расплакаться и все рассказывать.
       -- вот мило! ты думать в самый дело, что я девочка! -- обидчивый замечать аня и с уверенность продолжать:-- нет, что бы ни случаться со я, я ничто не сказать бы,
       аня поддерживать свой личико; оно быть полузакрытый распускать ее волос, конец который висеть из окно и качаться в воздух.
       -- знать, аня, ты бы так носить волос,-- замечать петруша.
       -- то быть не чесаться? -- смеяться, подхватывать аня, и, закинуть голова кверху, смотреть на небо и щурить лукаво глаз, она прибавлять: -- ну а так хорошо?
       -- не шаль: упасть! -- строго замечать петруша аня, который мотать голова. -- пойти гулять... как бы теперь хорошо покататься на лодка.
       -- я не в чем! мой платье с вечер взять замывать.
       -- надевать мой! -- смеяться, сказать петруша.
       -- ха-ха!
       петруша в минута свешивать нога на крыша и болтать они.
       -- не делать это, бог ради: ты знать, какой гнилой крыша. вон сколько дыра на она.
       и вдруг она пугливо устремлять глаз в один из они и, замахать рука, скрываться из окно. петруша становиться она звать и, соскакивать на крыша, подходить к она окно. аня закричать он с ужас:
       -- он вставать, сидеть на терраса.
       петруша пугливо прокрадываться назад. оба окно вскоре тихо закрываться. но федор андреич все слышать и видеть, и детский выходка аня и петруша он видимо не понравиться. он совершенно сдвигать свой бровь и кусать губа, крутить жестоко свой ус.
       чай и завтрак подавать в этот день в кабинет федор андреич. к обед стол накрывать быть в зал. все, собираться, ожидать его появление, чтобы начинать обедать. он так быть мрачный при появление, что на лицо весь присутствующий изображаться тревога, и они вопросительно переглядываться. молча федор андреич принимать приветствие домашний, и когда стенной часы с гром и шипение пробивать три час, он замечать про себя:
       -- как поздно!
       -- не приказывать ли, братец, подавать кушать? -- спрашивать настасья андреевна.
       -- давать,-- отвечать рассеянно федор андреич, и, обратиться к петруша, который, стоять у флигель, перебирать нота, он сердито прибавлять: -- ну что же ты стоять! велеть подавать!
       петруша пойти к дверь и в тот самый минута вынимать из карман носовой платок, а с он вместе выпадать письмо.
       -- петрушенька, вы что-то выронить! -- замечать аня, заранее приготавливать, что она нужно быть сказать.
       но петруша как бы не слыхать и выходить в дверь.
       аня подходить, чтобы подымать письмо; но федор андреич останавливать она. в тот время петруша вернуться в зала. федор андреич молча указывать он на письмо. петруша, слегка измениться в лицо, подымать письмо и хотеть спрятать он в карман.
       -- подавать он сюда! -- такой голос произносить федор андреич, что все в зал вздрагивать.
       петруша тотчас же повиноваться. пробежать письмо, федор андреич громко засмеяться, отчего настасья андреевна, побледнеть, вскакивать со стул и с удивление смотреть на брат, потому что смех быть у он предвестник страшный гнев. все, что быть в комната, притаить дыхание и следить за мрачный выражение лицо федор андреич, который, язвительный улыбаться, сказать:
       -- идти за я!
       и пойти из зала. петруша твердый шаг последовать за он.
       настасья андреевна, провожать они глаз, тоскливо и вопросительно глядеть на все, как бы просить объяснение, и, останавливать свой глаз на смущенный аня, спрашивать:
       -- что это значить?
       аня покачать голова.
       даже безжизненный лицо селивестр федорыч приходить в волнение, а его жена сильно закашливаться.
       -- что такой петруша сделать? -- спрашивать старичок аня с участие.
       она отвечать со вздох:
       -- не знать, дедушка.
       -- опять какой-нибудь шалость! и где усматривать за оно? -- тон оправдание проговаривать учитель.
       лакей являться в зала с миска суп и поставлять она на стол.
       -- докладывать барин, что суп подавать! -- свободно вздыхать, сказать настасья андреевна.
       но лакей скоро возвращаться, доносить она, что барин ничто не отвечать. настасья андреевна приказывать вынести миска из зала и выходить; она скоро возвращаться еще в больший волнение, брать вязание в рука, бросать он, поминутно смотреть на часы и тоскливо на дверь.
       через томительный полчаса являться в зала федор андреич; он быть бледный, губа он судорожно сжинать; глаз сверкать такой огонь, что все, как бы ослеплять их блеск, потуплять свой.
       -- что же вы не обедать? -- раздражительный голос спрашивать федор андреич, взглядывать на стол.
       -- мы ждать вы, братец! -- нетвердый голос отвечать настасья андреевна.
       -- велеть скоро давать!
       когда опять подавать суп, настасья андреевна робко сказать лакей:
       -- попросить петрушенька...
       -- не нужно! -- перебивать она федор андреич.
       настасья андреевна остолбенеть, с разливательный ложка в рука, и глядеть на свой брат, который, судорожно постукивать нож по стол, исподлобья глядеть на все.
       -- вы он наказывать? -- прийти в себя, спрашивать настасья андреевна.
       -- да! он сегодня без обед,-- резко отвечать она брат, и она приниматься разливать суп.
       федор андреич ужасно капризничать за стол, ворчать на сестра, что не все в порядок, громко бранить лакей, подавать кушанье...
       -- боже мой, что с он? -- в недоумение шептать настасья андреевна.
       обед тянуться долго, хотя никто почти не есть, кроме селивестр федорыч; но и тот видимо конфузиться от случайно падать на он гневный взгляд хозяин.
       после обед, казаться, гнев федор андреич поутихнуть; но он все еще хмуриться и, сидеть в гостиная на диван с трубка в зуб, постукивать нога, глядеть в даль сад.
       аня и настасья андреевна занимать быть работа, а старичок, забывать свой послеобеденный сон, сидеть, понурить голова, за шахматный столик. тяжелый и подавлять тишина царить в комната, в который быть раскрывать дверь на терраса в сад, как бы для сравнение этот человек, заключенный в комната, с птица, вольно летать повсюду, с бабочка, порхать по куст, с муха, кружиться бессмысленно в воздух. иногда в комната залетать большой муха: жужжать неистово, она тоскливо биться по стекло и радостно вылетать опять в сад.
       наконец послышаться мерный дыхание федор андреич, и голова его облокачиваться на спинка диван; трубка сжимать быть в рука, который покоиться на ручка диван.
       настасья андреевна на цыпочки выходить из гостиная и отправляться к кабинет брат, где сидеть петруша. она постучаться в дверь.
       -- кто? аня? -- спрашивать петруша изнутри.
       -- нет, это я; отворять!
       -- я запирать.
       -- господи, господи! что ты такой сделать? что за письмо и к кто?
       петруша молчать.
       -- говорить же! -- строго продолжать настасья андреевна.
       петруша все молчать.
       -- сказать ли ты я!..-- не дождаться ответ, настасья андреевна с сердце продолжать: --поделом ты, и прекрасно, что ты наказывать: ты упрямый мальчишка!
       и она возвращаться в зала; но ее приход, как он ни быть осторожный, пробуждать брат; подозрительно посмотреть на настасья андреевна, он сказать:
       -- верно, навещать ходить? да я принимать мера против ваш баловство.
       и он показывать ключ от дверь свой кабинет.
       томительно длинно проходить время для аня от обед до чай. федор андреич выходить из гостиная, и она кинуться в сад, чтоб подышать чистый воздух. поравняться с окно кабинет, она услышать сердитый голос федор андреич и следующий слово:
       -- в последний раз спрашивать, к кто писать письмо?
       ответ не слыхать аня, и когда хлопнуть дверь, она, припрыгивать, закричать:
       -- петруша!
       петруша выглядывать из окно; глаз его быть заплакать, но он улыбаться и торжествующий голос сказать:
       -- а каково я они весь поддевать!
       аня с участие спрашивать:
       -- петруша, ты, кажется, плакать? за что он ты оставлять без обед?
       -- вовсе не думать плакать! выходить же наконец из терпение и посылать я в город.
       -- не хотеть ли ты быть?
       вместо ответ, петруша, указывать рука вдаль, поспешно приседать.
       аня, повертывать голова по указание петруша, увидеть федор андреич, гулять по сад; она побежать в зала, где настасья андреевна уже сидеть за самовар. она встречать аня следующий слово:
       -- где это вы изволить бегать?.. из-за вы в дом целый день тревога!
       -- я быть в сад.
       -- так изволить идти опять туда: вы сам федор андреич пойти искать; просить он кушать чай.
       аня побежать искать федор андреич, но сталкиваться с он на терраса.
       -- куда? -- строго спрашивать он.
       -- к вы-с! -- отвечать аня.
       -- это зачем?
       -- вы искать я.
       -- да; а где вы быть?
       -- в сад.
       -- сад большой! где именно?
       аня заминаться, но вдруг поспешно отвечать:
       -- я рвать ягода.
       -- сырой-то? ай-ай-ай!
       и федор андреич покачать голова, взять аня за рука и пристально глядеть она в глаз. она покраснеть как мак, потуплять глаз, и сердце у она застучать от страх. она страшиться, что он видеть она у окно, где быть заключать петруша.
       -- вы любить я? -- протяжно спрашивать федор андреич...
       -- да-с... очень...-- не вдруг проговаривать аня.
       это вызывать недоверчивый улыбка на губа федор андреич. он наставительный голос сказать, держать она за рука:
       -- вы уж большой девица: вы не следовать вставать до свет, чтоб болтать с глупый мальчишка, который надо учиться. весь этот шалость вчера и сегодня нейти к вы... но бог с они. вы, верно, знать, к кто он изволить писать письмо, а?
       аня как будто бы жечь на медленный огонь. она обрадоваться бы, если б пол обрушиваться и поглощать она, лишь бы не чувствовать прикосновение горячий рука, который жечь она, и проницательный сверкающий взгляд федор андреич.
       -- что же вы? вы, как и он, молчать?
       -- я ничто не знать-с! -- заплакать, отвечать аня; она быть страшно.
       -- я ждать этот! -- с сердце сказать федор андреич и с сила сжинать ее рука, отчего аня слегка вскрикивать; он оставлять она и становиться ходить взад и вперед по терраса.
       аня плакать.
       -- братец, чай готовый,-- сказать настасья андреевна, появиться в дверь.
       -- приказывать я сюда подавать! -- отрывисто отвечать она брат и продолжать ходить.
       -- изволить приносить чашка! -- обратиться к аня, сказать настасья андреевна, и когда девушка скрываться, она поспешно продолжать:-- братец, прощать петруша: он и так довольно наказывать.
       -- за его упрямство он еще не то быть! не просить!.. я он не прощать!.. -- отрывисто, сердитый голос сказать федор андреич.
       -- это несправедливо! все один наказывать, в тот время как другой во сто раз много виноватый.
       -- да вы не знать, что он сделать, и заступаться. он упрямый мальчишка!
       -- все научаться у она; прежде он не быть такой. я, я никогда не взять бы в дом такой упрямый девчонка; она он все научать: он еще дитя,-- с горячность говорить настасья андреевна.
       -- хорошо дитя!.. но просить такой глупость не говорить в другой раз.
       аня слышать обвинение себя. оскорбление, этот чувство, доселе она неизвестный, обхватить она; она весь задрожать, хотеть говорить, но не мочь,-- хотеть плакать, но слеза душить она; поставлять чашка на перил терраса, она кинуться в сад. сумерки мешать видеть лицо аня; однако федор андреич вернуть она, замечать, что в сад сыро. аня уходить в зала и, садиться у окно, сжинать свой голова рука, облокачиваться на подоконница. она оставаться в этот положение, пока не почувствовать легкий удар по плечо. старичок стоять возле она и тихо сказать она:
       -- что с ты?.. не слышать, что федор андреич ты звать?
       аня очень удивляться, что чай быть убирать и зал темный.
       -- идти же читать газета,-- с удивление повторять старичок.
       внучка как бы машинальный повиноваться: она входить в гостиная. свет свеча резать она глаз. федор андреич сидеть один на диван у круглый стол, покуривать трубка. аня молча садиться, взять газета, лежать на стол, и становиться читать. но она читать так рассеянно, что федор андреич замечать она, что она, верно, разучиваться читать, и приказывать прекращать чтение.
       через полчаса в гостиная старичок, хранить глубокий молчание, играть в карта с федор андреич, а его сестра расхаживать по терраса, пол который очень сильно скрыпевать. дверь на терраса быть раскрывать. аня сидеть с работа в рука возле старичок, но поминутно задумываться; стук карта по стол заставлять она вздрагивать, и она обращаться к свой работа.
       вечер быть тихий, свеча гореть ровно. вдруг посреди глубокий тишина послышаться звонкий голос, полный грустный мелодия. он петь русский песня:
      
       не один-то во поле дороженька...
      
       шаг на терраса замолкать, аня оставлять шитье; играть в карта и все вслушиваться в пение.
       -- кто это распевать в сад? -- с удивление спрашивать федор андреич и вдруг, усмехаться, продолжать:-- а, это, верно, он! слышать, настасья андреевна, какой соловей заливаться ваш баловень?
       и он стук карта как бы стараться заглушать пение. оно быть так грустно, что у аня показываться слеза на глаз, а старичок сделать ренонс. последний очень рассердить федор андреич, и он, поворчать на старичок, крикнуть свой сестра:
       -- да сказать, чтоб он переставать петь.
       пение через минута затихать.
       подавать ужин. настасья андреевна, несмотря на свой обычный аппетит, ничто не есть. в половина ужин она сказать:
       -- позволять, братец, посылать он туда ужин.
       -- сделать одолжение! иван! относить петр федорыч стакан вода и черный хлеб.
       на глаз настасья андреевна показываться слеза, и она с упрек взглядывать на аня, который печально сидеть возле свой дедушка. после ужин федор андреич вздуматься продолжать игра. аня, сказать, что у она болеть голова, прощаться с играющий, чтоб идти спать; но вместо свой комната она очутиться в сад и, бросать горсть песок в закрытый окно кабинет, нетерпеливо глядеть на он. петруша открывать окно, аня произносить:
       -- Тс!
       -- аня, ты? -- спрашивать петруша, всматриваться в темнота сад.
       -- я, я, петруша!
       -- смотреть, чтоб ты не увидеть.
       -- нет: он играть в карта с дедушка, а она говорить с повар... петруша, нельзя ли я вскарабкиваться к ты?
       -- высоко; впрочем, вскакивать на карниз: я поддерживать ты.
       и петруша, свешиваться из окно, протягивать рука. аля подпрыгивать, ухватываться за они и, как кошка цепляться по стена, становиться один нога на карниз и, локоть придерживаться на оконница, находиться почти в висячий положение.
       -- не упасть! -- замечать петруша; и он придерживать она.
       аня, указывать на стакан вода и хлеб, стоить у окно, сказать:
       -- ведь это он ты выдумывать такой ужин.
       и, вынимать из карман свой платье кусок жаркое и белый хлеб и подавать петруша, прибавлять:
       -- а я вот что тихонько для ты спрятать.
       петруша как бы нехотя становиться есть; но по мера каждый кусок он есть с больший и больший жадность.
       аня глядеть на он.
       -- а какой соус быть сегодня за обед? -- жевать, спрашивать петруша.
       -- твой любимый.
       -- ах, жаль! вот ты бы я он приносить.
       -- очень ловко! соус в карман полагать! -- смеяться, подхватывать аня.-- я и так бояться, что замечать я. ты знать, как настасья андреевна глядеть за я.
       -- что она, рад, что я наказывать?
       -- о нет! даже не ужинать.
       -- вот хвастунья-то! а как уж грозить я, как будто в самый дело злой.
       -- она ты любить, петруша.
       -- да я-то она не быть любить, если она становиться привязываться к ты.
       -- ах, петруша! выпускать ли ты завтра? я так скучно.
       -- пусть хорошо я продержать здесь с неделя, только бы отвозить в город и отдавать учиться.
       -- надо проситься.
       -- хотеть, чтоб я сказать, к кто я написать письмо, когда я сам не знать!
       -- сказать, что к танечка.
       -- ишь какой добрый! чтоб он пожаловаться на она! хорошо я сказать -- к ты.
       -- изволить: я согласный! пусть я наказывать, только бы ты прощать.
       голос у аня задрожать, и она заплакать.
       -- аня, что ты, о что плакать? -- с участие спрашивать петруша.
       плакать, аня отвечать:
       -- настасья андреевна уверять он, что я весь виноватый и что учить ты лгать он...
       аня, рыдать, склонять голова на окно. петруша с сердце топнуть нога и, наклонясь к аня, сказать:
       -- полно, не плакать: когда я становиться учиться, я не позволять ты так обижать.
       в этот время голос за дверь заставлять их вздрагивать. локоть у аня соскакивать; она скатиться вниз и, чуть не упасть, пускаться бежать к себя в комната.
       петруша долго не спать и видеть, как федор андреич просиживать весь ночь в кресло у окно, а утро он увидеть он в постель во весь одежда.
       на другой утро аня, как ни хитрить, чтоб скрывать свой рука, расцарапывать при падение, но они тотчас замечать федор андреич и, сказать: "куда вы это лазить изволить?", погрозить она палец. за обед он, неожиданно для все, объявлять, что завтра утро повезти петруша в город, что он нечего делать в деревня.
       настасья андреевна давно знать, что должный расставаться когда-нибудь с свой любимец; однако это она не помешать изменяться в лицо.
       селивестр федорыч не доедать жаркое и с ужас глядеть на хозяин; его жена закашливаться, как обыкновенно с она случаться при всякий волнение. федор андреич, как бы замечать это, сказать учитель:
       -- вы мочь оставаться у я, пока не сыскать место.
       учитель вставать и отвешивать поклон, он жена сделать реверанс, и с новый аппетит селивестр федорыч доедать свой жаркий и взять двойной порция пирожное,-- верно, за свой ученик, который в этот день относить обед в кабинет.
       в дом сделаться суматоха. настасья андреевна на один кладовая перебегать в другой, считать белье, и какой хитрость ни употреблять, чтоб проникать к свой любимец,-- все рушиться о железный воля ее брат.
       аня тоже не быть случай переговаривать с петруша, потому что федор андреич целый день сидеть у себя в кабинет, а когда смеркаться, посадить она читать. ужин быть подавать ранее обыкновенный, и, прощаться, федор андреич объявлять, что поехать в город с петруша после завтрак.
       настасья андреевна с вечер заказывать любимый кушанье петруша для завтрак и не очень покойно спать этот ночь.
      
    глава VII
    отъезд
      
       утро, собираться к чай, настасья андреевна спрашивать лакей, стоять у дверь:
       -- что, вставать барин?
       -- никак-с нет!
       -- спать? -- с удивление поглядеть на лакей, замечать настасья андреевна.
       -- никак-с нет! -- поспешно отвечать лакей.
       -- что ты это заряжать свое "никак-с нет"! поди, просить кушать чай.
       и она становиться заваривать чай.
       лакей не двигаться с место и, запинаться, сказать:
       -- да... они-с в ночь изволить уезжать-с!..
       весь присутствующий недоверчиво глядеть на сконфузить лакей.
       -- как, уезжать?! а петруша? -- восклицать настасья андреевна.
       -- они-с тоже! -- пугливо глядеть на хозяйка, отвечать лакей.
       -- как же ты я не разбудить? -- закричать настасья андреевна.
       -- очень крепко запрещать барин никто не беспокоить-с.
       настасья андреевна опускаться в изнеможение на стул, а весь присутствующий меняться удивленный взгляд и пожатие плечо, казаться лишась способность говорить. посреди-то этот тишина со стол зажурчать ручей вода. настасья андреевна забывать закрывать кран у самовар, заваривать чай. все заахать, засуетиться вокруг стол. настасья андреевна шуметь большой все, выбранить все, начинать от аня до жена учитель... когда приводить все в надлежащий порядок и весь опять усаживаться по свой место за чай, на каждый лицо заметно быть напряженный усилие разгадывать причина неожиданный отъезд хозяин и похищение петруша.
       селивестр федорыч находиться в волнение, особенно подозрительный при его глубокомысленный неподвижность. он напевать старичок обидчивый голос:
       -- что же, я быть недовольный, что ли? разве они не знать, что я семеро приготавливать к экзамен?
       -- уезжать! -- пробормотать настасья андреевна, неопределенно смотреть на самовар.
       -- не давать ни с кто прощаться! -- покачивать голова, в свой очередь рассуждать старичок.
       настасья андреевна, услышать он, подымать голова; глаз ее запылать гнев, и она, задыхаться, отвечать старичок:
       -- и даже не давать прощаться с тот, который он заменять мать!
       рука она судорожно сжиматься, и она тихо произносить, как бы рассуждать сам с себя:
       -- кажется, я терпеть; но этот поступок...
       -- он, верно, бояться слеза? -- замечать старичок.
       -- ах, боже мой! да что я за дура? неужели я становиться бы плакать, если он везти бы учиться! я давно просить он позаботиться о он. а тут вдруг, как преступник, засаживать в комната и ни с кто не давать прощаться -- увезти.
       -- круто поступать! -- печально сказать старичок.
       -- не круто... нет... этот просто жестоко! -- восклицать настасья андреевна и, как бы испугаться свой слово, оглядеться кругом. но, встречать сухой фигура селивестр федорыч, она видимо обрадоваться и продолжать, не понижать голос: -- это все вы, вы виноватый: вы только бы сидеть у себя да нежничать с ваш жена!
       учитель разгорячаться от несправедливый упрек настасья андреевна и с несвойственный жар сказать:
       -- помиловать, настасья андреевна! я обязанность свой исполнять как следовать: я заниматься с он ровно восемь час в сутки, по десять предмет проходить каждый день. слава бог, я знать, как должно исполнять свой долг; у госпожа ломакова я пятеро приготавливать в...
       -- убираться вы со свой ломаков! вы за петруша не смотреть, не смотреть! -- кричать все сильно настасья андреевна.
       учитель обижаться и ко все обращаться с вопрос: "что же я-то виноватый?"
       -- я бы вы день не становиться держать! вот как вы правый!-- произносить иронически настасья андреевна и выходить из зала, захлопывать с сила дверь.
       -- что я такой сделать? -- жалобно спрашивать селивестр федорыч, обращаться к старичок, который отвечать он:
       -- и, батюшка! полноте! не видеть вы, что ли, как она огорчать? все поровну доставаться от она сегодня.
       учитель задумываться, а его жена не спускать глаз со свой муж; она бить лихорадка, и слеза течь по щека.
       -- не плакать! -- с участие шепнуть аня, подходить к жена учитель, который, казаться, только недоставать это, чтоб разрыдаться.
       -- это, это что? -- спрашивать учитель, глядеть с удивление на свой жена.
       -- очень просто: она больно, что на вы рассердиться настасья андреевна,-- отвечать старичок.
       но жена учитель уже не плакать и, сделать реверанс стул, на который сидеть настасья андреевна, выходить первый из зала, а за она и муж.
       -- аня, пойти погулять в сад: здесь что-то душно! -- вставать со стул, сказать старичок.
       дедушка и внучка, оба грустный, пойти в сад. усадить старичок в беседка, аня пускаться бежать к мостик, но скоро останавливаться и пойти лениво; мимоходом и как бы с досада щипать лист с куст и бросать на дорожка. подходить к молоденький береза, у который она недавно быть с петруша, она останавливаться перед она и долго оставаться в раздумье. потом, вынимать из карман перочинный ножичек, она вырезать число и год на дерево.
       долго она ходить по сад, как бы кто-то все искать,-- быть у речка, пробовать кататься на лодка, и видно быть, что она неловко и грустно.
       она возвращаться в беседка и находить старичок сладко спать на скамейка. сорвать огромный ветвь акация, она садиться возле он и становиться обмахивать муха с лицо спать, пристально глядеть он в лицо. мысль она обращаться к прошедшее -- к тот веселый и свободный жизнь, какой она вести у добрый старичок: невольно родиться сравнение с теперешний жизнь. она припоминать тот легкость на душа, когда, бывало, усаживаться между два старичок под вечерок, она читать он роман, как потом она они разливать чай и как весело она быть ложиться спать. и когда доходить она до смерть бабушка, сердце у она сжиматься и вдруг приходить она мысль: что, если и дедушка умирать, с кто она оставаться? это так испугать аня, что она разбудить старичок. открывать глаз, он пугливо спрашивать:
       -- что ты, аня, что?
       -- ах, дедушка, я скучно! -- отвечать внучка.
       -- что же я делать, голубушка мой! -- протирать глава, ласково отвечать старичок.
       -- не спать!
       -- да ведь так только вздремнуть.
       и он сладко зевнуть.
       -- ну хотеть, я приносить сюда шашка, и мы быть играть.
       -- ты разве уметь?
       -- уметь: недаром же я сидеть все возле вы, как вы играть с он.
       -- ну давать!
       аня побежать к дом и в аллея видеть настасья андреевна, который расхаживать скоро и поминутно подносить к глаз платок.
       под вечер аня становиться весело, потому что целый день проводить один с дедушка: все быть тихий, никто она не бранить, никто на она враждебно не глядеть; она говорить, что она приходить в голова, есть за стол, сколько она хотеться, потому что настасья андреевна не сходить сверху со день отъезд петруша.
       аня, пользоваться это, отбирать себя пробор, завивать пукля и возиться с они по несколько час в день. стоять перед зеркало, она напряженно рассматривать себя, будто совершенно посторонний особа, и наконец решать, что она недурной себя, хоть и желать много перемена в свой лицо. во-первых, много бледность и такой огромный глаз, что верно б сам испугаться, если б желание вдруг исполняться.
       в несколько день она как будто возмужать. движение она становиться плавный, она не бегать по сад, а тихо расхаживать по дорожка; даже она мысль вращаться на совершенно новый предмет.
       в ожидание ужин усталый аня после продолжительный прогулка отдыхать на диван в гостиная; у стол читать старичок газета. дверь быть открывать на терраса; но аня быть жарко: она откинуть густой пукля от разгораться свой щека, снимать пелеринка с свой пышный плечо и оставаться в полулежачий поза.
       -- не закрывать ли дверь на терраса? -- смотреть на пылать щека свой внучка, спрашивать старичок.
       -- о нет! я и так жарко; я далеко зайти, все думать да думать, потом бегом бежать домой.
       -- дурочка, о что же это ты так думать?
       -- о петруша! я ужасно рад, что он увезти отсюда.
       -- что же ты рад? -- с удивление спрашивать старичок.
       -- да помиловать! ну что он быть здесь-то делать, шалить?..
       -- умно рассуждать! -- раздаваться голос: в дверь терраса стоять федор андреич.
       аня и старичок очень испугаться неожиданный появление он и становиться он расспрашивать, как он являться.
       -- просто все изламывать я от езда. я выходить у лес из коляска да и приходить пешком,-- ласково пожимать рука у старичок, отвечать федор андреич, и, обратиться к аня, он продолжать:-- что же вы не здороваться со я? ведь мы давно не видаться.
       и он поцеловать она в лоб и погладить по плечо.
       -- уф! -- упасть на диван, произносить федор андреич и, проводить рука по лоб, вдруг пугливо оглядывать комната и поспешно спрашивать:-- а где сестра?
       -- наверху-с! -- отвечать аня.
       -- здоровый?
       -- кажется! -- неутвердительно отвечать аня.
       но федор андреич, не слушать ответ, обращаться к старичок и, потирать рука, спрашивать:
       -- ну а как вы без я провожать время?
       -- да вот, как видеть, скучать,-- отвечать старичок, и говорить искренно, потому что без карта и партия шашка он страшно длинный казаться вечер.
       -- а вы? -- обратиться к аня, спрашивать федор андреич.
       -- да вот играть со я в шашка: ведь она уметь играть! -- с гордость сказать старичок.
       -- хорошо, сыграть... сыграть...
       и федор андреич с удивление глядеть на аня и продолжать:
       -- да что это вы как-то нарядный сегодня?
       на аня быть она будничный ситцевый платье с открытый лиф и рукав; но несколько дикий роза прикалывать быть к корсаж. пукля, падать на ее плечо, при слабый освещение, делать ее туалет очень роскошный.
       аня сконфузиться и поспешить накинуть на плечо, пелеринка; закинуть пукля назад, она спрятать они под гребенка. весь это быть делать необыкновенно быстро; но, срывать свой букет с лиф, она слабо вскрикивать, укалывать рука.
       федор андреич с упрек сказать:
       -- к что весь это вы изминать! я только так замечать, вот вы и наказывать...
       и, заслышать шаг в зал, он подмигивать старичок, прибавлять шепотом: "идти!"
       настасья андреевна входить в гостиная; брат поздороваться с она и, подавать она письмо, сказать:
       -- петруша вы все посылать поклон, а вы письмо.
       настасья андреевна тут же, распечатывать он, становиться читать; но рука у она задрожать, она становиться щуриться и наконец быстро выходить из гостиная.
       за ужин федор андреич поражать все любезность свой; он даже пожимать рука учитель и его жена и отвечать поклон на ее скорый реверанс. лицо у все быть веселый, кроме настасья андреевна, который после ужин объявлять брат, что желать с он переговаривать.
       -- с большой удовольствие! -- отвечать федор андреич; но его лицо противоречить слово.
       входить в гостиная, настасья андреевна запирать дверь в зала, заглядывать на терраса и, становиться посреди комната, молча глядеть на брат, как бы не решаться говорить. но федор андреич не замечать это и покуривать свой трубка, делать кружочек из дым.
       -- братец! -- дрожать, но полный упрек голос начинать настасья андреевна.
       федор андреич подымать голова и равнодушно посмотреть на сестра, который раскрывать рот, чтоб говорить, и вместо то заливаться слеза. мочь быть, с детство он не видать она плакать; но он спокойно продолжать глядеть на сестра. проходить минута в молчание. федор андреич первый нарушать он, сказать:
       -- вы еще долго быть плакать?
       -- вы... вы жестоко поступать со я! -- всхлипывать, отвечать он сестра.
       -- это в чем?.. что увезти шалун?.. не давать он прощаться ни с кто? -- насмешливо спрашивать федор андреич и строго продолжать:-- я нужно быть проучивать он -- это он быть наказание.
       -- наказывать виноватый, вы забывать, что оскорблять...-- раздражительный перебивать он настасья андреевна.
       -- полноте! что за оскорбление! -- нахмуривать бровь, резкий голос замечать она брат.
       настасья андреевна замалчивать и кротко спрашивать:
       -- петруша приезжать после экзамен?
       -- нет! я он намерен проучивать за его упрямство, и он до рождество не быть дома. он это знать.
       настасья андреевна гордо подымать голова и твердый голос сказать:
       -- братец, так я поехать в город к он!
       -- не нужно-с! -- сердито отвечать федор андреич.
       -- я... я завтра поехать! -- отчаянный голос сказать настасья андреевна.
       глаз ее засверкать и встречаться с не менее блестящий глаз брат. они переглядываться, как бы измерять сила друг друг.
       -- вы мочь делать, что вы угодно! -- вставать, холодно сказать федор андреич.
       -- я ехать! -- пробормотать едва внятно настасья андреевна.
       и они расходиться по разный дверь. настасья андреевна, уходить в зала, оглянуться на свой брат, который мерный шаг выходить на терраса.
      
    глава VIII
    гроза
      
       сборы к отъезд настасья андреевна производить большой суматоха в дом. это быть ее первый выезд из деревня с тот пора, как она родиться в она. сам она ходить как потерянный; она быть дико, что она пойти против воля федор андреич, который с детство привыкать повиноваться. но любовь к приемыш так быть сильный в она что она не побояться прогневить брат, лишь бы только повидаться с петруша, благословлять он на новый жизнь и давать он наставление, как вести себя в она.
       накануне отъезд настасья андреевна аня весь ночь трудиться над письмо к петруша, который посылаться тихонько с человек, сопровождать настасья андреевна. много труд стоить аня излагать письменно весь происшествие после его отъезд. она раз восемь переписывать письмо и наконец, рассердиться, запечатывать он свой колечко.
       ключ быть оставлять федор андреич, а он передавать их аня, который и занимать роль хозяйка.
       отсутствие настасья андреевна ни на кто не иметь грустный впечатление; напротив, весь быть веселый за стол, даже жена учитель решаться говорить. федор андреич сам подчиняться веселый молодой хозяйка, у который быть большой упущение по хозяйство; но детский испуг, вызывать краска на щека, без то уже розовый, и желание заглаживать предупредительностия ошибка -- обезоруживать угрюмый хозяин и расправлять его нахмуривать бровь.
       выдаваться день, что у аня весь хозяйство идти наизворот,-- федор андреич рассердиться; хотя гнев его обрушиваться на повар, но аня тихонько поплакать. след слезать быть открывать федор андреич, и, вместо всякий упрек, он предлагать она ехать кататься.
       так как для живой характер аня в деревня не быть развлечение, то она с радость принимать предложение и побежать одеваться.
       но туалет она не быть многосложный. дорожный зимний капор она не хотеться надевать, а летний шляпка не быть, и она, накинуть белый кисейный вуаль на голова и взять зонтик, сходить на крыльцо. федор андреич со старичок хлопотать около рысак, запрягать в длинный беговой дрожки.
       -- вы не трусливый? -- спрашивать федор андреич, садиться осторожно на дрожки и собирать вожжа.
       -- о нет! -- гордо отвечать аня.
       -- помнить, что нога надо держать осторожно, когда быть на гора въезжать.
       -- я знать-с,-- садиться проворно, сказать аня.
       -- ну, пускай! -- сказать федор андреич кучер, держать под уздцы лошадь, который быстро рвануться с место.
       -- Тс-тс! -- произносить федор андреич, осаживать она и заставлять идти шаг, пока раскрывать ворота.
       старичок с беспокойство следить за лошадь и, когда выезжать из ворота, закричать:
       -- аня, нога, нога! братец, осторожно!
       аня весело кивать голова, как бы поддразнивать старичок, который долго оставаться на крыльцо, прикладывать рука к глаз.
       лошадь горячиться; но аня быть совершенно покойный, не потому, что быть уверенный в искусство федор андреич, а скоро по детский беспечность и желание что-нибудь новый. проезжий деревня, аня радушно отвечать на низкий поклон баба и мужик, высыпать смотреть на барин.
       -- ну, куда хотеть? -- спрашивать федор андреич, выезжать за околица.
       -- в лес! ах, пожалуйста, свозить я в лес! -- отвечать аня и несколько тихо продолжать:-- я говорить, что там много ягода!
       -- а кто это вы сказывать?
       -- дуня!
       -- а-а-а!
       они ехать по узенький дорожка, пролагать между золотистый рожь. солнце начинать садиться и, яркий свой луч рассыпаться по чистый небо, манить в бесконечный даль, где чернеться лес, сквозь который, как зарево пожар, просвечиваться оно. дорога быть гладкий. федор андреич усиливать бег лошадь и спрашивать аня:
       -- не бояться?
       -- нисколько! напротив, очень весело.
       -- если так, то держаться крепко: я пускать лошадь во весь рысь.
       аня слегка обхватить федор андреич рука, а другой уцепляться за подушка дрожки.
       -- крепко, крепко держаться! -- твердить федор андреич и пускать лошадь.
       лицо его оживать; он с напряжение следить за лошадь, прищелкивать язык и, казаться, весь переходить в вожжа, который держать, как ученый кучер.
       аня же, поджинать свой нога, держаться за федор андреич и прикладывать свой голова к его плечо, звучно смеяться и в тот же время щуриться от быстрота мелькать перед она колос рожь.
       въезжать в лес, федор андреич утишать бег лошадь, повертывать голова к аня и, поцеловать она в лоб, спрашивать:
       -- ну что?
       от неожиданный ласка аня покачнуться назад; дрожки, наезжать в тот минута на кочка, подбрасывать она, как мячик, кверху, и она очутиться на земля.
       страшный крик вырываться из грудь федор андреич. он бросать вожжа, соскакивать с дрожки и кинуться к аня, который уже стоять на нога и, дрожать весь тело, силиться улыбаться. она не столько испугаться свой падение, сколько крик федор андреич и его бледность.
       -- не ушибаться ли вы? -- нетвердый голос произносить федор андреич.
       -- я ничто! -- пугливо отвечать аня, очищать свой платье и собирать свой волос, рассыпаться при падение. она становиться искать гребенка свой, но собирать только мелкий кусок и, держать они в рука, со слеза глядеть на они.
       федор андреич, замечать сломать гребенка, рассердиться:
       -- вот ваш шалость, вот до что они вы доводить! ну что вы теперь быть делать с ваш волос?
       аня поспешно разнимать они на два коса и становиться заплетать.
       федор андреич молча ждать окончание, и когда аня, забросить свой коса назад, взглядывать на он, гнев уже исчезать с его лицо. она робко сказать:
       -- я вы рассердить?
       -- признаваться, вы хоть кто из себя вывести.
       тут только он хватиться лошадь; но она не быть видно.
       -- боже мой! где она? чтоб не сломать себя нога! -- в отчаяние восклицать он и чуть не бегом пускаться, свистеть пронзительно.
       невдалеке послышаться ржание. федор андреич пойти тихо и свободно вздыхать. аня первый открывать дрожки, который, зацепляться колесо за молоденький дерево, стоять бок, а лошадь спокойно щипать дубовый лист с отросток и, махать хвост, отгонять докучливый комар, усаживаться у она на спина.
       федор андреич заботливо осматривать лошадь и дрожки и, находить, что все быть в целость, выводить лошадь на дорога и садиться на дрожки, сказать аня:
       -- изволить садиться; теперь уж некогда, делать прогулка: пора домой.
       и он посадить аня вперед и, когда лошадь тронуться с место, прибавлять:
       -- не бояться: я тихо поехать; но все-таки держаться за я, а то опять упасть!
       -- я уж не упасть-с,-- отвечать аня, уклоняться.
       -- вздор! сидеть смирно! -- резко сказать федор андреич.
       и он пускать лошадь маленький рысь.
       по лицо аня можно быть заключать, что она не нравиться заботливость федор андреич; она кусать губа, вертеться и вдруг вскрикивать:
       -- стоять, стоять!
       федор андреич останавливать лошадь и тревожно спрашивать:
       -- что такой?
       аня соскакивать с дрожки и, сказать: "я забывать зонтик", пускаться бежать назад.
       -- экий шалунья! -- сердито сказать федор андреич и крикнуть громко:-- назад! назад!
       аня останавливаться и тихо пойти к дрожки.
       -- назад! -- повторять федор андреич, и когда аня подходить к он, он спрашивать свой сердитый голос, страшно хмурить бровь: -- куда вы так бежать? а?
       -- взять зонтик!
       -- и для такой дрянь стоить бежать за верста?.. садиться! -- повелительный прибавлять федор андреич.
       аня садиться, и она становиться страшно один в лес с сердитый федор андреич, у который лицо никогда еще не казаться она так угрюмо, а глаз так блестящий, как теперь. сердце у она застучать, и она готовый быть бежать от он.
       -- держаться крепко за я! -- отрывисто сказать федор андреич, давать свобода лошадь; но аня не решаться дотрагиваться до его рука.
       -- что же вы бояться! я не укусить! -- раздражительный замечать федор андреич.
       подъезжать к дом, он насмешливо спрашивать:
       -- ну что, съедать я вы?
       и когда старичок встречать они, федор андреич сказать:
       -- ну трусиха же ваш внучка, чуть шея не сломать.
       -- господи! как? что? -- тревожно восклицать старичок, обращаться к свой внучка, который, поцеловать он крепко, отвечать:
       -- ничто, я не ушибаться!
       -- какой жара сегодня! -- замечать федор андреич и, садиться на крыльцо, вытирать платок лицо, гореть, как раскалять железо.
       аня о что-то задумываться и машинальный следить за лошадь, который кучер проваживать по двор.
       -- уж не изволить ли вы сердиться? -- спрашивать федор андреич, окидывать аня пристальный взгляд.
       -- я уставать,-- отвечать она и уходить.
       -- она надо часто брать с себя... ужасный трусиха, да и моцион она нужный! -- провожать глаз аня, замечать федор андреич.
       -- странно! а на вид такой храбрый,-- в недоумение отвечать старичок.-- спасибо,-- с чувство прибавлять он,-- спасибо, что ты о она заботиться, как родной отец.
       -- разве я она не родня? -- обидчивый сказать федор андреич.
       -- много, чем родной! но она девушка добрый: она оценивать твой расположение к она. мы чувствовать все, все, что ты для мы делать.
       и у старичок слеза дрожать на ресница.
       -- что это! как вы не стыдно! я, слава бог, и чужой пригревать в свой дом. вы увидеть впоследствии мой расположение к вы. я не любить вполовину делать добро. вы старый, а она нужный опора.
       -- я давать ты право, или, хорошо, ты он уже приобретать свой благородный поступок: устраивать ее судьба.
       после этот разговор они пойти в гостиная и заставать аня в слеза, сидеть на ступенька терраса.
       гнев охватывать федор андреич; он заходить по терраса, бормотать: "вот мило -- плакать каждый минута!"
       и потом требовать, чтоб она сказать причина.
       -- я сломать гребенка и потерять зонтик! -- всхлипывать, отвечать аня.
       -- и вы из такой пустяк плакать, как будто вы теснить здесь, а?
       -- она глупенький! -- перебивать старичок.
       -- зачем же она не смеяться, а чуть что-нибудь -- хныкать? знать, сударыня! я вы в последний раз говорить, что не терпеть, когда в мой дом, плакать. слышать?
       и федор андреич пойти в сад.
       -- ну что ты он сердить?-- садиться к аня, сказать старичок.
       внучка, полагать он голова на колено, продолжать плакать.
       -- переставать, аня; ну стоить ли о гребенка так плакать.
       -- ах, дедушка, я совсем не о то плакать!
       -- так о что же?
       -- я он бояться.
       -- чего же он бояться? что ты? он так мы любить.
       -- не знать; я он бояться.
       и она крепко прижиматься к старичок и плакать; старичок, не знать, чем утешать она, сказать:
       -- посмотреть-ка, аня, какой бабочка красивый лететь,-- чудо!
       аня заплаканный глаз взглядывать на порхать бабочка, долго следить за она и наконец пускаться она ловить.
       старичок свободно вздыхать и, улыбаться, глядеть на бегать свой внучка, бормотать:
       -- дитя еще; немудрено, что бояться он.
       после чай федор андреич пожелать сыграть с аня партия в шашка. они усаживаться в гостиная.
       -- ну-с, почем приказывать? -- шутливый голос спрашивать свой партнер федор андреич, расставлять свой шашка.
       -- на деньги я не хотеть играть,-- сухо отвечать аня.
       -- отчего?
       -- у я они нет.
       -- выигрывать, так быть.
       -- нет! я не хотеть! -- капризный голос отвечать аня и, переставать расставлять шашка, слагать рука.
       федор андреич нахмуривать бровь.
       -- нехорошо, нехорошо! -- строгий голос замечать аня старичок, поставлять за она шашка и с несвойственный он строгость сказать:-- играть!
       аня не без удивление повиноваться старичок.
       игра длиться до ужин, и аня оставаться победительница, выигрывать несколько партия у федор андреич, который приносить из кабинет двадцатипятирублевый бумажка и, подавать она, сказать:
       -- вот теперь вы мочь не плакать о ваш потеря. посылать в город нарочный, чтоб он вы купить гребенка.
       -- много! -- замечать старичок.
       __ надо же она иметь свой деньги: она не дитя! -- сердито сказать федор андреич и, обратиться к аня, который, покраснеть, не брать деньги, прибавлять:-- взять же!
       и он поспешно отходить от стол.
       -- взять скоро, а не то опять рассердиться,-- шепнуть старичок, сунуть в рука аня бумажка.
       к сам ужин приезжать настасья андреевна. она быть не в дух. усталость от дорога, холодный встреча брат, полный равнодушие он к петруша, о который она рассказывать,-- все обрушиваться на аня, который, к довершение беда, иметь неосторожность занимать место настасья андреевна за стол. настасья андреевна становиться придираться к она за разный мелочь и наговаривать она довольно колкость. аня, не видать она давно, почувствовать более храбрость и оправдываться очень смело. и когда кончаться ужин, настасья андреевна подымать страшный шум. брат полагать конец, посылать аня спать, а настасья андреевна строго замечать:
       -- если кто виноватый в беспорядок в дом, так, я думать, вы, потому что хороший хозяйка не должный бросать все, чтоб скакать к упрямый мальчишка.
       этот слово глубоко поражать настасья андреевна. она весь жизнь свой посвящать хозяйство, гордиться титло хороший хозяйка и воображать, что никто не мочь быть заменимый в дом брат. федор андреич подобный упрек доводить она до то, что она сознаваться в свой проступок и попросить у он прощение.
       аня в тот время, трепетать от страх и радость, читать письмо от петруша, который также подробно писать она о свой положение и молить она при каждый случай писать к он.
       переписка завязываться, потому что случай быть много пересылать письмо. беспрестанный ездить подвода в город за разный необходимость, который оказываться очень много с тот пора, как петруша жить в город; узел разный варение и соление отсылаться к он каждый раз заботливый хозяйка.
       бояться настасья андреевна и ее брат, аня придумывать следующий хитрость. петруша должный быть писать свой письмо не только на имя дедушка, но даже весь письмо будто бы к он, а уж она должный быть понимать, в что дело. а так как дедушка быть слабый зрение, и притом от слабость у он дрожать рука, то аня предлагать свой услуга и писать под его диктовка, а часто сочинять все письмо сам. хитрость удаваться: никто не подозревать, что аня с петруша вести переписка.
       игра в шашка с федор андреич вменяться в обязанность аня. впрочем, скука выкупаться частый выигрыш: у аня накапливаться до сто рубль -- сумма огромный, на который она не мочь придумывать, что бы купить.
       прогулка также повторяться почти каждый день, но быть для аня невыносимый, потому что она приходиться быть один с федор андреич: аня быть неловко с он говорить, а он сердиться, что она ничто не довольный.
       раз, в назначать час, дрожки стоять уже у крыльцо, когда начинать собираться туча. настасья андреевна и старичок замечать федор андреич, что ехать не совсем приятно: сейчас пойти дождь. но их замечание только рассердить он, и он ускорять свой отъезд, побранить аня за медленность. аня чуть не со слеза садиться на дрожки, потому что лицо федор андреич быть мрачно сам туча, медленно расстилаться по небо. душный перед гроза воздух давить грудь аня. они поехать молча.
       послышаться вдали глухой удар гром. аня сказать:
       -- вы слышать? гром!
       федор андреич, вместо всякий ответ, пускать лошадь во весь рысь. он о что-то все думать и часто пугливо глядеть на аня, как будто дивиться присутствие девушка, который вызывать он из задумчивость какой-нибудь движение.
       становиться накрапывать редкий, но крупный дождь. аня опять нарушать молчание, замечать, что идти дождь.
       но ничто не заставлять федор андреич повертывать назад; он ехать все прямо, как бы без всякий целить. удар гром становиться все частый и явственный, а небо все облеглось туча, так что прежде время совершенно стемнеть. молния быстро, как змея, взвиваться по небо; лошадь приостанавливаться. федор андреич вздрагивать, а аня слегка вскрикивать. не успевать они приходить в себя, испуганный молния, как оглушительный раскат гром разражаться над их голова. лошадь рвануться и помчаться. аня обхватить за шея федор андреич и закрывать глаз.
       долго мчать лошадь федор андреич; он потерять фуражка; жесткий с проседь его волос стоять дыбом, глаз страшно сверкать, а густой бровь совершенно сдвигаться. аня, весь вымачивать дождь, дрожать не столько от холод, сколько от страх. федор андреич останавливаться в первый деревня, чтоб пережидать дождь и давать она обсушиваться. они входить в пустой изба, только что выстраивать. аня должный быть, за неимение другой платье и белье, надевать русский рубашка и сарафан, приносить хозяин изба, и превращаться в красивый крестьянка.
       забота федор андреич об аня исполняться как бы с сердце, и малый уклонение от они с ее сторона раздражать он.
       на двор стоять такой буря и темнота, что не быть возможность пускаться в дорога. федор андреич после чай приказывать приносить сено и сам приготавливать постель для аня. чистый полотенце в голова служить вместо подушка. аня с радость бросаться на сено, потому что она так быть тяжело и страшно.
       ветер выть на двор, и дождь стучать в окно мрачный изба, освещать один сальный свеча, перед который сидеть федор андреич. лицо его быть красный, против обыкновение, глаз сверкать и быть устремлять постоянно на аня, который притворяться спать.
       наставать глубокий ночь. федор андреич только тогда изменять свой положение и, вставать со скамья, заходить по изба,-- то подходить к окно и смотреть в он, нетерпеливо барабанить по стекло, то подходить к аня и, наклонясь, глядеть на она, верно желать знать, спать ли она. тогда у бедный аня замирать сердце, и дыхание останавливаться.
       наконец он потушить свеча. аня чуть не вскрикивать: пока она видеть знакомый лицо, она не так быть страшно, но тут она показываться, что она лежать в могила. от малый шелест волос дыбом подыматься у она, и холодный пот выступать на лоб. она напрягать зрение, чтоб различать что-нибудь в темнота. но страх она так увеличиваться, что она становиться казаться какой-то видение. она творить молитва, и вдруг она показываться, что она уже чувствовать чей-то дыхание. аня дико вскрикивать.
       -- что! что такой? -- спрашивать федор андреич.
       -- я страшно! огонь зажигать, огонь! -- говорить аня, смешивать слово с рыдание.
       -- господи! что это за детство! не давать заснуть! где вы?
       и федор андреич приближаться к она и, взять она за рука, сказать:
       -- ну чего вы испугаться?
       -- зажигать огонь: я страшно! -- кричать аня.
       огонь быть высекать, и у аня как бы отлегать на сердце. федор андреич, обводить свеча изба и остановиться на бледный и дрожать аня, сидеть в угол на сено, сердито сказать:
       -- ну как вы не стыдно! точно дитя!
       и, поставлять свеча на стол, он бросаться на скамья.
       аня только тогда задремать, как начинать рассветать. просыпаться утро, она прямо встречать глаз федор андреич, стоять перед она; он сказать:
       -- насилу-то просыпаться! я вы будить. вставать: пора ехать домой.
       трудно описывать тревога, какой наделать отсутствие федор андреич и аня. весь ночь старичок и настасья андреевна не ложиться спать, ожидать они каждый минута.
       при свидание с дедушка аня так обрадоваться, что долго душить он свой поцелуй. федор андреич оставаться очень недовольный беспокойство домашний об их отсутствие и сказать свой сестра:
       -- вы воображать, что я должный скакать в буря и рисковать сломать себя шея, чтоб поспешить к ваш ужин. разве не мочь без я ложиться спать?
       весь этот день он по-прежнему проводить у себя в кабинет.
      
    глава IX
    бал
      
       с переселение в город для петруша открываться новый жизнь, не лишенный горе. федор андреич давать он на содержание довольно незначительный сумма. самолюбие не позволять он отставать от товарищ: скоро он наделать долг; нужно быть платить или задолжать вдвое. петруша решаться на последний, хотя знать очень хорошо строгость федор андреич; но надежда на любовь настасья андреевна немного успокаивать он. однако, как ни быть хороший и разнообразный жизнь между товарищ, петруша скучать по деревенский жизнь, по настасья андреевна, который очень любить. он также желать видеть аня, который свой письмо несколько напоминать он его деревенский жизнь.
       незадолго перед праздник посылать нарочный в город, и аня спешить оканчивать письмо к петруша. она сидеть возле старичок, который дремать, и очень проворно скрыпевать перо. она описывать свой нетерпение видеть его, разный сцена свой с настасья андреевна, хвалить ее брат, рассказывать, как он за она заступаться иногда.
       она так быть углубленный в свой занятие, что не обращать внимание на замолкать в зал шаг настасья андреевна, который, подкрадываться сзади, через ее плечо схватывать письмо.
       аня вскрикивать и, закрывать лицо рука, склоняться к стол.
       старичок вздрагивать и с удивление смотреть на радостный лицо настасья андреевна, который, потрясать письмо в воздух, сказать:
       -- наконец я иметь улика весь ваш козни! а, вы изволить вести переписка, отвлекать мальчик от наука, чтоб на он сердиться, чтоб он наказывать, жаловаться на я!
       лицо у она покрываться яркий краска, и она с минута читать письмо.
       -- отлично! прекрасно! вы обижать здесь... вы поселять раздор во все дом. но теперь все выводить наружу, довольно вы хитрить, и вы приходиться снова нищенствовать, как прежде. вы здесь более нет место!
       и она выходить из зала.
       аня и старичок, как оглушать гром, слушать настасья андреевна, и, когда она выходить, аня с ужас восклицать:
       -- господи, что мы быть!
       -- чего ты испугаться! -- весь дрожать, сказать старичок.-- ну быть ли правда в то, что нагораживать глупый и дерзкий женщина?
       -- неужели она в самый дело подозревать, что мы ссорить петруша с он?
       и аня горько зарыдать.
       -- полно! она погорячиться!.. какой и против кто мы делать козни?
       как ни успокаивать старичок свой внучка, но ужас объять он при мысль, что если они должный быть оставлять дом: куда он деваться с внучка?
       в тот же самый время в кабинет хозяин происходить не менее неприятный сцена. торжественно входить в комната, настасья андреевна подавать письмо свой брат, сидеть за счет, и радостно сказать:
       -- наконец я находить случай уличать и выводить все наружу. вот где источник весь неприятность в дом... читать, и вы увидеть, как опутывать неопытный мальчик, чтоб навлекать на он ваш гнев и сам выигрывать в ваш глаз. я давно подозревать переписка старик с петруша. я бояться за он.
       федор андреич пробегать письмо; бровь его нахмуриваться страшно; сминать письмо, он бросать он на пол, а сам, вскакивать со стул, заходить по комната.
       в первый раз настасья андреевна обрадоваться признак гнев в свой брат и продолжать тот же упрекать голос:
       -- я вы всегда говорить, что петруша не виноватый. вот как вы платить за ваш хлеб-соль. они поселять раздор между...
       -- какой раздор? кто поселять? -- неожиданно останавливаться перед настасья андреевна, грозно перебивать брат.
       -- братец! -- пугливо пробормотать настасья андреевна, попятиться назад; но брат наступать с гнев и повторять:
       -- говорить, кто... кто поселять раздор, кто??
       -- я ничто...-- оторопеть и запинаться, бормотать настасья андреевна.
       -- для что же вы приходить сюда?.. для что вы весь это наговаривать?? какой раздор?? -- и несколько тихо он прибавлять:-- насчет глупый письмо просить не беспокоиться: я он не взять к праздник.
       -- боже мой, он опять виноватый оставаться! -- с ужас восклицать настасья андреевна.
       и, полный гнев, она гордо сказать:
       -- я видеть, братец, что вы опутывать кругом хитрый и лицемерный девчонка.
       -- замолчать!! -- так сильно восклицать федор андреич, что рама задрожать в комната.
       и настасья андреевна кинуться в испуг к дверь, на который указывать она брат; но он останавливать она и с убийственный жестокость сказать:
       -- сохранять вы боже, если вы осмеливаться намекать она о ваш глупый подозрение.
       настасья андреевна сделать умолять жест и, встречать сверкать гнев глаз брат, с рыдание выходить из комната.
       аня и старичок немало быть поражать молчание с оба сторона о письмо. один они поражать -- этот отсутствие за стол настасья андреевна и полный равнодушие ее брат, как будто они сговариваться. он быть очень любезный с аня и со старичок, припоминать свой житие в москва и заключать следующий слово, обращать к старичок:
       -- я никогда не забывать весь одолжение ваш в тот время. они спасать я, мочь быть, от многий несчастие. и, пока я быть живой, дом мой быть ваш.
       старичок до слеза быть тронуть благодарностия федор андреич.
       и когда дедушка и внучка оставаться один, первый наставительный сказать:
       -- нет, мы следовать все вытерпеть от она. бог с она, он хозяин дома и не думать так об мы: зачем же мы подымать ссора между брат и сестра...
       оставаться один день до праздник, а за петруша не посылать. из намек настасья андреевна аня мочь догадываться, что ее письмо тот причина. это ее ужасно опечаливать: она так желать видеть петруша; к то же посреди старик аня быть очень скучно.
       в первый день праздник -- то быть рождество,-- возвратиться после обедня, все сидеть за чай в глубокий молчание. являться деревенский священник поздравлять с праздник. он отслуживать молебен и с удивление спрашивать:
       -- а где петрушенька ваш? я что-то он не видеть?
       настасья андреевна с упрек посмотреть на брат, который покойно отвечать:
       -- в город, батюшка!
       -- как... в такой великий праздник и не в дом свой родные?! ведь вы он сын свой признавать! -- восклицать священник.
       -- он наказывать! -- отвечать недовольный голос федор андреич.
       -- братец! прощать он! -- умоляющий голос произносить настасья андреевна и, обращаться к священник, в отчаяние прибавлять: -- хоть вы, батюшка, попросить за он.
       старичок и аня находиться в сильный волнение.
       -- что за такой превеликий грех, федор андреич, мочь сделать он?
       -- ослушание, батюшка!
       -- братец, в что же он вы ослушиваться? -- с упрек замечать настасья андреевна и прибавлять, глядеть на аня: -- следовать бы наказывать тот, кто не стыдиться ссорить...
       -- побояться бог! -- восклицать обиженно старичок.
       и, с несвойственный он горячность, схватывать аня за рука и подводить к побледнеть федор андреич, он сказать:
       -- вставать перед он на колено и просить за тот, за кто ты оклеветать!
       аня, рыдать, упасть на колено перед федор андреич, который сердито подымать она и с презрение произносить:
       -- стыдиться... разве вы способный!
       старичок, указывать на образ, торжественно произносить:
       -- пусть он быть свидетель, что ты не поселять раздор.
       голос у старичок прерываться, и он заплакать. аня бросаться в объятие к он и тоже зарыдать.
       -- полнота, полноте! -- повторять федор андреич, разнимать аня и старичок.
       и, поцеловать то и другой, он медленно произносить, смотреть на свой сестра:
       -- однажды навсегда требовать от весь присутствовать здесь -- ни один слово, ни взгляд не обижать тот, кто я призревать в свой дом.
       -- аминь! -- заключать священник.
       -- в доказательство, что на я никто не иметь влияние, изволить посылать лошадь в город!
       настасья андреевна от радость оторопеть; аня же с увлечение кинуться к федор андреич и с жар поцеловать он, после то сам сконфузиться и стоять, потуплять глаз.
       -- в такой великий день помириться все,-- сказать священник, смотреть на настасья андреевна, который подходить мерный шаг к брат и сказать:
       -- прощать я, братец.
       и они поцеловаться.
       -- прощать мы, если мы невольно огорчать вы,-- сказать старичок, подходить к настасья андреевна.
       все перецеловаться, исключая учитель, стоять в продолжение весь сцена прижиматься в угол, и его жена, обильно проливать слеза.
       -- да прощать вы весь господь, и да снисходить на ваш глава мир и тишина! -- так заключать священник семейный сцена, после что все свободно вздыхать.
       приезд петруша в деревня производить всеобщий радость; даже федор андреич довольно ласково он принимать, расспрашивать о его занятие и жизнь. петруша вырастать и возмужать в несколько месяц, как он не видать аня; он она уже казаться совершенный молодой человек, а не то петруша, с который она любить бегать по сад и даже ссориться для разнообразие. она вспомнить разговор на лодка, как петруша доказывать, что, когда он пожить в город, она к он изменяться: да, он быть правый! но петруша так быть рад возвращение свое в деревня, что аня оставаться для он все тот же аня, и, только бояться гнев настасья андреевна, он стараться украдкой говорить с она.
       накануне новый год приезжать гость к петруша: федя, бывший товарищ его детство, и танечка, воспитанница федина мать.
       после длинный и скучный обед, в отсутствие федор андреич, удаляться отдыхать в свой кабинет, петруша упрашивать настасья андреевна сыграть вальс, и под тихий звук, чтоб не разбудить хозяин, два юный пара закружиться по зала. старичок, селивестр федорыч и его жена быть зритель.
       петруша, кружиться с аня, тихо разговаривать.
       но вдруг танец прекращаться. в дверь стоять федор андреич и глядеть на танцующий.
       -- продолжать, продолжать! -- сказать он довольно весело и садиться на стул.
       заслышать голос брат, настасья андреевна прекращать игра: танцевать, начинать быть вновь кружиться, тотчас же останавливаться.
       -- зачем останавливаться? играть,-- замечать она брат и, взять танечка от федя, сделать круг вальс.
       весь остолбенеть от удивление и не верить глаз. и когда он посадить танечка на место, отвешивать она низкий поклон, старичок засмеяться.
       -- чего вы смеяться? вы, кажется, в самый дело считать я старик. сыграть-ка, сестрица, мазурка... знать, старинный: по тот я легко.
       и, взять аня, он пускаться выплясывать со весь старинный ухватка, становиться на колено, вывертываться из ее рука.
       со весь сторона сыпаться восклицание удивление.
       -- живо, живо! -- топать нога и каблук и носиться по зала, твердить федор андреич.
       угрюмый лицо его мало смягчаться, он скоро быть неприятный в свой ненатуральный веселость. при окончание фигура он приподымать аня за талия и, прокружить она в воздух, посадить на стул, а сам, бросаться возле и вытирать платок лицо, сказать задыхаться:
       -- уф, уставать! -- и, обращаться к учитель, повелительный голос прибавлять:-- ну что же, брать дама.
       селивестр федорыч засмеяться и искать глаз, где бы находить дама; но два дама иметь уже кавалер, оставаться один его жена.
       -- что же, начинать! -- повторять федор андреич шутливо.-- брать ваш жена.
       -- ну а я уж один потанцевать,-- смеяться, сказать старичок, и, выступать на средина зала и приподымать свой халат, как дама платье, он неповоротливый вертеться перед сухой фигура учитель, тащить нехотя за себя свой жена, который, конфузиться, пятиться назад.
       смех раздаваться в зал. старичок притряхивать плечо и прищелкивать язык. федор андреич приказывать зажигать старинный канделябр, стоять вечно в гостиная, на ломберный стол; свеча в они с незапамятный время не зажигаться и только каждый год подвергаться омовение. мрачный зал освещаться и наполняться музыка, смешать с говор, шарканье и смех. весь дворня сбежаться в передняя и глядеть с удивление на господин и зал, в который, с тот пора как она быть выстраивать, в первый раз раздаваться смех, говор и танец. федор андреич приказывать даже подавать какой-нибудь угощение для танцующий, а для себя, старичок и учитель -- вино, и, расхаживать по зала, угощать все. если настасья андреевна уставать играть, он сочинять в антракт разный игра.
       пробивать двенадцать час: начинаться поздравление и целование. федор андреич со все перецеловаться, даже с учитель и его жена.
       ужин быть шумный и поздно вставать из-за стол. прощаться с аня, федор андреич спрашивать:
       -- вы быть весело сегодня?
       -- да-с; благодарить вы! -- отвечать аня и с жар поцеловать он в щека, а он, взять она голова в оба рука, осыпать поцелуй. петруша стоять возле, ожидать очередь прощаться с федор андреич, который и он удостоить поцелуй.
       первый день, с тот пора как аня поселяться в дом федор андреич, она ложиться спать такой счастливый и веселый, что долго не мочь заснуть от волнение.
       на другой утро мрачность вступать в свой право, и федор андреич по-прежнему хмурить бровь.
      
    глава X
    долг. -- прогулка
      
       праздник проходить быстро. петруша должный быть ехать в город. при прощание он объявлять о свой долг настасья андреевна, у который ужас и гнев быть первый порыв; но мольба и отчаяние петруша смягчать она, и она обещать ходатайствовать за он у свой брат, потому что у она сам в рука не быть ни грош.
       прощание петруша с аня быть трогательный: они плакать оба, клясться думать каждый минута друг о друг и расставаться до следующий праздник.
       уныние наставать в дом после отъезд петруша. аня часто плакать.
       настасья андреевна, как ни сбираться объявлять тайна петруша свой брат, не находить удобный минута; но, получать письмо от петруша, где он просить она поспешить высылка деньги, она решаться сказать все брат, несмотря на его недовольный лицо в тот вечер.
       он играть с аня в шашка, старичок следить за игра, а настасья андреевна вязать чулок.
       -- братец...-- начинать она нетвердый голос.-- петруша, уезжать, просить я...
       -- о что? -- не отрывать глаз от игра, спрашивать она брат.
       настасья андреевна с минута помолчать и наконец сказать:
       -- просить у вы прощение.
       -- в чем? -- и, взять шашка, он прибавлять, обращаться к аня:-- прозевывать!
       -- он очень, очень раскаиваться и давать я слово никогда это не делать.
       -- опять!.. ну, вы просто рассеянно играть! -- хмуриться, сказать федор андреич аня и продолжать: -- в что же он раскаиваться?
       -- он не виноватый: приятель...
       -- верно, уж долг появляться? -- перебивать сестра федор андреич.
       -- не сердиться, братец; я он жестоко бранить.
       -- хорошо, хорошо! -- недоверчиво произносить федор андреич и спрашивать:-- а сколько?
       настасья андреевна нетвердый голос произносить:
       -- триста!
       аня и старичок с ужас переглядываться.
       -- гм... каково?.. у я нет деньги платить за он долг, и так он дорого стоить,-- покойно и решительно отвечать федор андреич и, обращаться к аня, прибавлять: -- ну-с, о что вы думать?
       аня поспешно подвигать шашка.
       -- братец, он давать расписка, и срок кончаться,-- тоскливо замечать настасья андреевна после некоторый молчание.
       -- я-то что за дело! вольно мальчишка верить.
       -- это быть пятно на его честь.
       -- кто велеть он она пятнать!
       холодность, с какой говорить федор андреич, отнимать всякий надежда у сестра; она приходить в отчаяние.
       -- братец, я просить этот деньги давать для я; неужели вы я отказывать?
       -- отказывать, потому что вы они просить на баловство и поощрение мотовство...
       и, горячиться, он продолжать:
       -- да сказать я, пожалуйста, вы просить у наш покойный мачеха для я деньги? давать она я столько, как я он давать на содержание, а?
       -- он молодой и в первый раз...-- замечать старичок.
       -- я тоже быть молодой, однако никто не давать расписка.
       -- мочь быть, дурной товарищ,-- опять сказать старичок.
       -- и у я быть тоже товарищ... впрочем, напрасно его оправдывать... я все равный... я сказать он, что не быть за он платить долг, когда привозить он в город, и не заплакать.
       и федор андреич углубляться в игра. никто он не сметь более беспокоить, и партия длиться в глубокий молчание. аня проигрывать.
       -- желать отыгрываться? -- спрашивать федор андреич.
       -- изволить! только с условие! -- весело отвечать аня.
       она давно замечать, что ее веселый расположение часто смягчать суровость его, и теперь не ошибаться: он довольно ласково отвечать:
       -- говорить, какой?
       -- я сказать, если выигрывать.
       -- что за тайна! говорить прежде.
       -- не сказать.
       -- а я не согласный играть.
       -- я ожидать это! -- с тяжелый вздох сказать аня и привставать со стул.
       -- кажется, вы изволить надувать губа? садиться.
       партия долго тянуться. аня обдумывать каждый шаг, но перевес все-таки быть на сторона федор андреич, который подшучивать над горячность аня.
       но вдруг федор андреич сделать такой ошибка, что старичок с жар восклицать:
       -- да что вы сделать?
       -- эх! сказать, какой рассеянность! -- с досада сказать федор андреич.
       -- да как это вы? что с вы сделаться! как вы это не видать? -- приставать к он старичок.
       он наконец недовольный голос сказать:
       -- ну что вы заахать! разве нельзя ошибаться?
       -- выигрывать! -- с сила ударять шашка по доска, восклицать аня и, забивать в ладоши, становиться прыгать по комната.
       настасья андреевна и старичок не без удивление посмотреть на развязность аня, до сей пора вечно застенчивый при федор андреич. а он быть углублять в игра, как бы обдумывать проигрывать он партия.
       -- ну-с, изволить сказать ваш условие,-- сказать он.
       -- я завтра он сказать,-- небрежно отвечать аня.
       -- как завтра? -- с удивление спрашивать федор андреич.
       -- очень просто -- завтра!
       и она приседать перед он.
       -- хитрый! надувать старый филин! -- замечать федор андреич, подмигивать старичок.
       настасья андреевна так улыбаться язвительный, что аня закусывать губа.
       на другой день утро, за чай, федор андреич встречать аня вопрос:
       -- ну-с, какой условие?
       -- за обед сказать, -- отвечать аня, здороваться с он.
       -- вы, кажется, подсмеиваться надо я,-- хмуриться, замечать федор андреич и быстро выходить из зала.
       -- как мило! и что за дерзость так шутить со старший! -- язвительный сказать настасья андреевна.-- вы он сердить свой глупость и лишать другой возможность говорить о дело.
       этот упрек подействовать на аня: она догадываться, что настасья андреевна желать опять говорить с брат о петруша. извиниться перед она, она попросить позволение относить чай федор андреич в кабинет. она важно входить к он и, с недовольный вид поставлять чашка на стол, пойти назад.
       -- подождать; куда торопиться? -- сказать федор андреич.
       аня, останавливаться посреди комната, повертывать к он один только голова.
       -- подходить!
       аня медленно подходить.
       -- вы сам догадываться приносить я чай?
       аня покачать голова.
       -- а вы разве сам не мочь догадываться?
       -- если бы я не приказывать настасья андреевна и дедушка, я к вы ни за что бы не пойти.
       федор андреич улыбаться такой смелый откровенность. аня никогда еще так фамильярный с он не обходиться.
       -- отчего? -- спрашивать он.
       -- я сердитый на вы! -- отвечать она.
       федор андреич засмеяться; смех его быть такой редкость, что аня испугаться; храбрость ее исчезать, и она вновь чувствовать неловкость перед он.
       -- а за что вы на я сердиться?
       аня, с минута помолчать, отвечать:
       -- за то, что вы проигрывать и стараться показывать, что рассердиться на я, чтоб не заплатить свой проигрыш.
       -- с что вы взять? вы, право, забавный! изволить же говорить ваш условие, и я он исполнять, если только оно возможный.
       -- о, конечно, оно очень возможный! -- радостно восклицать аня и нерешительно прибавлять: --заплатить долг за петруша.
       федор андреич вскакивать с свой место; лицо его запылать гнев, и, топнуть нога, он грозно сказать:
       -- изволить идти; я такой глупость не намеривать исполнять.
       аня так испугаться в первый минута, что нога у она задрожать; но вдруг она гордо сказать:
       -- я вы потому просить об это, чтоб опять не подумать, что мы с дедушка строить козни.
       федор андреич посмотреть пристально на аня, молча подходить к бюро, вынимать оттуда деньги, отсчитывать триста рубль и, подавать их аня, сердитый голос сказать:
       -- изволить передавать от я настасья андреевна.
       аня, полный гордость, вручать деньги настасья андреевна, который ужасно обрадоваться они. они тотчас же быть посылать к петруша.
       этот случай так ободрять аня, что она совершенно изменять свой обращение с федор андреич; особенно замечать она свой влияние, если не быть настасья андреевна в комната. тогда она капризничать и выпрашивать все, что она хотеться. настасья андреевна с ужас становиться замечать перемена в аня, который уже не слушаться она более. она по ночь читать роман, чесать голова, как она хотеться, не надевать более передник. впрочем, аня уже быть семнадцать год.
       иногда аня оставаться один с угрюмый федор андреич; тогда она походить на маленький болонка, запирать в один клетка со лев. чувствовать инстинктивно громадный сила зверь, собачонка, однако ж, лаять на он, теребить он за грива, вызывать на бой, а потом от один его сердитый взгляд прятаться, дрожать, в угол и визжать. так-то и аня. иногда она трепетать при один взгляд федор андреич, а то вдруг смело противоречить он.
       петруша и аня продолжать вести переписка, благодаря деньги, который постоянно проигрывать она федор андреич. к то ж все в дом любить аня и в тяжкий минута прибегать под защита она. это льстить аня, и она употреблять весь свой искусство, чтоб поддерживать свой роль в их глаз. следующий род вещь становиться повторяться. любимый чашка федор андреич быть разбивать один из лакей. никто не знать, как сказать о то он, и ждать буря в дом. и точно, когда настасья андреевна подавать свой брат чай не в его любимый чашка он грозно спрашивать:
       -- что это значить?
       молчание быть он ответ; бледность лакей, стоять в угол зала, изобличать виновный.
       -- кто разбивать чашка? кто? -- привставать со стул и все много и более горячиться, говорить федор андреич.
       -- это я виноватый! -- вдруг, вставать со стул, сказать аня.
       ужас и удивление изображаться на лицо присутствовать; ждать гроза. но федор андреич проговаривать что-то сквозь зуб, садиться на свой место и становиться пить чай из подавать он чашка.
       настасья андреевна, видеть такой влияние аня над свой брат, страшно досадовать, но в душа не мочь не сознаваться, что оно быть благодетельный для все в дом, то более что характер брат становиться еще раздражительный и придирчивый и один аня свой болтовня и звучный смех развлекать он и иметь доступ к он в самый страшный минута его гнев.
       аня льстить ее влияние, и она заметно изменяться в обращение со все; она уже казаться, что она не из милость жить в дом, а по какой-то право.
       петруша приезжать на пасха. аня встречать свой товарищ игра холодно. она гордый осанка, шелковый платье, покровительный тон так поражать петруша, что он не верить, что это тот самый бедный девочка, с который он бегать по сад, который, провожать он, горько плакать, просить его защита. петруша не знать даже, как и говорить с она; если он она по-старому называть "аня", она гордо выпрямляться и, с недоумение поглядеть на он, не удостоивать даже ответ.
       настасья андреевна, смотреть на аня враждебный глаз, насказывать о она петруша ужас. петруша глубоко быть огорчать, то более что аня в свой надменность гораздо сильно нравиться он, чем прежде, в свой покорность. он уезжать в отчаяние, оставлять письмо аня, полный упрек, заслуживать и незаслуженный.
       при чтение письмо аня бросать то в жар, то в холод; когда она дочесть до тот место, где петруша, по наущение настасья андреевна, упрекать она в намерение выживать все из дом, она вскрикивать пугливо, потом с недоумение разрывать письмо на мелкий кусочек и долго плакать.
       в течение несколько день потом она быть грустный, услуживать настасья андреевна, который по свой жесткость не мочь смиряться, а только вновь вызывать аня на бой.
       в доказательство, что все ее желание выполняться, аня пожелать учиться ездить верхом. седло быть выписывать из москва, лошадь купить, и аня, торжествовать, разъезжать всякий день на прогулка в сопровождение федор андреич.
       трудно передавать весь мелочность война, какой вести два женщина в этот дом. и каждый удача как с один, так и с другой сторона еще более разжигать они вражда.
       настасья андреевна из экономия требовать удаление учитель, который, пользоваться молчание хозяин, каждый день сходить к стол и к чай. федор андреич соглашаться. аня доводить распоряжение настасья андреевна до самый последний степень и почти накануне отъезд учитель упрашивать федор андреич оставлять он, под предлог, будто она желать брать у он урок. учитель быть оставлять.
       настасья андреевна так быть уязвлять этот поступок аня, что грозиться она оставлять дом брат. мочь быть, она и исполнять бы свой угроза, но мысль о будущность петруша заставлять ее приносить не первый жертва.
       на каникулы являться петруша. он похудеть, быть бледный и избегать аня, что ужасно оскорблять она, то более что он очень нравиться аня с тот пора, как румянец исчезать с его щека и вместо детский веселость в глаз появляться грусть.
       аня быть жаль он, и в тот же время она не хотеться первый начинать объяснение. она холодность свой заменять кокетство, но такой тонкий, что нужно быть дивиться ее искусство, который можно быть бы приобретать в большой практика, а не в деревня, где, кроме старик дедушка да угрюмый федор андреич, она никто не видать. петруша становиться менее дичиться свой подруга детство.
       раз, во время послеобеденный отдых федор андреич, аня пожелать ехать верхом и предлагать петруша сопровождать она. лошадь быть оседлывать, по приказание аня, и они поскакать в лес. аня быть довольный случай показывать свой ловкость и смелость. она скакать не переводить дух; канавка, плетень не останавливать она. петруша молча следовать за она.
       -- знать ли, что вы очень похожий на федор андреич: он, решительно как и вы, все молчать, когда кататься со я? -- сказать аня, останавливать свой лошадь весь в пена.
       -- вы знать очень хорошо, почему я молчать,-- с упрек отвечать петруша.
       -- оттого, что вы наговаривать на я настасья андреевна? -- перебивать он аня.
       -- ах! пожалуйста, не говорить это. когда она быть виноватый против вы, я разве оправдывать она? -- с горячность возражать петруша.
       аня вспыхивать, ударять хлыст лошадь и помчаться; она скакать долго и очень быть поражать, не видеть петруша за себя. она вернуться назад. петруша ехать шаг и о что-то думать. аня подскакивать к он и с запальчивость сказать:
       -- почему вы отставать!
       -- лошадь очень уставать, и я бояться она замучивать: она не мой.
       аня сконфузиться и предлагать, доезжать до лес, привязывать лошадь, чтоб давать они отдых.
       когда подпруга быть ослаблять и лошадь привязывать к дерево, аня сказать:
       -- петруша, пойти сбирать василек для селивестр федорыч, как мы, помнить, прежде делать, чтоб он задабривать.
       петруша очень быть поражать такой перемена; он глядеть с удивление на аня, который, взять он за рука и потуплять глаз, продолжать:
       -- петруша, ты на я сердиться?
       -- нет, аня; но ты сам очень изменяться.
       -- ах, петруша, что же я делать? я готовый все сделать, чтоб только она на я так не смотреть! я все знать: она наговаривать на я, будто я...
       -- аня, я сам видеть! -- с упрек перебивать ее петруша.
       -- ну, сказать я, что я должный делать?
       -- не знать,-- только не быть такой.
       равнодушие, с который говорить петруша, сначала так рассердить аня, что она заплакать; потом она вытирать слеза и, гордо подымать голова, торжественно сказать:
       -- петруша... давать ли ты я слово защищать я и мой дедушка: тогда я ничто не быть делать против она.
       -- ты помнить, аня, как я всегда за вы заступаться; я тогда быть еще мальчишка.
       -- если так, петруша, забывать все, не сердиться на я более; прощать же я!..
       аня останавливаться.
       -- ах, аня... как я больно быть, как ты вздумать, чтоб я ты говорить "вы"!-- с жар подхватывать петруша.
       и, усаживаться на трава, они становиться передавать друг друг весь страдание свой. оба поплакать; но скоро звучный смех оглашать лес.
       они, припоминать старый время, становиться бегать и догонять друг друг.
       полный радость примирение, они вернуться домой. федор андреич быть ужасно разгневать самопроизвольный распоряжение. он встречать петруша следующий слово:
       -- милостивый государь! как вы осмеливаться взять мой лошадь?
       -- это я приказывать оседлывать,-- самонадеянный отвечать аня за оторопеть петруша.
       федор андреич пуще прежний сдвигать свой бровь, но кроткий отвечать:
       -- а вы, сударыня, как сметь распоряжаться?
       аня вспыхивать; она давно уже не слыхать такой жесткий слово.
       -- я не знать,-- обидчивый отвечать она,-- что не мочь распоряжаться свой лошадь.
       -- свой -- как угодно, но не другой! -- запальчивый произносить федор андреич.
       аня замалчивать, и так как она иметь характер мстительный, то с вечер подбивать петруша идти гулять рано утро. и, чтобы придавать решимость петруша, она насмешливо сказать:
       -- мочь быть, ты бояться он: помнить, как он за наш прогулка засаживать ты к себя в кабинет?.. впрочем, он тогда рассердиться, что быть вечер, а мы теперь пойти утро. да и ты ведь уж двадцать год.
       -- больше -- двадцать один! -- с гордость сказать петруша.
       рано утро аня, взять с себя булка, а петруша -- книга, отправляться на дальний прогулка. они доезжать в лодка до близкий деревня, там выпивать молоко, долго гулять в лес, читать книга и вернуться домой после утренний чай.
       встревожить лицо домашний извещать их о готовиться буря; но аня смело подходить здороваться с федор андреич, который сидеть на терраса и медленно курить трубка. в присутствие свой сестра и старик он стараться придавать свой голос много твердость, но не уметь: видно быть, что гнев душить он.
       -- где вы это изволить пропадать? -- спрашивать он.
       -- мы гулять.
       -- как же вы сметь без спрос?
       -- мы ходить пешком,-- насмешливо отвечать аня, не замечать умолять жест старичок.
       -- вот, братец, вы видеть, как она вы отвечать: что же вы хотеть, чтоб я делать? она доходить до такой дерзость...
       -- я никто не позволять быть дерзкий со я! -- в гнев закричать федор андреич.
       аня побледнеть; но при взгляд на торжествовать лицо настасья андреевна кровь хлынуть она в голова, и она с необычайный смелость сказать:
       -- я дерзость никто не делать свой прогулка; но никто не мочь я они запрещать!
       послышаться со весь сторона восклицание удивление. федор андреич, казаться, сам онемевать от слово аня, который гордо глядеть на все.
       -- вы... вы воображать, что над вы нет старший, а?.. -- задыхаться и едва сдерживать гнев, спрашивать федор андреич.
       -- нет! кроме мой дедушка! -- отвечать аня.
       старичок побледнеть и в отчаяние восклицать:
       -- аня, аня!
       -- каково! а? слышать, братец! что она думать о себя! она, кажется, воображать, что играть первый роль в дом, -- жужжать настасья андреевна свой брат, который, повесить голова, сидеть, как бы о что-то думать. он долго оставаться в этот положение. весь, объять страх, расходиться, оставлять он один.
       в этот день федор андреич не выходить из свой кабинет, а на другой утро все в дом быть поражать его неожиданный отъезд: он уезжать в ночь.
      
    глава XI
    опять письмо
      
       аня очень скоро ощущать отсутствие федор андреич и с ужас увидеть, до какой степень расположение его быть необходимо она: настасья андреевна не замедлять выказывать свой власть над беззащитный аня и ее дедушка. целый день проходить в попрек, в колкость, который приводить гордый аня в отчаяние, особенно после тот свобода, который она наслаждаться так недавно. петруша впадать в немилость у настасья андреевна за его расположение к старичок и заступничество за аня и скоро уезжать. его отъезд быть страшный для аня: она оставаться совершенно один. но, к счастие, возвращаться скоро федор андреич. аня, увидеть он, так он обрадоваться, что бросаться он на шея и долго плакать. но как она быть удивлять: федор андреич совершенно изменяться к она, даже к старичок, с который сухо поздороваться и ничто не говорить. он сидеть большой часть время у себя в кабинет, а если и выходить в зала, то быть до тот угрюмый, что аня не решаться произносить слово; слеза она потерять всякий сила; он даже быть жестокий в такой минута свой вопрос:
       -- что еще вы недовольный?
       туалет аня изнашиваться, даже не быть у она башмак,-- федор андреич как бы не замечать, а настасья андреевна ждать, когда аня попросить, чтоб иметь случай прочитывать она наставление и высчитывать, сколько на она тратить. но аня решаться терпеливо выносить все -- для свой дедушка, который от беспрестанный домашний неприятность становиться часто прихварывать.
       с каждый приезд петруша много сближаться с аня. детский их дружба теперь, когда они уже быть в полный расцвет жизнь, начинать принимать характер серьезный. это не укрываться от настасья андреевна, и, в отмщение свой любимец, она переставать присылать он разный хозяйственный мелочь. даже деньги он получать уже не через она, а должный быть сам просить они у федор андреич, который обращаться с он с убийственный холодность.
       весь это раздражать петруша; он часто становиться ссориться с настасья андреевна, который все приписывать и без то угнетенный аня. аня же давно бы покидать этот дом, если б не дедушка, умолять она потерпеть, и уверять, что скоро федор андреич переставать сердиться и все опять пойти хороший.
       но время идти. раздор вспыхивать из малый пустяк. петруша переставать посылать деньги; он жить в долг.
       весь это наконец выводить из терпение аня: она написать он письмо, где логически излагать печальный перспектива их любовь, просить он забывать о она и требовать, чтоб он повиноваться желание настасья андреевна.
       аня потерять весь сила; бодрость дух исчезать у она в каждодневный стычка с настасья андреевна; она похудеть; нерв она до такой степень раздражаться, что она от всякий глупость плакать как сумасшедший.
       посылать, который она тихонько отдавать письмо петруша, должный быть, по распоряжение настасья андреевна, возвращаться на другой утро. но наставать вечер, а он не являться; волнение аня доходить до страшный степень, так что федор андреич замечать:
       -- вы, кажется, сегодня что-то очень занятый.
       -- праздность, как всегда,-- подхватывать настасья андреевна.
       -- отчего вы совершенно оставлять музыка? хоть бы она иногда заниматься! -- продолжать федор андреич, верно смягчиться бледность аня. аня хотеть было сказать, что она запрещать играть настасья андреевна, но смолчать; зато как же она быть награждать! ее враг язвительный отвечать:
       -- из леность!
       -- изволить-ка заниматься,-- сказать федор андреич и, обращаться к старичок, насмешливо прибавлять: -- приказывать ваш внучка хоть что-нибудь заниматься, а то она от праздность все только хныкать.
       -- федор андреич! -- с упрек возражать старичок.
       -- она ведь ничей власть не признавать здесь, кроме ваш,-- продолжать тот же язвительный тон федор андреич.
       этот фраза тысяча раз быть повторять они с тот пора, как аня иметь безрассудство сказать, что, кроме дедушка, никто не мочь приказывать она.
       аня, весь вспыхивать, быстро подходить к флигель, судорожно отбрасывать крышка, взять два аккорд и чуть не вопль заглушать они.
       с минута сидеть в комната молча вслушиваться в рыдание девушка, который полный быть отчаяние. старичок, побеждать опасение прогневить настасья андреевна и ее брат, пойти утешать свой внучка.
       лицо федор андреич принимать суровый выражение. искоса поглядеть на свой сестра, который становиться упрекать аня в каприз, он сказать:
       -- весь ваш пустословие... замолчать!
       настасья андреевна пугливо и вопросительно уставлять свой глаз на брат: она думать, что он уже никогда она принимать аня под свой защита.
       -- переставать! я ужасно надоедать весь ваш слеза!
       и, вставать с свой место, он становиться ходить по комната.
       аня замалчивать; в тот минута дверь отворяться, и посылать в город, несколько пошатываться, входить в комната. аня радостно встрепенуться.
       -- отчего ты так долго не являться? -- обращаться к он, спрашивать настасья андреевна.-- пить где-нибудь? а?
       -- ну что ты он спрашивать, пить ли он? разве не видеть, он на нога не стоить?.. -- замечать федор андреич.
       лакей пробормотать: "виноватый" -- и, еще более шататься, пойти к дверь.
       -- подавать счеты! -- останавливать он, сказать настасья андреевна.
       лакей сунуть в карман рука и подавать письмо вместо счет.
       -- это что? письмо? -- вертеть он в рука, бормотать настасья андреевна, потому что оно быть без адрес. и вдруг, как бы озарять вдохновение, она сорвать печать. аня как безумный кинуться к настасья андреевна, восклицать:
       -- не читать: это ко я.
       и она взять письмо.
       федор андреич переставать ходить.
       -- как вы сметь вырывать у я из рука письмо, а? -- гневно проговаривать настасья андреевна и, обратиться к брат, продолжать: -- братец! я у вы просить защита против дерзость этот интриганка: она, она ссорить петруша со я, чтоб он жениться на она.
       аня окаменевать. федор андреич взять у она из рука письмо, подходить к свеча и становиться читать; вдруг лицо его побагроветь, и он заливаться смех, от который аня кинуться к дедушка, как бы под защита; лакей вздрагивать, а настасья андреевна пугливо произносить:
       -- братец!
       федор андреич вырывать аня из объятие старичок, выводить она на средина комната, разрывать на мелкий кусочек письмо, затаптывать его нога и сказать страшный голос:
       -- видеть, сударыня, видеть... и помнить, что скоро я позволять называть себя дурак, чем соглашаться на такой нелепость!
       и он выходить из комната.
       аня вновь кинуться к слабый свой дедушка, а настасья андреевна, испугаться гнев свой брат, забывать весь гнев свой к петруша, становиться подбирать клочок письмо, дрожать рука складывать они на стол, и крупный слеза, падать на они, припечатывать они к стол.
       в письмо свой петруша умолять аня успокаиваться и обещать приезжать на день, чтоб просить ее рука.
       в ожидание петруша аня ничто не пить, не есть. настасья андреевна находиться в сильный волнение, старичок также,-- словом, весь, кроме федор андреич; но его спокойствие быть страшно сам гнев.
       наконец приезжать петруша в самый обед. федор андреич приказывать вести он прямо в кабинет свой, отчего настасья андреевна страшно побледнеть. она брат, не торопиться, оканчивать обед, за который один только и есть. лишь только он удаляться в кабинет, как аня и настасья андреевна, будто сговориться, кинуться за он и становиться слушать у дверь.
       сначала разговор идти обыкновенный тон; потом голос становиться возвышаться. голос федор андреич греметь и слышаться в зал, отчего старичок, зажимать ухо, творить молитва, а лакей, собирать со стол, стоять, разевать рот, как окаменелый, кто с тарелка, кто с салфетка.
       -- так твой намерение неизменно? -- кричать федор андреич.
       голос петруша не быть слышно за гневный восклицание:
       -- так вон же из мой дом!!
       настасья андреевна, дико вскрикивать, кинуться в кабинет и встречаться на порог с петруша, бледный как полотно. он, дрожать весь тело, с чувство поцеловать у она рука и сказать:
       -- прощать: я гнать отсюда.
       -- просить, скоро просить прощение,-- загораживать он дорога, сказать настасья андреевна.
       -- я не мочь! -- отвечать петруша и, поцеловать свой благодетельница, пойти. останавливаться перед полумертвый аня, прислоняться к стена, петруша прибавлять:
       -- если вы любить я, то через два год я быть просить рука ваш у дедушка, как у единственный человек, сметь располагать вы.
       и он выходить из передняя.
       настасья андреевна, упасть на колено перед брат, становиться молить он о пощада свой приемыш.
       аня, едва доходить в свой комната, упасть без чувство на пол и долго бы пролеживать без помощь, если бы федор андреич, рассердить до последний степень упрек свой сестра за расположение он к аня, не являться к она, чтоб высылать ее из свой дом.
       в первый раз он входить в комната к аня с тот пора, как она занимать она. мебель в комната другой не быть, кроме кровать из простой дерево, такой же стол и два плохой стул: под разный предлог, настасья андреевна отбирать весь мебель, бывший прежде в комната.
       в первый минута федор андреич не обращать внимание, где жить призренный он сирота; увидать аня, который лежать как мертвый на пол, он останавливаться как вкопать, устремлять на она свой сверкать глаз. первый день его знакомство с она живо представляться он. тогда он бросать взгляд вокруг себя и, увидать кругом такой бедность, покраснеть. постоять несколько минута в какой-то недоумение, он наконец бережно полагать аня на постель и кинуться сзывать весь дом на помощь. верховой поскакать за доктор, за лекарство. день и ночь федор андреич провожать у постель аня, который находиться в опасность. когда же опасность миноваться, заботливость и предупредительность его еще усиливаться. он сам ходить на кухня, когда готовить для больная суп или желе, и всякий день утро приносить она какой-нибудь подарок.
       с настасья андреевна он переставать говорить, устранять она от хозяйство, и она сидеть у себя в комната, ни во что не вмешиваться.
       в этот время она так изменяться, что не быть сомнение в жестокий болезнь, разрушать она; но она молчать, как бы желать, чтоб другой догадываться и подавать она помощь. но федор андреич равнодушно глядеть на добровольный заключение сестра в комната, приписывать он каприз.
       оправиться от болезнь, аня упрашивать федор андреич, который совершенно изменяться в обхождение с она и с старик, помириться с сестра. он исполнять ее желание и пойти сам к она в комната. но мало польза приносить это. брат и сестра при каждый встреча возобновлять взаимный упрек и после каждый сцена все более и много удаляться друг от друг.
      
    глава XII
    развязка
      
       тот время петруша весь предаваться занятие, видеть в труд единственный средство спасать аня, который казаться он заключать красавица, а себя воображать он рыцарь, готовый освобождать она. благодаря деньги, который тайно посылать он аня от имя настасья андреевна, он мочь жить покойно и, совершенно помириться со свой благодетельница, вести с она переписка. с аня также. в продолжение год аня видеться с петруша не более два раз, и то на самый короткий время. разлука окончательно определять их отношение; они казаться, что любовь их беспредельный, а препятствие связывать они навсегда неразрывный узы. петруша уже считаться жених аня; он просить она рука у старик, который хотя и давать слово, но хранить он в тайна от федор андреич.
       аня быть полный хозяйка в дом; но это уже она не льстить, а напротив -- совесть она мучить, что она занимать место настасья андреевна, который слегка смягчаться к она, узнавать, что она посылать деньги петруша.
       наконец петруша оканчивать учение самый блестящий образ и являться в дом. он быть принимать радостно все, а федор андреич учтивый, даже с какой-то страх. видимо избегать разговор с петруша, он садиться на лошадь и только поздно вечер вернуться. он ждать к ужин: даже настасья андреевна сходить вниз и занимать свой обычный место. когда он входить в зала, все удивляться страшный перемена в его лицо: оно, против обыкновение, быть бледный, глаз лишать всякий блеск. он во весь ужин ни с кто не говорить ни слово и, казаться, есть машинальный, не обращать ни на что внимание. вставать из-за стол, он хотеть было уходить; но петруша останавливать он следующий слово:
       -- завтра я должный быть в город, чтобы переговаривать о место, который я предлагать.
       федор андреич пугливо посмотреть на петруша, который продолжать:
       -- так как я вы обязанный все, то просить у вы позволение жениться.
       -- нет! нет! это невозможно! -- почти умоляющий голос отвечать федор андреич.
       -- братец! я... я все прощать они и давать слово и мой благословение,-- гордо замечать настасья андреевна.
       -- не противиться, брат: они давно любить друг...-- начинать было старичок, но быть прерывать гневный голос федор андреич:
       -- вздор! это только каприз... да, это один их каприз! -- и, простонать: "боже мой! они убивать я!", он садиться на стул и закрывать лицо рука.
       все окружать его, кроме аня, который, утыкаться в окно, не переводить дыхание, слушать решение свой судьба. молчание длиться с минута, федор андреич отводить от лицо рука и, посмотреть на окружающие, с иронический улыбка, едва слышный голос произносить:
       -- я согласный!
       слово этот произносить быть такой тон, что производить не радость, а общий испуг. он продолжать, обращаться к петруша:
       -- я нужно... я должный переговаривать с ты.
       и он уходить с петруша в гостиная, притворять дверь.
       остальной лицо молчать в тревожный ожидание. проходить много время. аня и настасья андреевна долго бороться со сон; наконец сон одолевать -- они задремать; старичок давно уже сладко спать.
       поздно ночь дверь из гостиная тихо раскрываться, и федор андреич выходить с петруша. лицо оба быть бледный, встревожить; но они дружески глядеть друг на друг; рука их быть сжинать. увидеть аня и настасья андреевна, петруша хотеть было подходить, но федор андреич умолять жест останавливать он; они обниматься, и петруша выбегать из комната. аня и настасья андреевна пугливо вскакивать с свой место; но федор андреич стоять спина у дверь, как бы защищать их; лицо и весь его фигура столько выражать страдание, что аня и настасья андреевна бросаться к он, тихонько отводить он от дверь, посадить на стул. он как ребенок повиноваться все, бросать на они блуждающий взгляд.
       скрип ворота и топот лошадь заставлять он вздрагивать; он радостно вскакивать со стул и убегать в кабинет, оставлять в совершенный недоумение аня и настасья андреевна... узнавать об отъезд петруша, они не знать, что думать. но на другой утро настасья андреевна получать письмо от свой приемыш. петруша поручать она аня, молить она забывать весь враждебный чувство к она и объявлять, что по непредвиденный обстоятельство ехать на кавказ; если аня, писать он, через два год не выходить замуж, то он вернуться, чтоб быть она муж,-- но что теперь он не мочь изменять свой решение.
       этот известие сражать равно как аня, так и настасья андреевна. последний поехать в город, чтоб самый провожать петруша.
       федор андреич давать сестра значительный сумма деньги на отправка петруша.
       аня столько выстрадать в короткий время, что не чувствовать сила перенесть новый испытание. но письмо петруша, наполнять мольба не покидать старичок и настасья андреевна, который из город привозить полумертвый, подкреплять она. аня получать позволение ходить за больная; но в раздражительный минута настасья андреевна изливать на она весь желчь. она упрекать она за весь несчастие свой, даже за погибель свой молодость, так печально проводить. зато федор андреич еще никогда так не быть внимательный к аня. он предупреждать весь ее желание, как бы стараться заглаживать происходить. но для аня становиться все невыносимый: она теперь стыдиться свой влияние и на весь угождение федор андреич отвечать холодно. это раздражать он, и он начинать жаловаться старичок на неблагодарность его внучка.
       новый род сцена начинаться для аня; она плакать теперь так же горько от внимательность то, чей суровый взгляд приводить она в отчаяние в прежний время. аня убегать федор андреич; он делать она сцена; даже старичок оскорбляться упрямство свой внучка и делать она выговор:
       -- он ты отец; ты должный любить он больше, чем я; без он что мы?.. и я на старость год должно идти просить милость из-за весь каприз твой...
       упрек старичок быть страшно все: аня решаться побеждать непонятный чувство, вследствие который, когда она желать улыбка благодарить федор андреич за внимательность к она, губа она как бы лишаться способность улыбаться, а глаз выражать досада.
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       в один зимний вечер аня читать газета в гостиная. федор андреич сидеть возле она. старичок дремать на свой кресло в зал; но в этот вечер он что-то не спаться, и он глядеть на бледный свой внучка, который прямо сидеть против он. два свеча, гореть на стол, резко освещать она и федор андреич. багровый цвет его лицо и сверкать глаз составлять совершенный противоположность с бледность аня и ее грустно-томный глаз. федор андреич через плечо аня следить за ее чтение; но его глаз больший часть быть устремлять на лицо читать. долго смотреть на они старичок, долго с возрастать беспокойство всматриваться он в лицо федор андреич, как будто читать роковой тайна в его глаз, жадно прильнуть к аня. и вдруг страшный мысль озарять старичок. он все понимать и весь встрепенуться,-- лицо его выражать мучительный испуг. старичок поспешно вставать и входить в гостиная; но его приход не слышать федор андреич.
       старичок окликать он. федор андреич вздрагивать и закрывать лицо рука.
       -- аня, поди, ты спрашивать настасья андреевна! -- поспешно сказать старичок.
       аня выходить; но она скоро вернуться, потому что настасья андреевна спать. подходить к гостиная, она быть поражать необыкновенно громкий и резкий голос свой дедушка, который, завидеть внучка, сказать:
       -- поди отсюда!
       федор андреич кинуться к она и, схватывать она за рука, в испуг сказать:
       -- что вы хотеть делать... я не пускать она... я иметь на она такой же право, как вы... я...
       аня, полный ужас, вырывать свой рука от федор андреич и бросаться к старичок...
       ...федор андреич, ударять по стол кулак, громовой голос закричать:
       -- так я вы противный! хорошо же! я вы тоже не мочь видеть. я, наконец, становиться невыносимый такой жизнь! -- говорить федор андреич, метаться по комната.
       старичок уводить аня, ничто не понимать, но дрожать от страх.
       через полчаса, переговаривать что-то с больной, он выходить оттуда в слеза и посылать к она аня. она входить в полуосвещенный комната настасья андреевна, который быть весь в белый, что придавать еще более суровость черта ее исхудать лицо. она сидеть на постель и судорожно сжимать свой худой рука.
       аня робко приближаться к постель больной, который указывать она на стул, стоять возле. аня повиноваться. после некоторый молчание больной начинать дрожать голос:
       -- завтра рано утро вы уезжать отсюда...
       аня в испуг бросаться на колено и в отчаяние восклицать:
       -- что я такой сделать? боже, что я такой сделать?!
       -- вставать, вставать! ты ни в что не виноватый! это весь я... я все причина. это мой глупый ревность погубить вы все!
       и больной упасть на подушка и зарыдать.
       аня кинуться целовать иссыхать рука настасья андреевна, который не отнимать они на этот раз; отвечать пожатие, она твердить:
       -- любить петруша, он через год вернуться, быть счастливый...
       -- позволять я оставаться возле вы... -- умолять голос сказать аня.
       и она казаться в этот минута, что настасья андреевна так же она близкий и дорога, как она покойный бабушка.
       -- о нет, нет! сохранять ты боже! я не сегодня, так завтра мочь умирать; дедушка твой тоже не из долговечный; ты оставаться один... о нет! скоро отсюда, скоро уезжать!
       аня рыдать.
       -- не плакать... твой слеза напоминать я он,-- помнить, как он просить я, чтоб я любить и не оставлять ты. но что я смочь сделать! о, господи, господи! хорошо уж прекращать мой страдание!
       и, притягивать аня к себя, она перекрещивать она, поцеловать в лоб и проговаривать:
       -- вот ты мой благословение; передавать он он, как увидеться с он. прощай; я уже не увидеть вы много... уходить отсюда: я очень тяжело...
       аня, рыдать как безумный, выходить из комната. старичок на весь расспрос аня, почему он оставлять дом, твердить один:
       -- бог мы не оставлять. узнавать весь потом.
       они целый ночь не спать, хотеть быть укладывать вещь, но, за что ни браться, все быть чужой, и тогда аня сказать с необыкновенный твердость:
       -- дедушка, мы нечего укладывать; хорошо отдыхать: дорога быть длинный, если мы поехать так далеко, как вы говорить.
       на другой день, рано утро, старинный рыдван стоять у крыльцо. старичок и аня с узелок в рука спускаться по лестница, прощаться почти на каждый ступенька с дворня. в передняя они сталкиваться с федор андреич, который попросить отъезжать входить в зала.
       затворять дверь и помолчать с минута, федор андреич нетвердый голос сказать:
       -- я видеть, что вы серьезно хотеть выполнять ваш намерение? куда вы ехать и что быть жить?
       старичок и аня взглядывать вопросительно друг на друг; они в первый минута свой решение не подумать об это.
       федор андреич продолжать, обращаться к аня:
       -- свой каприз что вы готовить ваш дедушка? опять нищета, голод!
       аня молчать. тогда он обращаться к старик и с упрек продолжать:
       -- а вы -- в такой год и так неблагоразумный. ну что вы она готовить? что ожидать девушка в ее лето, посреди нищета и труд, к который она разве готовиться?
       -- о, я быть день и ночь работать! -- восклицать аня.
       федор андреич улыбаться и язвительный сказать:
       -- хорошо-с, вы быть работать: зачем же вы не делать это прежде, когда ваш дедушка и вы сам чуть не умирать с голод? что, вы находить тогда средство к существование?..
       -- мы все помнить и не забывать, что для мы быть сделать,-- прерывать он старичок.
       -- полнота! я не для то говорить, чтоб высчитывать мой благодеяние... но я хотеть вразумлять вы, что в жизнь не часто бывать такой случай, чтоб вы спасать от нищета. я призревать вы, я хотеть сделать ее счастливый.
       федор андреич говорить кротко, так что старичок становиться колебаться.
       -- я хотеть она предоставлять весь свой имение,-- продолжать с жар федор андреич.
       аня пугливо поглядеть на он, а старичок замечать:
       -- у вы быть наследник, а мы не иметь на имение никакой право.
       -- а разве она не мочь сделаться мой наследница? от вы быть зависеть сделать ее счастливый. я давать вы слово устраивать она и готовый даже жениться, чтоб...
       аня дико вскрикивать и умолять глаз смотреть на старичок, который, тяжело вздыхать, отвечать:
       -- я не мочь она приневоливать, то более что она любить другой.
       -- боже мой, да вы, кажется, сам превращаться в мальчишка, что так рассуждать! он молодой, бедный и, мочь быть, оставлять уже свой намерение. да к то ж отдавать ее замуж за человек, который сам из милость питаться? вы потворствовать то, что поводить они к общий гибель!
       федор андреич страшно горячиться.
       -- я предпочитать все, но только не быть ничей жена, кроме оно! -- гордо сказать аня.
       федор андреич замолчать, долго и проницательно глядеть на аня, потом проходиться по комната несколько раз и, остановиться вновь перед она, торжественно сказать:
       -- я все употреблять, весь мера, даже, мочь быть, глупый, чтоб предотвращать нищета и несчастие от вы. вы все отвергать!.. -- губа его судорожно улыбаться, и оп язвительный продолжать: -- теперь помнить, что уже дверь мой дом запирать для вы, а кошелек мой -- туго завязнуть. прощать!
       и он раскрывать дверь, в который, дрожать весь тело, выходить два несчастный существо, приготавливаться идти смело навстречу нищета и труд.
       настасья андреевна высылать они деньги на дорога. федор же андреич ничто не давать и даже не сказать, чтоб они взять что-нибудь из белье и платье. он насмешливо глядеть, как они усаживаться в рыдван. когда экипаж двинуться, старичок выглядывать, чтоб поклониться и поблагодарить в последний раз хозяин, но вздрагивать и спрятаться: так язвительный быть его прощальный улыбка.
    часть третий
    глава XIII
    прачка
      
       в один из отдаленный улица город NNN, в глубокий осень, вечер час в десять, молодой человек, плотно закутывать в серый шинель, медленно прохаживаться около покачнуться забор, посматривать на противоположный чистенький двухэтажный домик, верхний этаж который быть ярко освещать. в запотевать окно его поминутно мелькать разряжать фигура.
       в подвал топиться лежанка, и оттуда также выходить яркий свет, отражаться в лужа, стоять на кирпичный тротуар, который приходиться в уровень с низенький окно. разительный противоположность представлять средний этаж, тускло освещать лампада, теплиться у икона в богатый риза. окно его по первый стекло быть завешивать кисейный занавеска; печально и одиноко стоять на они горшок герань и густой тень рисоваться на стекло.
       около час неизвестный господин в шинель ходить как маятник против дом, казаться не замечать ни дикий визг ветер, смешанный с лай собака, ни мерный дождь, ни скрыпение старый забор, ни шипение торчать за они голый дерево, который при каждый порыв ветер гнуться во весь сторона и свой прут колотить по забор. наконец он быстро перебежать на другой сторона улица и становиться смотреть в окно подвал. с первый взгляд низенький и широкий комната можно быть принимать за корабль: веревка быть растягивать по весь направление ее и висеть на они белье покачиваться, как парус. убранство комната не отличаться роскошь: огромный кровать с ситцевый полог, возле она сундук, оковывать железо, небольшой шкап, один полуразваливаться стул, большой и маленький стол -- вот и все. и, однако ж, в комната быть тесно. платяной корзина, один на другой, стоять на пол; юбка, тугой, как пергамент, висеть по стена. корыто с синий вода помещаться на сундук, и утюг валяться где ни попадать.
       за небольшой стол сидеть худой женщина год под сорок, с голова, повязывать по-купечески. в движение ее быть что-то судорожный; на ее желтый и костлявый лицо резко отражаться след тяжелый труд. в ее быстрый карий глаз и в большой рот с узенький губа быть много желчь. она хлебать щи из большой деревянный чашка и за каждый глоток с какой-то злоба бросать ложка далеко от себя.
       на скамья, в простенок между два окно, за небольшой стол, гордо и беспечно сидеть пожилой человек в ситцевый архалук, с плотно остригать голова, с небольшой ус, торчать кверху, и с серебряный серьга в левый ухо. трудно быть улавливать черта его лицо, который все состоять из крупный складка и походить на сплоить жабо. глаз едва виднеться из-под густой бровь и напухать веко. при каждый ложка он страшно разевать рот. помещаться подле он на столик кот, весь черный как смоль, с жадностия следить за каждый глоток свой хозяин, облизываться свой розовый язык и то щурить, то таращить свой злой, с зеленый блеск, зрачок. другой кот, дымчатый, обнаруживать более спокойствие: поджинать весь четыре лапка, он лениво открывать по время заспанный глаз, осматривать каждый предмет и, останавливаться на нагорать свеча, стоять против ужинать, апатично закрывать они.
       на оконница, очень высокий от пол, сидеть еще третий кот -- серо-желтый. он быть тощий и жалкий, робко смотреть на хозяин, подергивать ухо и беспрерывно менять положение.
       подбегать к окно подвал, молодой человек высовывать было рука, чтоб постучать в стекло, но, как бы испугаться холод, пугливо спрятать она под шинель и побрести к ворота. он постучать в дверь подвал, где ужинать.
       -- кто там? -- отвечать он крикливый женский голос.
       -- это я! -- робко сказать молодой человек, высовывать голова в дверь и по-прежнему закрывать лицо воротник шинель, подымать высоко голова.
       женщина привставать и ладонь начинать вытирать губа.
       -- мой белье готовый? -- поспешно спрашивать молодой человек, входить.
       -- нет! да я ведь в четверг обещать! -- с неудовольствие замечать женщина, подходить к дверь.
       -- хорошо-с, хорошо-с! -- быстро отвечать он и захлопывать дверь.
       -- ишь ты, как приспичить!
       она не успевать договаривать, как дверь снова раскрываться и тот же робкий голос спрашивать:
       -- катенька наверху?
       -- спать!.. на что вы? -- довольно резко спрашивать она.
       -- прощать, прощать! -- пробормотать едва внятно господин в шинель и скрываться.
       -- что ннна...дддо? -- жевать, спрашивать ужинать.
       -- а ты на что? -- крикливый отвечать женщина, садиться снова на свой место.-- вишь, нелегкий носить по ночь таскаться за белье! -- прибавлять она себя под нос.
       в подвал квартировать прачка настасья кирилловна с сожитель свой отставной унтер-офицер куприяныч и двенадцатилетний дочь катя. судьба настасья кирилловна не всегда быть так печальный: в молодость она быть стройный и хороший себя и жить с бабушка, женщина небедный, но сварливый и строгий, который никак не хотеть выдавать ее замуж,-- мочь быть, не желать лишаться попечение внучка. несмотря на строгость и зоркость бабушка, молодой мещанка, к несчастие свой, уметь проводить она, и когда полк выходить из город, отчего настя становиться горевать и худеть,-- старуха доносить о проделка внучка. старуха лишать ее наследство и скоро умирать.
       у настя являться много жених: подозревать, что у она быть деньги. но она все отказывать и, сделаться первый прачка в город, день и ночь работать, лишь бы скопить что-нибудь свой дочь катя, который любить с редкий нежность.
       раз прачка простуживаться и слегать; слеза она не быть конец. мрачный мысль не давать она покой. "ну что, если я умирать,-- думать она.-- катя оставаться сирота".
       вероятно, этот страх решать судьба куприяныч, который уже не раз свататься за настя через сваха. свадьба быть слаживать, как только прачка оправляться. она решаться выходить замуж для свой катя, потому что будущий муж иметь капитал, по слово сваха, и желать иметь жена для один порядок, по его собственный слово. но каков быть ужас молодой, когда на другой день после свадьба они узнавать, что оба ошибаться в свой надежда: куприяныч, обманывать слух, ходить по город, рассчитывать тоже на капитал прачка. но куприяныч не оробеть: он твердо сказать, что знать ничто не хотеть, жениться для спокойствие и не намеривать работать!
       слеза и ссора не замедлять украшать их жизнь. прачка скрепить сердце вынимать небольшой сумма, скопить пот и кровь для свой дочь, и уплачивать долг по свадьба. забота и труд у она вдвое прибавляться, потому что куприяныч целый день лежать на раскалять лежанка с свой кот, который так уважать, что не позволять никто до они дотрогиваться. несмотря на отсутствие моцион, аппетит его быть удивительный. впрочем, очень понятно: жизнь он течь мерно и ровно,-- ни забота, ни тревога он не знать. на катя он смотреть как на вещь, необходимый в его дом. раз он приходить мысль вмешиваться в воспитание катя: он хотеть она наказывать, но мать приходить в такой негодование, что куприяныч махнуть рука, и его любовь сосредотачиваться на кот.
       однако ж он любить они неодинаковый: серо-желтый худой кот быть вечно в загон. куприяныч кормить он так плохо, что бедный кот принуждать быть прибегать к кража, за что прачка беспощадно колотить он, довольный случай вымещать свой злоба, который питать против кошка вообще.
       вероятно, вследствие чрезмерный голод серый кот решаться последовать пример свой товарищ и робко вскакивать тоже на стол. куприяныч замахиваться на он ложка и проворчать:
       -- ишь, туда же!
       бедный кот с ужас соскакивать со стол и кинуться на окно, возле который сидеть прачка; вероятно думать разжалобливать она, он нежно мяукнуть.
       -- я тот помяукать! уж придушить когда-нибудь! -- грозно крикнуть прачка.
       несчастный кот кинуться под кровать, но, увидеть, что погоня нет, тихонько взбираться на горячий лежанка -- покушение, за который уже не раз он доставаться,-- и, севшись на засалить подушка, начинать наблюдать за свой гонитель.
       -- а что катя не ужинать? -- спрашивать куприяныч, глядеть в глаз черный кот.
       прачка резко отвечать:
       -- спать; разве не слыхать, как она сверху приходить?
       -- нет!.. а что?
       -- да, говорить, там гость, в карта играть, а деньги так и валяться по стол!
       и прачка злобно усмехаться, потом сердито нахмуривать бровь и тяжело вздыхать.
       -- вот, а ты зевать да ждать деньги! не правда ли, она дура? -- прибавлять, улыбаться, куприяныч, обращаться к черный кот, который облизываться и подвигаться близко к он.
       -- да что ты я учить? -- грозно закричать прачка.-- слава бог, ни за кто еще не пропадать деньги! уж, казаться, домовой хозяин плохой всякий жид, даром что богатый да рука склать сидеть, а небось зажиливать хотеть два рубль! ведь получать же!!
       и лицо прачка все задрожать; она сердито отталкивать чашка со щи и, слагать рука, судорожно сжимать они, как бы стараться усмирять свой волнение.
       -- слышь, отжиливать хотеть! а еще дом свой! -- замечать куприяныч дымчатый кот, который в ответ сладко зевнуть.
       -- да что за дом! знать мы, как они доставаться: у племянник отжиливать... я сидоровна все рассказывать! намедняться я приносить наверх белье -- горничная пить кофей в кухня. я и говорить: нельзя ли деньги? "обождать",-- говорить. ну, нечего делать! если б не ласкать катя, и день бы не становиться ждать. а то, словно барышня, сам она завивать и читать посадить.
       прачка улыбаться, но на один минута; лицо ее снова принимать сердитый вид, и она продолжать:
       -- да и то сказать, что мой катя плохой она?
       краска выступать на желтый лицо прачка, и она, подумать, с ужас сказать:
       -- ну, а как я умирать?.. что с она быть?
       и прачка задумываться, покачивать голова. потом она гневно обращаться к муж с упрек и сказать:
       -- небось ты и себя-то не суметь прокармливать?.. сиротка!
       прачка вытирать слеза.
       куприяныч подмигивать кот и, указывать голова на жена, сказать:
       -- ишь, плакать... ну что расплакаться! -- прибавлять он, повертывать голова к жена. -- хорошо дело делать.
       прачка грозно привставать и презрительно закричать:
       -- ах ты дармоед, лежебок! ты лишь бы с свой кот лежать. да ты смотреть у я: я они весь передушить!
       прачка горячиться. куприяныч равнодушно выносить гнев свой сожительница и с любовь гладить по спина черный кот, который вытягиваться, приподымать задний лапка, и обнюхивать чашка.
       куприяныч поддразнивать жена:
       -- ишь, душить?!
       -- да, задавливать! -- кричать прачка.
       -- только ударять! -- грозно и мерно произносить куприяныч, выразительный подымать рука.
       в тот минута на постель послышаться детский лепет; занавеска раздвигаться: выглядывать сонный испугать головка хорошенький двенадцатилетний девочка. девочка пугливо произносить:
       -- мама, мама!
       -- спать, спать, я здесь! -- кротко произносить прачка, и на ее лицо не быть уже и тень злоба.
       личико скрываться за занавеска. прачка садиться на прежний место, облокачиваться рука на стол и подпирать голова. куприяныч вытаскивать говядина из щи и кормить кот.
       -- куприяныч! -- вдруг произносить прачка кротко.
       -- что? -- лениво отвечать муж.
       -- знать что? -- лицо прачка проясняться, по мера то как она продолжать.-- не попросить ли я он милость устраивать мой катя? ведь семен семеныч не раз говаривать я, что он барин такой добрый, уж скольким пристраивать! они теперь не плохо верхний жить. а чем мой катя плохо, а?
       куприяныч весь свой внимание сосредотачивать на кот, любоваться, как они опускать свой лапка в чашка и потом облизывать они.
       -- ну что же ты молчать? -- обиженный тон спрашивать прачка.
       -- а я что за дело! твой дочь!
       прачка вспыхивать. в тот же время взор ее упасть на стол, и она увидеть страшный зрелище: серый кот лизать чашка, из который она есть. прачка схватывать он за ухо, подержать на воздух и с наслаждение брякнуть об пол, сказать:
       -- ах ты окаянный!
       на мяукание кот куприяныч пугливо оглянуться и сердито замечать:
       -- ну что расходиться?!
       -- ну не грех ли ты поганить посуда? я они до смерть заколачивать!
       -- полно же озорничать! -- уже смотреть прямо на свой жена, сказать куприяныч, и лицо его слегка сглаживаться; серебряный серьга запрыгать в ухо.
       прачка стискивать зуб, бросать робкий взгляд на кровать и неожиданно повертываться спина к грозный куприяныч. поправлять светильня у лампада, нагар который, упасть в масло, жалобно зашипеть, она прибирать немного в комната и зевнуть. раздеваться, она осторожно улечься возле свой дочь, продолжать крепко спать, перекрещивать она и долго еще, засыпать, шептать:
       -- господи, господи, да быть воля твой!..
       а куприяныч тот время любоваться, как его кот лизать чашка. наконец и он начинать зевать, прокричать кот:
       -- ну, налево кругом! -- и, быстро схватывать чашка, опрокидывать она.
       кот поскакать со стол. куприяныч погасить свеча и улечься. постель его быть раскаленный лежанка, на который без затруднение можно быть бы зажаривать жаркий. но он только крякнуть от удовольствие.
       через несколько минута храпение обитатель подвал смешаться с мерный стук дождь, падать на кирпичный тротуар, и с мурлыканье кот. лампада уныло освещать подвал и серый кот, который, почувствовать себя на свобода, везде лазить, все обнюхивать; наконец, устав, улечься на глаженый белье, укладывать в корзина, и свой мурлыканье присоединяться к общий концерт.
       прачка уже видеть сон, что катя ее вырастать и, одевать в богатый шелковый платье, танцевать с офицер; сам же она сидеть в хороший общество и пить самый крепкий кофий.
       а между то молодой человек, закутывать в шинель, все еще продолжать ходить около дом. по время он садиться у забор и приклонять к он свой голова. долго сидеть он, не чувствовать, что шинель он намокать и отяжелеть. наконец шум внутри двор заставлять он вздрагивать; он один прыжок очутиться у калитка и тоже становиться стучать. калитка раскрываться, начинать выходить разный господин, по-видимому весело убивать вечер,-- молодой человек пропускать все, заглядывать каждый в лицо. с шумный говор и хохот расходиться весь компания в разный сторона, сопровождать отчаянный лай собака.
       -- ну что становиться, свой, что ли? -- спрашивать баба, закутывать в истертый ситцевый кацавейка, и готовиться запирать калитка.
       -- сидоровна! -- торопливо произносить господин, закутывать в шинель.
       -- а, это вы, батюшка! -- сказать радостно сидоровна.
       -- я.
       -- ишь, грех какой: не спознавать ты и испужаться. родимый ты мой, ведь день-деньской наработаться, а ночь то и знать, что ворота отворять да затворять.
       молодой человек не слушать сидоровна: он смотреть на удаляться гость.
       -- вот ты! -- сказать он, всовывать что-то в черствый рука старуха.
       сидоровна спрятать деньги и, кланяться, сказать:
       -- благодарствовать, батюшка, спасибо.
       -- все уходить? -- дрожать голос спрашивать он.
       -- прах они знать! да, чай, уж скоро заблаговестить, опять идти отворять ворота.
       -- ну а ты узнавать, что я ты велеть?
       -- как же, батюшка, как же.
       -- ну?
       -- вправду я сказывать олена петровна: день-деньской сидеть у они!
       молодой человек вздрагивать.
       -- слышать,-- сказать он,-- никто ни слово, не брать даже деньги; я ты давать больше, только не говорить никто.
       голос его прерываться, и он кинуться на другой сторона улица.
       сидоровна посмотреть вслед он, покачать голова и, зевать, захлопывать калитка.
       свет постепенно убавляться в окно верхний этаж, наконец оставаться в один крайний окно. кто-то подходить к окно,-- штора быстро скатиться, и наставать мрак. молодой человек обнаруживать признак совершенный отчаяние; голова его упасть на грудь, шинель скатиться с его плечо. ветер дуть он в лицо, и крупный капля дождь, смешать со слеза, течь по его лицо. глухой всхлипывание надрывать его грудь.
       ветер выть, выть, наконец, как бы утомиться, начинать стихать. уныло прозвучать первый удар колокол к заутреня. молодой человек встрепенуться и поглядеть на весь сторона. однообразный звон гудеть по пустынный улица, ничто не заглушать. вдали начинать раздаваться тяжелый шаг и кашель спешить к заутреня. вдруг скрыпнуть калитка в дом, против который находиться молодой человек. он привставать и не спускать глаз с калитка: кряхтеть, выходить оттуда сгорбить купчиха, весь в черный, вести за себя седой старик в высокий меховой шапка, который торопливо постукивать свой палка, как бы щупать прочность место, куда заносить нога. господин в шинель при вид старик с ужас кинуться бежать, как будто увидеть что-то страшный.
      
    глава XIV
    кофейный близ театр
      
       молодой человек, который видеть мы в предыдущий глава, быть актер на театр тот город. хотя он и занимать роль первый любовник, но его фигура не отличаться стройность. рост быть хороший, но на сцена он как-то приседать и гнуться и оттого казаться маленький и горбатый. глаз его быть мутно-зеленоватый, с выражение грусть и бесконечный доброта; волос густой, но почти желтый, один цвет с лицо. черта лицо быть, впрочем, правильный; но одутловатость портить все. робкий взгляд и неловкий движение придавать весь фигура первый провинциальный любовник бесцветность, в который, однако, быть столько жалкий, что вы невольно чувствовать к он сострадание. шестилетний пребывание при театр не пойти он впрок: на сцена он быть так же робкий и неловкий, как в первый свой дебют; за кулиса -- словно чужой между шумный толпа провинциальный актер и актриса, где самый горячий дружеский излияние идти рядом с вражда и зависть; ни ссориться, ни льстить он не уметь. с он же все обходиться с презрение, сознавать бессознательно его благородство, который они понимать односторонне: по их мнение, оно заключаться в то, чтоб не расславлять чужой тайна, не клеветать, не перебивать дорога у собрат. впрочем, он сам избегать дружба с товарищ, который особенно горячий бывать в первый число месяц, когда получаться жалование; начинать льстить: "ты, брат, лихо сыграть свой роль!", предлагать выпивать за успех, а потом, когда приходить к расчет, льстец незаметно исчезать или притворяться до такой степень подгуливать, что он нужно быть свозить еще домой на извозчик. с молодой актриса он также не мочь сходиться; они считать унизительный даже вежливость с собрат свой по ремесло,-- перед бенефис только делаться ласковый, приглашать актер обедать, поить в уборная свой чай, а на другой день после бенефис снова едва они кланяться. если же актер, еще неопытный, приходить к обед, то хозяйка вслух замечать о наглость человек, который ходить без зов, обносить его вино и отворачиваться, если он спрашивать она о что-нибудь. этот очень обыкновенный история навсегда отбивать у он охота бывать где-нибудь, кроме кофейный, куда собираться весь актер и театрал.
       жалование он быть так незначительно, что едва доставать он на скудный гардероб. на чужой счет жить он не уметь. у он никогда недоставать дух навязываться в трактир к какой-нибудь купец или театрал и платить за угощение домашний тайна актриса. и если он угощать иногда молодые купец, то единственно из любовь к искусство. он не решаться также поправлять свой дело, жениться на хорошенький актриса, чтоб жить роскошно... не хотеть также посвящать себя самолюбивый прихоть богатый одинокий купец, вооружать против он все под вид правда и беспредельный свой дружба, отвергать иногда даже довольно значительный подарок, в надежда, что бескорыстный дружба со время оцениться в каменный дом. сколько нужно забота и ловкость, чтоб богатый купец только у он один крестить ребенок и дарить крестник на зубок ломбардный билет в несколько тысяча! он также не решаться идти по дорога другой молодой свой товарищ, который проигрывать в один час вдвое много, чем получать в год жалование, пить с утро до ночь, угощать другой, и еще хвастать...
       он весь это быть дико,-- мочь быть, вследствие то, что он готовиться быть купец и сидеть в лабаз! он быть сын один богатый купец. старик быть строгий и держать свой сын взаперти до двадцать год. он не сметь отлучаться на полчаса из родительский дом и почти не видеть человек. как вдруг старик скоропостижный умирать, сын оставаться единственный наследник. молодой купчик поверять достояние свой дядя, а сам приниматься жуировать. приятель налетать со весь сторона к богатый наследник. разгул и карта сделаться единственный его занятие. он познакомить с актер, который ель, пить на его счет, занимать у он без отдача. актриса тоже не упускать случай поживиться от он. наконец дело приходить в такой расстройство, что долг его не быть счет. дядя все молчать и давать сам он взаймы деньги.
       неаккуратность в платеж и слух о разорение озабочивать его кредитор, который вдруг потребовать уплата. молодой купчик сам испугаться свой долг: он кинуться к дядя просить помощь, но тот тоже требовать уплата долг. он грозить тюрьма: так быть плохой его дело. дядя сжалиться над племянник и пощадить он. друг молодой разоряться купчик, как жаворонок осень, отлетать далеко-далеко; он очутиться один, без деньги, больной от разгульный жизнь. много вынести он унижение и горе. вино заглушать он свой грусть и угрызение совесть, не давать он покой, что так глупо быть проживать отцовский наследство. дядя видеть он не хотеть, вероятно бояться, что племянник быть просить у он деньги. он ошибаться: разоряться купец быть гордый и только в забытье, во время пирушка, вдруг, воображать себя все еще богатый, желать вмешиваться в игра, шуметь и важничать; он отталкивать, называть нищий,-- он заливаться слеза, просить деньги у весь присутствующий, чтоб отыгрывать свой богатство. грубый насмешка быть ответ несчастный; он метаться в отчаяние, осыпать колкость. раз в такой минута к он подходить утешитель; он сам быть уже навеселе; но речь он так быть красноречивый, что разоряться купец кинуться в объятие утешитель и на грудь он рыдать, жаловаться на человек; то быть первый жалоба он на ближний свой. под общий смех, пошатываться, они выходить из кофейный. утешитель приводить несчастный к себя на квартира; долго они говорить о человек и другой предмет. на другой утро, просыпаться, оба они дивиться, как разоряться купец попадать в комната актер.
       остроухов быть талантливый актер в город и любить публика; но невоздержность делать он жалкий. голос его быть постоянно хриплый, память исчезать: роль он никогда не знать. содержатель театр держать он единственно для обстановка пьеса и дельный совет, который он иногда давать молодой актриса и актер.
       утро, за бутылка, остроухов подавать мысль разоряться купец вступать в актер. через несколько месяц на театр появляться дебютант мечиславский: купчик скрывать свой настоящий фамилия демьянов, страшиться дядя, который приходить в негодование от такой поступок и торжественно лишать свой племянник наследство. день дебют быть замечательный день в жизнь мечиславский. театр быть полный, каждый желать посмотреть на дебютант, который во время оно многие льстить, обыгрывать и обманывать он. благодаря бывший друг проматываться купчик рукоплескание не умолкать. он вызывать несколько раз; вызывать и хлопать, друг думать поквитаться с погибать через они и радоваться, что совесть они теперь навсегда очищать.
       остроухов чуть не прыгать от радость за кулиса. он знать роль мечиславский наизусть и повторять она за он,-- приходить в отчаяние, если тот не так читать, и кричать из-за кулиса на сцена: "громко! много жара, махнуть рука, ударять, да ударять сильно в грудь!" а актер и актриса, стоять за кулиса и болтать между себя, он сердито замечать:
       -- тихо, ради бог, тихо!
       но его замечание только разжигать говорить; они нарочно страшно шуметь, знать очень хорошо, что то заглушать голос дебютант, и без тот робкий, и отвлекать он от свой роль.
       после спектакль мечиславский сидеть в кофейный, где некогда он знавать сначала в богатство, потом в унижение; теперь снова он жать рука, поздравлять с успех, угощать он и пить за его здоровье.
       каждый из окружать он теперь, казаться, гордиться сознание, что если бы не его содействие в разорение, то талант погибать бы в лабаз.
       остроухов уславливаться с содержатель театр, который, знать критический положение дебютант, долго не соглашаться давать он порядочный жалование. мечиславский подписывать контракт и принимать звание провинциальный актер. жизнь за кулиса не полюбиться мечиславский: он неохотно идти в театр и скоро становиться равнодушный к вызов и рукоплескание. на он находить минута страшный отчаяние, особенно после разгул. он проклинать свой друг остроухов, зачем тот втягивать он в этот кипеть жизнь, где вечно шум, смех, клевета, зависть, лицемерие. в этот минута он сознавать вполне свой ничтожество, и его отчаяние доходить до страшный степень. припадок оканчиваться обморок, а на другой день мечиславский, очнуться, ничто не помнить; только тоска долго он душить, и он не выходить из дом. остроухов, приписывать весь это частый разгул, становиться сдерживать себя и свой друг. по-видимому, последний начинать свыкаться с жизнь провинциальный актер: припадок сознание редко повторяться.
       но тут случаться другой беда: остроухов поссориться с содержатель театр. мечиславский не хотеть расставаться с свой друг, и, составлять довольно жалкий труппа, они становиться разъезжать по ярмарка. удача не быть. к счастие, находиться благодетель, который предлагать мечиславский съездить с он в петербург, чтоб посмотреть игра столичный актер. вернуться через три месяц и застава остроухов в самый бедственный положение, мечиславский уговаривать свой друг поступать вновь на театр город NNN, иметь уже много средство. город NNN радостно принимать любимец свой остроухов и его друг мечиславский, в который происходить большой перемена. он переставать кутить, начинать заниматься свой роль, рано все приходить на репетиция и даже поссориться с кто-то за кулиса. этот перемена в мечиславский, однако ж, не быть никто замечать за кулиса: в тот время внимание все быть устремлять на вновь прибывать молодой актриса любская, с появление который сцена оживать, и за кулиса происходить целый драма и комедия. соперница ее, актриса ноготков, особенно покровительствуемый один богатый любитель театр, женщина год двадцать, недурной себя, не мочь вынесть, что любская играть ее роль. нужно замечать, что театр быть поддерживать многий богатый человек этот город, который во что бы то ни становиться желать соперничать с столичный театр и хвастать, что у они на театр быть отличный артистка. содержатель театр быть человек грубый, необразованный; он сначала держать труппа паяс, потом кочевать актер, с который бродить по ярмарка; наконец, заезжать в город NNN, он входить в доля с любитель театр, который проживать состояние свой на этот страсть, и основываться там постоянно с свой труппа. в город NNN даже составляться балет; а это большой редкость в провинция.
       любская быть стройный, хороший себя, особенно манера резко отличать она от прочий актриса свой грация. как актриса, она еще не быть замечательный; но учить свой роль, обдумывать они, слушать с благодарность замечание опытный актер, а не смеяться они в глаз, как другой самонадеянный актриса.
       о она никто ничто не знать; приезжать в город, она являться сам к содержатель театр и объявлять он, что желать дебютировать. он представлять ее любитель театр, который оставаться в восторг от новый дебютантка, то более что она уметь не только читать свой роль, но даже правильно писать, знать немного иностранный язык. театр быть полный всегда, когда она играть. но не проходить неделя, как ноготков начинать интриговать, и любская подвергаться преследование. она не давать новый костюм, в тот время как ноготкова шить дорогой платье. хороший роль тоже даваться опять ноготкова, а тот пьеса, где любская иметь успех, совершенно исчезать с репертуар. доходить раз даже до то, что любская подставлять шататься скамейка, на который она нужно быть ложиться: она упасть,-- дикий хохот ноготкова раздаваться за кулиса и изобличать она благородный поступок. если публика принимать любская хорошо, что почти быть всегда, то ноготков, стоять за кулиса в великолепный платье и в брильянт, топать нога, грозить кулак и страшно браниться. содержатель театр спешивать успокаивать ноготков каждый раз, когда любская много вызывать: он грозиться выгонять любская с свой театр, но, страшиться любитель театр, довольствоваться мелочный притеснение. часто любская, играть веселый и беззаботный девушка, глотать слеза и по окончание сцена, убегать в уборная, горько плакать. иногда, выводить из терпение, она сам сердиться и кричать не менее ноготкова. все быть против любская, знать, что ноготков иметь много влияние. каждый рассчитывать на ее покровительство, исключая остроухов и мечиславский, который защищать угнетенный и за то страдать не менее она.
       мечиславский и любская приходиться часто играть вместе. публика рукоплескать они в горячий сцена изъяснение в любовь. мечиславский начинать обнаруживать талант, так что благодаря его одушевление игра самый любская становиться развиваться. вне сцена, однако ж, мечиславский по-прежнему быть робкий и молчаливый, особенно с любская.
       любская не последовать привычка, принимать в круг актриса и актер, говорить друг друг "ты", она ограничиваться только остроухов. со весь остальной она быть далекий.
       остроухов не мочь понимать, что делаться с его друг: в мечиславский с некоторый пора начинаться болезненный волнение и раздражительность. на репетиция он забывать иногда твердо заученный роль, обо все спотыкаться, и если приходиться обнимать любская, то он не решаться или так неловко это делать, что обрывать она кружева, наступать на платье.
       ноготкова первый примечать странность мечиславский и, знать, что ничто так не вредить молодой актриса, как она склонность к собрат, распускать слух, будто мечиславский. влюбленный в любская и пользоваться ее расположение. на другой день почти весь город говорить об это. услужливый актриса и актер из любовь к искусство сплетничать, под вид участие и дружба, сила навязнуть любский и мечиславский сплетня ноготкова. первый, пожимать плечо, улыбаться это, как вещь невероятный, зато последний в первый раз выходить из себя и чуть не побивать услужливый вестник закулисный сплетня.
       остроухов наконец догадываться о состояние мечиславский, который с каждый день делаться мрачный и мрачно, не есть, не пить, все сидеть дома.
       -- ну что ты делать? а? не стыдно ли? -- так начинать остроухов, после неудачный усилие затащить мечиславский обедать в трактир.-- ты поверять дурак... да уж ты не тово ли?.. да, брат, опаздывать!
       остроухов подмигивать.
       мечиславский весь вздрагивать и резко спрашивать:
       -- как?.. что?..
       -- тьфу пропасть! ну что таращить глаз! -- с досада сказать остроухов, робко поглядывать на свой друг.-- ну что тут такой! дело обыкновенный; вот, слава бог! что, она не такой же актриса, как и все?
       -- ты знать он? -- глухой голос спрашивать мечиславский, стараться придавать свой бледный лицо спокойствие.
       остроухов медлить ответ, смотреть в лицо свой друг. вдруг, махнуть рука, он со вздох сказать:
       -- поди в наш кофейный: он там играть на бильярд. высокий и красивый такой.
       -- отчего ты рано я не сказать? -- сжимать кулак и стискивать зуб, закричать мечиславский.
       -- а на что? -- с упрек спрашивать остроухов.
       мечиславский, ничто не отвечать, одеваться, взять фуражка и выходить.
       -- обедать, что ли? -- глядеть с участие вслед мечиславский, спрашивать остроухов, но не получать ответ и махнуть отчаянно рука.
       содержатель кофейный дорожить близость театр. до проба, после проба, во время спектакль и после -- всегда публика, особенно бильярдная. в провинция это то же, что фойе французский театр. тут зарождаться слава и падение актриса и актер. закапчивать стена бильярдная слышать каждый день самый сокровенный тайна актриса. в такой кофейный спешить молодой купчик покутить с актер, который, прибегать с репетиция, поспешно есть и пить на их счет и снова убегать за кулиса; сочинитель драма, водевилист -- первый с важностия декламировать стих из свой драма, второй говорить не иначе как плоский острота и каламбур из свой водевиль и петь все и каждый свой вновь сочинять куплет. туда же забегать отогреваться полузамерзать вздыхатель без капитал после часовой дежурство у подъезд, где выходить актриса. туда бежать и зевака развлекать себя и послушать сплетня, чтоб разнесть их потом по город и в тот дом, который редко посещать театр.
       в бильярдная всегда шумно. известный игрок с важность следить за игра свой собрат с новичок. говор, стук киев не умолкать. табачный дым слой стлаться по комната. иногда только, в очень интересный представление, бильярдная отдыхать, и маркер, играть сам с себя, уныло мурлыкать нараспев: "два и ничто! тридцать и ничто!" быть актер, так привыкать к шум, что часто учить роль в бильярдная, и если не сбиваться, то, значит, она хорошо заучивать.
       мечиславский пробираться прямо в бильярдная и, садиться в угол, становиться рассматривать играть на бильярд. высокий, красивый мужчина, с кий в рука, принимать важный поза после каждый свой удар, как бы приготовляться к снятие свой портрет. с он играть актер, лицо который быть испещрять черный бородавка; он резко отличаться свой унизительный ужимка от гордо-плавный движение свой партнер. мечиславский не спускать глаз с играть, как вдруг позади он раздаваться сиплый голос:
       -- здравствовать, федя!
       мечиславский неохотно повертывать голова: перед он стоять небольшой рост господин с опухать лицо; важно драпироваться в коротенький плащ, почти детский, и прищуривать глаз, и без то едва видный из заплывать век, он важно сказать:
       -- послушать, какой я сочинять сюжет для свой новый драма! чудо! -- и господин с опухлый лицо, гордо закинуть голова, продолжать: -- слушать же, и для ты быть роль хороший!.. объявлять война; жених идти в поход; он приходить прощаться с свой невеста, который страшно он любить, плакать, не пускать он. раздаваться у окно бой барабан. невеста падать в обморок. жених, в отчаяние, бежать. вдруг удар гром; молния ударять в окно, разбивать он. раскат гром усиливаться, ветер выть, окно гореть, наконец, стена в пламень, занавес опускаться... а что, эффектно? а? -- и сочинитель драма самодовольный смотреть на мечиславский, который машинальный кивнуть голова, не спускать глаз с играть.-- первый акт быть называться "прощание и буря"!.. второй действие я еще не обдумывать; но зато последний... о-о-о! просто чудо!.. эй, рюмка! -- закричать он входить слуга и, снова обращаться к мечиславский, с жар продолжать: -- поле сражение, слышный бой барабан и стрельба за кулиса... вдруг...
       -- изволить! -- проворно крикнуть слуга сочинитель, который, выпивать несколько рюмка сряду под счет слуга: раз и два, продолжать свой рассказ:
       -- поле сражение, из-за кулиса бежать русский и неприятель. а что хорошо -- турок или француз? -- и, не дождаться ответ, сочинитель продолжать: -- турецкий костюм живописный на сцена. но вот что плохой: ведь ваш режиссер не любить я,-- он уронить мой драма. а, да я отдавать она в бенефис ноготкова! поле сражение должно быть очень хорошо обставлять: солдат, раненый и мертвый, валяться по сцена... недурно бы и лошадь разбрасывать. ну да уж куда ни идти! восемьсот выстрел, кроме пушка,-- вот главное! ну, слушать далеко: на рука свой офицер тащить юнкер, раненый. они окружать другой офицер. сражение выигрывать. офицер рассказывать о храбрость молодой юнкер, который быть в поход его друг и грудь свой подставлять под пуля, предназначать он. все приходить в умиление. являться доктор. хотеть осматривать рана, расстегивать мундир. о, ужас -- женщина!
       "владимир! -- слабо говорить девушка.-- я твой ольга!"
       "ольга!" -- кричать с ужас владимир.
       "я умирать! прощать!" -- и она подавать он обручальный кольцо.
       жених в отчаяние кричать: "и я тоже!" -- хватать шпага, прокалывать себя и падать возле свой невеста. все плакать, слышный бой барабан... ура! множество солдат являться на сцена с пленный. вдали пожар и колокольный звон. занавес опускаться! -- торжественно оканчивать сочинитель драма и крикнуть: -- эй, петруша, анисовка!
       и затем он начинать сиплый голос декламировать стих, махать рука и с жар ударять себя в грудь.
       мечиславский ничто не слыхать: он жадно прислушиваться к слово видный мужчина, который, рассказывать что-то, упоминать имя любская. сочинитель драма в тот время, держать рюмка в рука, важно декламировать, а слуга, стоять с поднос возле он, смеяться, осматривать изорвать локоть его фрак. весь театр и все, что принадлежать к он, знать несчастный сочинитель драма, который твориться в несколько день, по заказ актриса и актер. в случай нужда сочинитель запирать в комната, лишать сапог, давать перо, бумага и чернила да графин водка в день для вдохновение. и драма в пять действие с пролог в несколько день являться в свет, а потом и на сцена. труд автор мало цениться актер и актриса. рубль двадцать пять, данные в разный время по мелочь и с нотация, что он драма ни грош пе стоять,-- вот и весь награждение, какой получать сочинитель за свой труд. он быть принимать актер и актриса только тогда, когда бывать нужный он, а в другой время он грубо выгонять. впрочем, этот господин и с хороший автор так поступать. если хотеть взять деньги, то надо быть очень осторожный: давать свой пьеса бенефициант, нужно заранее сделать условие, а не то вместо деньги получать в подарок булавка с фальшивый бирюза.
       сочинитель драма, переговаривать со все, опять подсаживаться к мечиславский.
       -- сказать-ка, федя, неужели любская пленяться этот молодец, а?
       и он указывать на видный мужчина, который, в тот минута проходить мимо, громко сказать, обращаться к два молодой человек:
       -- господин! вечер к любская: я дома.
       сочинитель драма страшно засмеяться. мечиславский вскакивать с свой место и как вкопать останавливаться, дико глядеть на все. лицо его принимать мрачный выражение, который, впрочем, скоро смениться обычный кроткий взгляд.
       мечиславский, склонять голова на грудь, задумываться. он думать о положение провинциальный актриса. самолюбие женщина страшно раздражать на этот поприще. туалет быть часть ее слава; а небольшой жалование недоставать даже и на мытье тонкий белье!
       оставаться твердый посреди вечный соблазн мудрено. мечиславский судить по себя и знать, что сценический жизнь требовать роскошь и удаление весь мелочный забота.
       -- глупый она! -- начинать сочинитель драма.-- право, глупый! ведь он в дружба с ноготковый тож! жаль, а тут мочь выходить драма! -- и сочинитель начинать декламировать стих:
      
       отдавать гирей я -- он мой!
      
       мечиславский вздрагивать, проводить по лицо рука и кинуться из бильярдная.
       а сочинитель восклицать с жар:
      
       но знать: кинжал я владеть:
       я близ кавказ рожать!!!
      
    глава XV
    проба
      
       во время репетиция внутренность провинциальный театр представлять жалкий вид. партер и ложа темный и пустой; самый сцена освещать тускло -- свеча оркестр или лампа. голубоватый дневной свет, пробиваться в каждый щелка, ложиться полоска по неровный пол; кулиса обнажать; вместо парусинный дерево или дверь и окно видный один грязный лестница, упираться в потолок сцена, который весь усеивать разный блок, веревка, свертывать парусиновый облако; тонкий доска, как висеть мост, перекидывать в разный направление по они, покачиваться, ловко перебегать плотник или декоратор с иголка и лоскут парусина для починка порывать пещера или облако; пропитывать масло ламповщик лениво лазить по лестница, приготовлять к вечер лампа. шум, гам во весь угол; таскать с один место на другой декорация, выбирать нужный мебель в бутафорский. бутафорский -- небольшой шумный комната у самый оркестр, наполнять чучело, чашка, канделябр, мебель и весь принадлежность уборка комната; тут же ход в суфлерский, то быть стул на возвышение: садиться -- и ваш голова очутиться в широкий отверстие, выходить на сцена; туда также сажать под арест провиниться хорист, а иногда даже и актер. остальной пространство под пол занятый громадный колесо, рычаг, веревка. плотник стучать топор под шумный распоряжение машинист, поминутно бегать то наверх, то со сцена под пол.
       под это-то гром и сумятица идти репетиция какой-нибудь кровавый драма или воздушный балет. из фойе слышный пение, шарканье и задыхаться голос, повторять: раз, два, три! актер и актриса в разнообразный костюм, кто в шуба, кто в сюртук, кто в чепчик, кто в шляпка, кто закутывать в шерстяной шарф, шмыгать из кулиса в кулиса. главный актер с роль ходить по сцена в разный направление и, нахмуривать бровь, протверживать свой роль, который держать у нос, с труд разбирать они в темнота. слышный страшный крик: "место! место!" тащить кулиса; в тот же время пронзительный голос декоратор раздаваться на сцена:
       -- слева! No 1: тень!
       люк раздвигаться до половина. появляться голова рабочий и тотчас исчезать. если ошибаться, декоратор бежать вниз с страшный угроза.
       наконец действующий лицо репетировать пьеса собираться на сцена. режиссер поминутно смотреть на часы и кричать:
       -- господин, помнить: пять минута оставаться, только пять минута!
       дело режиссер обставлять пьеса, стоять за кулиса, выпускать хорист и актер на сцена по ход пьеса, который он держать в рука, высылать актер, когда он вызывать. на репетиция он главное лицо: вычесть из жалование, если актер не являться в назначать час, делать выговор.
       -- весь ли собираться? -- кричать режиссер.
       -- любская, остроухов и орлеанский нет,-- отвечать суфлер из свой будочка.
       репетиция замедляться.
       между то за кулиса два низкий сорт актриса хвастать друг перед друг. один говорить:
       -- я вчера купить шляпка.
       -- а я заказывать салоп в двести рубль,-- отвечать другой.
       -- да, счастливый! -- раздаваться вдруг поощрительный восклицание третий женщина, который, пользоваться темнота, подслушивать.
       к они присоединяться актер с неприятный ужимка, с лицо, испещрять бородавка. поцеловать ручка хвастаться и каждый наговаривать множество лесть, он спрашивать у один из они:
       -- ну а здоровье василье сергеич?
       -- да, проказник! ты на что? -- быть он ответ; и слово этот сопровождаться презрительный взгляд.
       -- о, какой вы злой! а я-то как стараться, ей-богу: всякий день все только про вы и твердить он!
       -- да, несчастный! воображать! -- восклицать опять актриса.
       актер отходить и, обращаться к другой кучка актриса, горячо спорить, замечать, указывать на прежний свой собеседница:
       -- как вздергивать нос-то!
       -- кто? а? -- в один голос спрашивать весь.
       -- купоркина! -- отвечать актер.
       -- правда, что василий сергеич хотеть на она жениться? -- весь побагроветь, спрашивать один из они; прочий громко засмеяться.
       -- что вы здесь смеяться?
       этот вопрос быть сделать худенький женщина в коротенький платьице, закутывать в большой платок, который вдруг подскакивать к толпа.
       -- а, здравствовать!
       и актер, украшать бородавка, вытягивать губа, чтоб поцеловать она рука.
       -- ай, девица... ай, урод! -- с сердце закричать худенький женщина и затопать нога.
       -- ну, виноватый, виноватый; а я вы хороший новость хотеть сказать: бунин влюбленный в вы до безумие; говорить: быть просить рука!
       -- да счастливый настя! да, девица! -- восклицать несколько женщина разом.
       худенький женщина самодовольный улыбаться, ухватываться за кулиса и начинать делать батман, стараться задеть нога актер, который, хохотать, гримасничать и ломаться.
       -- место, место! -- крикнуть два мужик, тащить двухэтажный изба. актриса шумно разбегаться.
       на противоположный кулиса ссориться два молоденький танцовщица; вокруг они составляться кружок.
       -- ты думать, что он купец, так я ты позволять вперед лезть, чтоб ты все видеть! это мой место! -- кричать белокурый очень недурной себя женщина; но гнев портить она миниатюрный личико.
       -- да, девица, да, счастливый! шутка ли, какой важный особа! -- отвечать другой танцовщица.
       -- тихо, господин, тихо! -- кричать режиссер, а сам прикладывать ухо, чтоб тоже послушать ссора, который, мочь быть, кончаться бы трагически, если б в тот минута не спускаться сверху дверь и не разлучать ссориться.
       сцена все много и много наполняться. ноготкова, наряжать безвкусно, сидеть на стул у будка суфлер -- место очень почетный. за кулиса больше ни о что не говорить, как о новый шляпка ноготкова.
       -- да, счастливый, да, урод, да, девица!! -- раздаваться во весь угол и на весь тон. актер с бесчисленный бородавка, приседать перед ноготкова, дивиться и умиляться, нахваливать ее туалет.
       -- экий красавица! все на она хорошо!
       -- что же, пора? -- крикнуть ноготков.
       -- любская еще нет! -- отвечать несколько голос разом из темный кулиса.
       -- я не намерен ждать всякая дрянь! -- презрительно проворчать ноготков.
       актер с бородавка обрадоваться случай и начинать передавать разный сплетня насчет любская. ноготкова громко смеяться. запыхаться, приходить толстый старый женщина, небрежно одевать, ухватка и лицо очень похожий на торговка, продавать картофель; впрочем, амплуа, который она занимать, соответствовать она характер и фигура. ее фамилия быть деризубов. она подскакивать к актер, сидеть перед ноготкова, и со все размах ударять он в спина, закричать:
       -- а ты, пострел, везде поспевать!
       этот грубый шутка все рассмешить. актер с бородавка упасть в нога ноготкова и заохать под общий хохот.
       -- здравствовать, машка! -- дружески кивнуть голова, сказать деризубов ноготкова и в тот же минута становиться осматривать ее туалет со весь сторона, делать отрывистый вопрос: -- что давать? аль подарить?
       ноготкова страшно преувеличивать ценность свой вещь,-- слабость довольно обыкновенный у актриса: они думать возбуждать зависть один и приобресть уважение другой, хвастаться дороговизна подарок.
       появление любская с остроухов приводить в волнение весь сцена: каждый спешить посмотреть, как любская одетый. простой она наряд никто не понравиться.
       режиссер встречать они следующий слово:
       -- вы опаздывать, с вы штраф!
       -- два минута,-- отвечать любская, смотреть на свой часы.
       это возбуждать шепот и перемигивание. в кулиса слышаться восклицание: "да, счастливый! какой маленький -- в четвертак!"
       -- да как они она доставаться? просто дура!
       -- все равный! -- отвечать режиссер.
       -- вы ошибаться: штраф полагать за пять минута! -- возражать остроухов.
       -- ишь какой! так и быть, как бы не так! -- подхватывать деризубов, подбочениться.-- мы-то что плохо она? небось ни минута не заставлять ждать.
       -- начинать, начинать! дама и гость, выходить! -- закричать режиссер.
       с середина сцена хлынуть народ -- становиться просторно. из-за кулиса появляться с один сторона несколько хористка в разнородный костюм с работа в рука; с другой -- небритый, в сюртук, хорист.
       -- сделать одолжение, давать я стул,-- вежливо сказать любская, обращаться к кто-то из мужчина, стоять за кулиса.
       -- помиловать, вы весь сцена заставлять! -- подхватывать режиссер.-- нельзя! -- крикнуть он в кулиса.
       ноготкова, постукивать нога, насмешливо глядеть на любская, который, покраснеть, отвечать горячо:
       -- другой же сидеть! -- и она указывать на ноготков.
       -- мало ли что, голубушка! то другой! -- сказать деризубов, гримасничать, и, подщелкивать язык, прибавлять: -- знать наш!
       любская закусывать губа и искать глаз стул за киса; вдруг из первый кулиса, совершенно темный, являться фигура со стул. то быть мечиславский; он неловко поклониться любский и подавать она стул.
       -- глядеть-ка, маша! вот-то лабазник! -- сказать деризубов. хохот раздаваться в некоторый кулиса.
       любская побледнеть и хотеть быть идти к деризубовый; но мечиславский останавливать она, спокойно сказать:
       -- пусть они тешиться свой грубость. оставлять они!
       -- здоровый ли вы? -- спрашивать любская, глядеть на бледный лицо мечиславский.
       ничто не отвечать, он поспешно скрываться опять за кулиса.
       (то быть то самый утро, который встречать он под окно знакомый мы дома.)
       хотеть быть начинать репетиция; но оказываться, что орлеанский нет. это быть муж с жена -- первый актер, хотя супруга иметь единственный дар: так кричать, что за кулиса все бояться ее; а на сцена в патетический место она иногда даже удаваться голос свой производить эффект. она вмешиваться во весь сплетня, вечно ссориться и через свой муж иметь голос у содержатель театр и любитель. она льстить то, в кто видеть выгода, и тотчас начинать притеснять они, как только добиваться свой цель. несмотря на то что у она быть огромный семейство, она иметь претензия на молодость и красота. как драматический актриса, играть часто герцогиня и разный важный дама, она приобретать привычка ходить с необыкновенный торжественностия -- мерно, тяжеловесный,-- глядеть важный; но не очень чистый поступок и льстивый слово не соответствовать ее величавый осанка.
       остроухов встречать орлеанский объявление о штраф, который угрожать режиссер весь опаздывать.
       -- что! штраф?! -- грозно повторять орлеанский, подходить к режиссер.
       режиссер нежно улыбаться и ловить рука орлеанский, чтоб поцеловать, приговаривать:
       -- ей-богу, совладать нельзя: все хотеть тянуться за вы!
       орлеанский самодовольный улыбаться, презрительно посмотреть на весь присутствовать и засмеяться громко.
       режиссер забивать в ладоши: все расступаться. орлеанский, понюхать табак, удаляться в глубина сцена. ноготкова вставать и пойти за она; они поздороваться. орлеанский выступать медленно, с страшный топот, вероятно думать сообщать свой походка величие герцогиня (она должный быть играть роль герцогиня), и прочитывать монолог; ноготков читать свой, поминутно останавливаться, и если суфлер она подсказывать, она кричать:
       -- ах, надоедать! я знать! не сбивать!
       являться орлеанский с роль в рука; он становиться на колено перед герцогиня (то быть свой жена) и сделать вид, будто подавать бумага.
       -- вставать! -- важно сказать герцогиня.
       орлеанский начинать читать свой роль; в тот время жена его разговаривать с ноготковый о шляпка и о любская.
       -- герцогиня! итак, спешить! -- кричать суфлер.
       орлеанский замечать свой жена, чтоб она или болтать, или репетировать.
       -- что ты я учить? я свой роль знать, по я хоть и не репетировать.
       однако ж орлеанский оканчивать сцена как следовать, а жена, назло он, пробормотать свой кое-как. орлеанский должный быть приходить поцеловать рука у герцогиня, что он не исполнять, потому что супруга его в тот время стоять к он спина и болтать. он пойти быть вон со сцена, но вдруг останавливаться и спрашивать режиссер:
       -- а с ваш сторона дверь быть?
       -- с левый! -- отвечать он режиссер.
       -- да помиловать, я должный спина повертываться к герцогиня... что вы?
       -- что делать! декорация старый: не приходиться дверь иначе, как налево.
       репетиция приостанавливаться, потому что орлеанский долго спорить с режиссер об дверь.
       когда наставать минута репетировать любская с мечиславский, последний приходить в сильный волнение; в голова его закружиться, в ухо зазвенеть.
       -- герцог! я исполнять долг свой! -- кричать он суфлер.
       но волнение мечиславский возрастать. он не спать весь ночь и слишком много выстрадать в несколько час. сила видимо изменять он. замечать возрастать бледность его лицо, остроухов подскакивать к он, и мечиславский, пошатнуться, упасть без чувство на рука свой друг.
       -- то с вы? -- с испуг спрашивать любская.
       -- ничего, так; дурно он,-- сказать остроухий.
       но слово "пьяный! пьяный!" раздаваться всюду.
       режиссер подходить и сказать мечиславский:
       -- с вы штраф и под арест, по приказание иван артамоныч.
       -- какой штраф! смотреть, он, мочь быть, уж не дышать! -- гневно сказать остроухов. и, обращаться к кулиса, закричать: -- братец, пособлять!
       -- надо доктор! скоро доктор! -- кричать любская, заглядывать в посинелый лицо мечиславский.
       -- высыпаться! все пройти! -- смеяться, замечать деризубов.
       мечиславский относить в уборная. сделаться смятение. во весь кулиса только и говорить, что об мечиславский и любская. но скоро сцена очищаться; в оркестр начинать настраивать инструмент. пол улили вода; забегать танцовщица в коротенький платье. заиграть веселый музыка, и зашаркивать.
       мечиславский и любская быть совершенно забывать.
      
    глава XVI
    провинциальный театрал
      
       в одиннадцать час утро, в комната, довольно пышно убирать, сидеть за туалет господин важный осанка, очень пожилой год. камердинер страшно суетиться около свой барин, который, вымываться десять сорт мыть, выливать банка жидкость на свой лицо, отчего желтизна исчезать, а вслед за то выступать на щека нежный румянец. бровь быть слегка подкрашивать, остаток седой волос густо быть смазывать черный фиксатуар и все торчать кверху, с цель скрывать лысина, который едва виднеться, как пруд, зарастать трава. обвислый подбородок подтягиваться черный высокий атласный галстух, а воротничок рубашка врезаться в его щека и то скрывать не один морщина. корсет придавать пышность он изумительно выпрямлять талия. и когда туалет быть оканчивать, камердинер мочь с гордость сказать, что труд его увенчиваться полный успех, потому что господин с важный осанка смело можно быть убавлять несколько год. при вступление в кабинет первый дело господин с важный осанка быть посмотреться во весь зеркало, который быть тут девять, и потом уже усаживаться на диван за круглый стол, на который быть сервировать кофе. кабинет свой меблировка очень походить на самый владелец. хотя все уже быть подержанный, но с первый взгляд казаться роскошно и эффектно: везде позолота, бархат; но весь это, начинать с цвет лицо господин до серебряный сервиз, из который он кушать кофе, все быть фальшивый, исключая только попугай, заключать в клетка, да огромный черная собака, лежать на бархатный подушка у топиться камин. слегка высыхать цветок на окно, картина в позолотить и закапчивать рама, статуэтка, почернеть от время, -- все вместе быть как-то уныло, так что становиться не только жаль самый владелец этот кабинет, но даже собака и попугай он.
       впрочем, письменный стол один иметь отпечаток жизнь: на он стоять до десять женский портрет в характерный костюм с эффектный поза. по стол валяться башмачок танцовщица, браслет, сухой цветок, перчатка, а под стеклянный колпак на бархатный красный подушка лежать женский ножка из гипс. тут же стоять коллекция бабочка. он уверять, что сам она составлять.
       пока господин с важный осанка пить кофе, у он перебывать множество проситель, в тот число и кредитор. надо быть изумляться любезность и ловкость, с какой обходиться он со все, так что почти весь без исключение оставаться они довольный; кредитор, обезоруживать и как бы пристыжать его любезность, сам же просить извинение, что беспокоить он.
       в число просительница быть и знакомый мы прачка с дочь. катя понравиться важный господин, и он обещать пристраивать она куда-нибудь.
       потом являться несколько молодой человек, из разговор который можно быть сейчас догадываться, что они принадлежать к число самый страстный театрал. весь сплетня кулиса и даже партер -- все быть передавать наперерыв друг друг. когда касаться любская и мечиславский, господин с важный осанка оправлять важно галстуха, мочь быть, чтоб скрывать некоторый волнение, и равнодушно сказать:
       -- господин, я находить, что вы уж слишком чернить она, хоть я и не из число ее поклонник.
       гость выразительный переглядываться между себя, потому что, как они быть известный тайна кулиса, столько же тайна театрал быть доступный каждый, кто желать они знать. весь театр, даже почти весь город, знать, как господин с важный осанка ухаживать за любская, но не достигать ничто. сначала он подсылать свой камердинер и его приятель в театр, когда играть любская, чтоб аплодировать она и вызывать до пять раз, потом сажать они, чтоб шикать. все быть известный многочисленный мера, перепробовать они, и его равнодушие мало верить.
       -- я вы уверять, что это правда,-- с жар подхватывать молодой человек в необыкновенно узкий платье и с лицо, усеивать угорь.
       -- фи, фи! какой злословие, господин! в наш время мы заглушать такой слух, а вы они распускать.
       -- дашкевич хотеть он вызывать на дуэль,-- проговаривать молодой человек с угорь.
       при этот имя лицо господин с важный осанка заметно искривляться; но он сладкий голос сказать:
       -- я он считать за порядочный человек: если б даже слух быть справедливый, он не становиться бы драться со всякий. он уже доказывать свой благородство в история с наш милый пери.
       на последний слово быть сделать ударение довольно сильный, так что некоторый улыбаться, взглядывать на молодой человек с угорь, который, запев себя под нос, замолчать.
       в третий час господин с важный осанка, надевать шляпа и натягивать перчатка на свой рука, унизывать кольцо, обходить дозор все зеркало и у каждый находить что-нибудь поправлять в свой безукоризненный туалет. собака, попугай и камердинер следить за каждый движение свой хозяин, и когда он выходить из кабинет, попугай пронзительно вскрикивать, как бы обрадоваться, и становиться качаться на кольцо; собака вытягиваться и улечься на пол. вернуться в кабинет, камердинер с важностия занимать у стол место свой барин и становиться допивать холодный кофе.
       господин с важный осанка быть из число любитель театр, хотя, кроме совет, он уже ничто не мочь помогать содержатель его, потому что имение его быть в долг и он сам едва мочь поддерживать свой разорительный привычка. но он иметь голос между любитель театр, вследствие что актер и актриса дорожить его покровительство.
       калинский -- так звать господин с важный осанка -- некогда быть богатый, когда-то хороший себя; но весь это быть в прошедший. один калинский еще воображать себя молодой человек, красивый и богатый, хотя воображать последний быть довольно трудно, потому что кредитор часто напоминать он противный. но все-таки с помощь ловкий камердинер калинский обделывать свой дело и жить роскошно, судя по наружность.
       калинский молодость свой проводить не столько с польза, сколько с удовольствие; он ухаживать тогда за актриса, ставить на карта большой куш, услаждаться дорогой вина и решительно не замечать, как проходить не только его молодость, но даже как с год прибавляться долг на его большой, но уже закладывать имение. продавать часть свой имение, он не мочь оставаться жить в столица, где страдать его самолюбие, где начинать уже говорить о красота и победа другой молодой человек, хвалить ценный подарок, сделать актриса не он, а какой-нибудь купец. в провинция калинский оживать вновь, сделаться предмет разговор весь, и где недоставать он деньги, он употреблять хитрость, интрига, так что в тот минута, когда мы познакомить он с наш читатель, калинский смело идти, не останавливаться, к достижение свой прихоть или удовлетворение свой самолюбие и не задумываться ни перед какой средство, лишь бы иметь успех. любская иметь в лицо калинский самый злой враг; он быть главный пружина неприятность между любская и ноготкова; равно и в публика он устроивать всегда так, что если любская играть вместе с ноготковый, то последний непременно лишний раз вызывать, а любская даже шикать, хотя шиканье он только сердить публика, который с досада приниматься рукоплескать любская. он также научать содержатель театр, раболепствовать перед весь любитель театр, потому что они делать он большой вспомоществование, не давать пьеса, в который любская иметь успех. ноготкова шить для новый роль новый костюм, а любская перешивать старый. трудно передавать весь мелочь, который самый агнец в состояние рассердить, а не только женщина раздражительный и самолюбивый...
       через неделя после визит свой к калинский прачка решаться идти просить любская о ходатайство: так как калинский много расспрашивать катя о любская, то прачка надеяться, что он для любская похлопотать о катя.
       -- здравствовать, олена петровна! -- низко кланяться, сказать прачка, входить в одиннадцать час утро в кухня к любская.
       -- ну, здравствовать! -- отвечать небрежно женщина год тридцать, с лицо, бровь, ресница, губа, глаз и волос пепельный цвет. рост она быть очень высокий и неимоверно сухощавый сложение, грудь впалый, пук длинный, плечо сутуловатый, который она поминутно передергивать. к довершение прелесть, один щека у она припухать, что придавать ее лицо какой-то постоянно гордый, саркастический выражение.
       она быть горничная любская и в этот минута распивать кофе.
       -- олена петровна, матушка, быть мой катя второй мать.
       -- ну, что нужно?-- грубо перебивать горничная прачка.
       -- замолвить словечко: сказать, что, мол, сударыня, приходить прачка.
       -- что учить-то! разве не уметь говорить, что ли? чего ты хотеть?
       -- попросить ваш барыня, чтоб она замолвить словечко об катя.
       и прачка умильно глядеть на горничный, который презрительно отвечать:
       -- а! небось теперь: "олена петровна, мать второй!" -- а то, не спроситься никто, полететь... туда же -- хотеть, чтоб дочка актриса быть!
       -- матушка олена петровна, посудить сам: ну что я, бедный, ну куда я ее пристраивать?
       -- а отчего она не мочь быть прачка аль горничная? чем мы плохой она? не в свой сани садиться!
       прачка тяжело вздыхать и с покорность отвечать:
       -- олена петровна, ведь я она мать. ну как не пожелать свое детище счастие?
       -- великий счастие -- кривляться! -- с презрение восклицать горничная и вслед за то грубо прибавлять постучаться в дверь: -- ну, кто еще нести?
       дверь раскрываться: показываться лосниться лицо небольшой мужчина средний год, опрятно одевать.
       -- ах, семен семеныч! -- передергивать плечо, закатить под лоб свой пепельный цвет глаз и заморгать быстро ресница такой же цвет, нежно восклицать горничная.
       семен семеныч быть камердинер калинский. он с утонченный учтивость расшаркиваться с горничный и с прачка, у который осведомляться о здоровье муж, на что получать ответ:
       -- а что он, батюшка, делаться! лежать себе да возиться с негодный кот.
       -- ваш барыня спать? -- спрашивать, улыбаться, семен семеныч.
       -- хороший барыня! -- насмешливо отвечать горничная и с любопытство спрашивать: -- а вы на что, семен семеныч?
       -- вот-с!
       и семен семеныч показывать письмо, лукаво улыбаться.
       -- ну уж... право... вы ведь знать, как она я грозить, если я быть с вы знакомый.
       -- ничто-с! тут вот-с насчет ихний катенька сказать-с!
       -- ах, боже ты мой, родной, ну как он милость...-- завопить прачка.
       -- ну что горланить! -- сказать горничная и, закатить глаз, обращаться к семен семеныч: -- вы уверять, что из этот письмо ничто не выходить?
       -- не изволить сумлеваться: я лукавствовать с вы не становиться бы,-- отвечать семен семеныч и подавать горничная небольшой из серый бумага мешок, сказать нежно: -- не угодно ли полакомиться, елена петровна?
       -- ах-с, я и так бы... зачем? -- жеманиться, проговаривать горничная.
       семен семеныч, вскрывать он, подносить горничная, лукаво глядеть на она, и сказать:
       -- отведывать: по вкус ли?
       -- что это, ах... как это можно... какой вы, право! -- радостно восклицать горничная, схватывать мешок. и, вынимать из изюм кольцо с бирюза, она надевать на свой костлявый длинный палец.
       -- золото-с, с настоящий бирюза-с! -- проговаривать семен семеныч.
       дверь в сени с шум раскрываться: вваливаться чрезвычайно высокий мужчина в фризовый шинель и бас прокричать:
       -- завтра репетиция "дочь-преступница", в одиннадцать ровно!
       -- ну что вопить, словно резать!
       -- да ведь надо же, так требоваться, олена-матушка.
       -- ну, мужлан!
       -- давать водочка!
       -- как же! здесь не кабак.
       -- ишь, злой!
       и подразнить горничная, высокий фигура с шум скрываться. затем являться краснощекий молодой человек с приятный улыбка, одетый очень чисто, с узел под мышка. вежливо раскланиваться с горничная и со все в кухня, он скоро пробормотать:
       -- насчет-с герцовский платье!
       -- спать, -- отвечать горничная.
       -- я подождать-с: нужно примеривать-с.
       -- поздно ложиться.
       -- так позволять оставлять; я зайти через час.
       -- хорошо.
       не проходить минута, как вваливаться кучер и медленно произносить:
       -- карета приезжать, сидеть.
       -- какой карета! не знать, что ли, что наш по утро не ездить теперь в ваш корзинка? да показывать записка!-- крикнуть горничная.
       кучер подавать лоскуток бумага, на который быть написать с десяток фамилия актер и актриса, который следовать он забирать и привозить в театр на проба.
       -- потрудиться, семен семеныч,-- передергивать плечо, сказать горничная, подавать камердинер бумажка.
       семен семеныч прочитывать и объявлять, что даже фамилия любская не написать.
       -- да я ведь почем знать? давать записка сегодня: поехать! я быть вчера здесь, ну и думать, что и сегодня надо.
       -- то-то вы, простота! а кабы я разбудить!
       раздаваться колокольчик из комната, и горничная, распроститься с гость и взять от он письмо, пойти на зов. прачка затягивать свой песня: "устраивать мой катя: я за ты век быть бог молить" и так далее.
      
    глава XVII
    заклисный сплетня. -- прачка устроивать судьба свой дочь
       письмо калинский быть содержание очень обыкновенный между провинциальный актриса. под вид преданность к любская он извещать она, что один господин, прикидываться преданный она, в день именины подносить ноготкова <браслет>, да еще с надпись, хотя взять с известный памятник, но все-таки оскорбительный для она, если она считать он в число свой друг. надпись следующий:
      
       завистница иметь,
       соперница не знать.
      
       любская в волнение едва мочь дочитывать письмо. в ее голова быстро пронестись слово и взгляд актриса за кулиса, который она не брать на себя труд объяснять. а поспешность, с который дашкевич оставлять она вчера утро, не давать положительный ответ, куда он так торопиться, подтверждать слово калинский. в глаз потемнеть у любская, и она, как статуя, оставаться в неподвижность. ничто не мочь быть ужасный в жизнь женщина, как узнавать о торжество свой соперница, сознавать он, и, к довершение весь мучение, перед множество человек, который, как докучливый комар в летний жаркий день, кусать вы со весь сторона свой ядовитый насмешка, и нет средство укрываться от они: они находить место пропускать свое жало.
       недоумение любская недолго продолжаться. она поспешно одеваться и являться на репетиция. это присутствие дух и смелость являться в такой минута за кулиса доказывать, какой характер обладать любская. она знать обычай ноготкова на другой день именины являться на репетиция, даже если она не участвовать в она, во все, что быть подарить она, а в случай и купить самый, но выдавать за подарок. и не ошибаться: она заставать ноготков разряжать как кукла; толпа актриса и актер разглядывать она наряд и хор хвалить все. несмотря на быстрый переход от утренний свет к темнота сцена, любская тотчас же замечать массивный браслет на рука свой соперница, который с убийственный улыбка поправлять он.
       как ни считать себя любская высоко мир, в который находиться, однако колено у она задрожать, когда она увидеть браслет, переходить из рука в рука актер и актриса. последний восклицать:
       -- да, счастливый!.. да, весело!.. да, девица!..
       -- не правда ли, хорошенький вещица? -- спрашивать она актер с бесчисленный бородавка на лицо.
       любская выхватывать у он браслет и готовый быть бросать он в темный оркестр; но восклицание присутствующий образумливать ее; дрожать весь тело и силиться улыбаться, она оставаться с подымать рука, как бы любоваться браслет издали, и потом молча вручать его актер с бесчисленный бородавка, который спрашивать:
       -- ну что, хороший?
       любская молча кивнуть он голова.
       -- надпись быть.
       и актер с бесчисленный бородавка громко и торжественно прочитывать:
      
       завистница иметь,
       соперница не знать.
       а. д.
      
       любская почувствовать в этот минута прикосновение чей-то рука: то быть остроухов, приближение который она не замечать. остроухов тихо шепнуть она:
       -- идти отсюда: ты не вынести этот пытка.
       любская кинуться в темный кулиса и, прислонясь к она, тихо зарыдать.
       -- тихо, ради бог, тихо: ты они подавать еще более повод тешиться над себя.
       любская пугливо оглядеться и дрожать от гнев голос спрашивать:
       -- все знать?
       -- к несчастие, ты узнавать последний.
       -- как?! -- с ужас и негодование восклицать любская.-- неужели все быть ложь?
       -- как видеть,-- грустно отвечать остроухов.
       -- вы знать прежде?
       -- да.
       -- зачем же я ничто не говорить?
       -- ты так гордо держать себя с мы, то быть с федя.
       -- он здесь? боже, где он? -- пугливо восклицать любская.
       -- он здесь нет: он что-то больной.
       любская свободно вздыхать.
       парусинный кулиса, где говорить любская с остроухов, заколыхаться слегка. остроухов прикладывать палец к губа, переменять разговор и тихо шепнуть любская:
       -- смеяться!
       любская засмеяться.
       -- громко! -- шепнуть остроухов и становиться болтать равный вздор.
       смех любская привлекать многий актриса и актер к кулиса. любская с остроухов смеяться на весь сцеп, так что режиссер закричать:
       -- говорить вы: штраф! тихо! тихо!
       уходить с проба, остроухов пожимать любский рука и с гордость сказать:
       -- если ты быть так продолжать, вспомнить я -- ты сделаться замечательный актриса.
       этот похвала вызывать слеза, который изобильно течь по щека любская; выражение ее лицо и весь фигура быть так убито, что остроухов, сажать она в карета, строго сказать:
       -- неужели ты не иметь гордость и приходить в отчаяние от такой вещь, на который должно отвечать смех, как ты и сделать. знать ли, что веселость твой хороший и самый верный мщение?.. быть веселый, поехать куда-нибудь, где бы ты мочь видеть веселый,-- один слово, сделаться актриса сегодня не за кулиса, не на сцена, освещать лампа, а при дневной свет.
       -- я скучно! я тяжело! -- проговаривать любская, закрывать лицо рука.
       -- вздор! ты должный быть сегодня веселый!
       и, захлопывать дверца, остроухов велеть кучер ехать в модный магазин на главный улица город, сказать любская:
       -- ради бог, купить к завтрам себя какой-нибудь обновка. проба в двенадцать час.
       любский, поплакать в карета, скоро переставать, как бы вспомнить совет остроухов. она купить себя новый шляпка и возвращаться домой.
       но на лестница она быть испугать прачка, который, упасть она в нога, загораживать дорога и завыть.
       -- что такой? что? -- пугливо спрашивать любская.
       -- сделать милость, матушка! заставлять бог...
       -- да сказать, что ты? -- нетерпеливо восклицать любская.
       -- съездить ты, мать родной, благодетельница, к его милость!
       -- к кто?
       -- к лиодор алексеич калинский; его милость намедняться пообещать определять мой катя, а сегодня понести он белье: я, говорить, не мочь; госпожа ноготков сам изволить заезжать ко я и просить о свой какой-то родственница. ведь она человек богатый; а я, я-то где взять деньги учить мой катя?
       и прачка завыть.
       слеза действовать неприятно на любская; она с жар просить прачка переставать.
       -- сам знать, девочка умный: за что пропадать! а где я взять? шутка ли -- сколько корзина должный переглаживать, перестирывать! ну где я и проживать-то долго...
       прачка готовиться еще пуще завыть.
       -- не плакать, пожалуйста: я сейчас же поехать сам к он, -- сказать любская и становиться защищаться от прачка, который, возносить ее доброта, ловить у она рука, чтобы поцеловать...
       калинский тотчас же быть уведомлять о предстоящий он визит чрез свой камердинер, который находиться у куприяныч в гость, когда прачка вбегать домой с сиять лицо.
       в ожидание любская калинский изыскивать себя эффектный поза. сначала садиться в кресло с книга и приказывать собака полагать голова он на колено. наконец предпочитать садиться у письменный стол, разбрасывать по немой бумага и книга, и углубляться в занятие, как только заслышать звонок в передняя.
       камердинер, с шум раскрывать дверь, возвещать прибытие любская. калинский с минута оставаться как бы поражать, потом радостно кинуться к она и, усаживать она на диван, восклицать:
       -- боже! что я обязанный счастие видеть вы у себя?
       -- я думать, очень обыкновенный случай для вы: я, как и другой, приезжать к вы с просьба,-- отвечать любская.
       -- приказывать! -- наклонять почтительно голова отвечать калинский.
       -- я просить вы определять очень хорошенький девочка.
       калинский задумываться.
       -- я вы умолять,-- не без кокетство произносить любская: она жаждать случай хоть что-нибудь отмщать свой соперница.
       -- о! для вы я готовый изменять свой слово! -- восторженно восклицать калинский.
       -- поверять, что совесть ваш быть вознаграждать: вы сделать истинно добрый дело.
       -- я забывать все, чтоб угождать вы. это цель мой жизнь...
       калинский останавливаться, замечать легкий содрогание любская, который гордо взглядывать на он; с минута они пытливый глядеть друг на друг.
       -- вы сердиться на я? -- спрашивать калинский.
       -- кто? я? за что? вы опять заговаривать по-старому? -- покойно отвечать любская.
       -- нет!
       -- за письмо?..
       любская засмеяться.
       -- как вы веселый! -- с удивление замечать калинский.
       -- отчего же я скучать?.. я окружать человек, который заботиться обо я, исполнять мой...
       -- о, я видеть, вы по-прежнему я не понимать и все толковать в дурной сторона...
       -- мой мнение изменяться, если вы исполнять мой просьба.
       -- для это я готовый приносить все в жертва!
       любская вставать.
       -- вы бежать,-- с грусть замечать калинский.
       -- вы, кажется, быть занятый: я бояться...
       -- как вы злой! неужели вы не знать, что вы видеть для я...
       -- а много говорить ваш попугай? -- перебивать его любская.
       -- он забавный, а главное -- ужасно привязывать ко я; впрочем, я любить все, кроме...
       -- вы, как робинзон, окружать зверь,-- сказать любская, указывать на собака.
       -- да, это верный животное и очень привязывать ко я.
       -- зачем же она на веревка? -- спрашивать любская.
       калинский смешаться, но тотчас же отвечать с приятный улыбка:
       -- она ревнивый ко я.
       любская улыбаться, попросить, чтоб отвязывать собака, и сказать:
       -- я вы уверять, она ничто не сделать, по крайний мера я.
       не скоро удаваться калинский освобождать свой собака: она не даваться он, и когда наконец ошейник быть снимать, кинуться под диван и заворчать.
       любская кусать губа от смех, потому что калинский весь побагроветь, нежный слово выманивать собака, который рычать все сильно; попугай присоединяться к она свой крик.
       -- они сегодня я бесить! впрочем, это понятно: они никогда не видать у я в кабинет дама.
       -- и потому их ревность не иметь граница, -- перебивать любская и, еще раз повторять просьба свой, раскланиваться и выходить.
       экипаж она не успевать еще отъезжать от крыльцо, как по весь квартира калинский раздаваться вой собака и крик попугай.
       калинский сердито кричать свой камердинер, тащить собака за шиворот из-под диван:
       -- сказать собачник, что грош не давать, если не приучать она лежать на подушка без привязь и не отваживать лазать под диван.
       и он приниматься наказывать вызолачивать палочка свой попугай.
       по возвращение домой душевный напряжение любская разрешаться отчаяние, который не быть тихо и безвыходный: нет! рыдание ее быть гневный; краска на лицо, взгляд и движение доказывать, что для она горе быть еще облегчение; известно, что ничто нет страшно тихий скорбь.
       любская написать к дашкевич письмо и приказывать отдавать, когда он приезжать, а сам запираться в спальня.
       в тот самый время, когда для любская все окружающее казаться печальный и мрачный, прачка находиться наверху блаженство: семен семеныч являться к она с извещение, чтоб она везти катя в учение. прачка бросать недоглаживать юбка, ахать, смеяться, кидаться во весь угол, собирать узелок для свой дочь, и поминутно восклицать:
       -- господи! господи! чем я она заслуживать?
       или:
       -- вот и мой катя быть в карета ездить и шелковый платье носить!!
       -- я прийти домой завтра? -- приставать катя к мать с вопрос.
       -- глупенький, скоро надевать чистый чулок да пойти прощаться к верхний барыня.
       -- я надевать и новый платочек?
       -- да, да! куприяныч! попотчевать водочка-то семя семеныч!
       и прачка сунуть в рука камердинер красный бумажка.
       он с любезность поклониться.
       -- ну, прощать,-- сказать прачка.
       -- с бог-с,-- отвечать семен семеныч.
       прачка уже взяться за ручка дверь, как останавливаться и восклицать:
       -- что это, я, казаться, от радость рехнуться! катя, прощаться с отец да помолиться бог!
       и прачка усердно становиться молиться. катя последовать пример мать.
       -- ну, прощаться! -- сказать прачка, толкнуть катя к куприяныч.
       катя нехотя подходить к он и тихо сказать:
       -- прощать!
       -- с бог, прощать! -- отвечать равнодушно куприяныч и в первый раз поцеловать катя в лоб.
       -- перекрещивать! -- замечать прачка свой муж.
       он перекрещивать.
       прачка снимать с шея маленький серебряный образок и, благословлять дочь, схватывать она за голова, прильнуть к она губа и заплакать. катя, не понимать, впрочем, о что плакать мать, тоже заплакать, и рыдание наполнять подвал.
       -- полнота-с, о чем тут плакать, сам изволить желать! -- замечать семен семеныч.
       куприяныч ничто не говорить. он пожимать только плечо и насмешливо глядеть на свой жена.
       прачка ничто не слушать; она дрожать рука крестить свой дочь, целовать она голова, даже рука и длинный коса, и, прижимать девочка к свой высохший грудь, твердить:
       -- катя, не забывать свой мать, не забывать она!
       семен семеныч, видеть, что слеза прачка не быть конец, сказать:
       -- что это-с вы ребенок-то пугать: ведь они заробеть!
       -- ах, батюшка, быть ли она счастливый! -- восклицать прачка и рыдание заглушать свой слово.
       -- ну ведь у она опухать и покраснеть глаз; сказать еще, что болезнь какой,-- нетерпеливо отвечать семен семеныч на вопрос прачка о судьба дочь.
       прачка прекращать свой рыдание, перекрещивать и поцеловать в последний раз дочь, вытирать она слеза, пугливо поглядеть она в лицо и нетвердый голос сказать:
       -- ну, пойти!
       и прачка печально вывести за рука свой дочь из подвал.
       в кухня любская быть большой беспорядок. на плита кипеть бульон; недоглаживать платье быть забывать горничная, который, важно облокотиться на доска, кричать страшно. перед она стоять маленький женщина в шелковый салоп и в шляпка с помять цветок. то быть горничная ноготкова. денщик с нафабривать ус, с гордый осанка, стоять в шинель, навьючивать чубук, фуражка, сабля и сюртук.
       сидоровна, весь в лохмотья, с веревка в рука, жаться в угол у дрова, только что она приносить.
       разговор быть горячий между горничный и денщик. они не скоро замечать приход прачка, ее дочь и семеныч. елена петровна встречать последний радостный восклицание; но камердинер не замечать она и прямо адресоваться с вопрос к денщик:
       -- переезжать?
       -- да, мы любить по-походный: сегодня здесь, а завтра там.
       и он указывать на горничный ноготкова, который отвечать:
       -- да я не то что олена петровна: я воля вы не давать-с.
       -- ну так мы приступ взять.
       смех раздаваться в кухня.
       -- прощать, олена петровна, -- начинать прачка, толкать катя, который протягивать губа к горничная.
       -- это куда разряжаться? -- спрашивать горничная любская.
       -- учиться,-- с гордость отвечать катя.
       -- а глаз что красный: мать, что ли, бить?
       -- ах, олена петровна! когда же я она бить? -- обидчивый замечать прачка.
       -- мы приходить прощаться с ваш барыня.
       -- некогда -- плакать! -- отрывисто отвечать горничная и подмигивать денщик, который самодовольный закручивать ус.
       семен семеныч лукаво улыбаться и шепнуть горничная ноготковый:
       -- чай, и ваш скоро заплакать?
       -- наш не из такой: она плакать не становиться, а глаз выцарапывать.
       и она обращаться к олень петровна и озабоченно продолжать:
       -- так розовый надевать? ну и наш розовый, только с иголочка. прощай, оля! заходить кофеек испивать.
       горничная дружно поцеловаться и расставаться.
       -- важнеть особа! -- замечать денщик, провожать глаз горничная ноготкова.
       -- да, только язык-то длинный! -- с сердце замечать олена петровна.
       прачка обращаться к она с вопрос:
       -- нельзя ли докладывать?
       -- отвязываться ты от я! -- грубо закричать олена петровна. и, закатить глаз под лоб, она обращаться к денщик и нежно сказать: -- просить лихо не вспоминать мы. завертывать когда-нибудь вечерок.
       денщик гордо раскланиваться и уходить.
       сидоровна и он отвешивать всегдашний раболепный поклон, на который обыкновенно никто из приходящий и уходящий не отвечать она.
       через полчаса катя сидеть на скамейка в спальня у любская, который переплетать густой коса будущий актриса.
       в кухня сидоровна раскладывать на стол карта на будущий участь катя. прачка, пригорюниться, то радостно улыбаться, то тяжело вздыхать, наблюдать предсказание засаленный карта сидоровна, который вечно носить они за пазуха.
       куприяныч один быть равнодушный к будущность катя. он бегать со щипцы по комната, бросаться на пол, ловить желтый-серый кот, который в зуб держать мышонок. наконец куприяныч удаваться поймать за хвост серый кот и выхватывать из его зуб жертва. он кинуть мышонок к черный кот и напряженно следить за движение свой любимец, который, царапнуть лапка мышонок и понюхать он, медленно отходить.
       в тот время воротиться прачка с грустный лицо; катя же повезти сам любская. куприяныч начинать доказывать жена, как полезно и необходимо иметь кошка в дом, и, показывать мышонок, лежать, поджимать лапка, сказать:
       -- небось все перегрызать бы, ведь мочь попортить дорогой рубашка аль платье какой. а вот мой чернушка он цап-царап.
       прачка так быть, огорчать разлука с дочь, что только махнуть рука. муж становиться приводить в порядок свой постель, готовиться улечься.
       завидеть смятый платье катя, прачка снова заплакать, но скоро с сердце вытирать слеза свой сухой рука и заниматься глаженье.
      
    часть четвертый
    глава XVIII
    жизнь кочевать актер
       общий квартира мечиславский и остроухов состоять из два комната. первый темный комната быть обращать в сени и прихожая, а светлый -- в спальня, кабинет и приемная.
       светлый комната быть замечательный простенок необыкновенный ширина, как будто располагаться строить замок, а не двухэтажный дом. окно широкий, но низенький, бросать зеленоватый свет на весь предмет,-- мочь быть, потому, что вместо штора и ширма они украшать огромный зеленый бутыль с желудочный водка, славиться свой целебность; автор она быть сам остроухов.
       в громадный простенок стоять большой стол с откидной пол; на он красоваться зеленоватый маленький самовар с чайник на макушка. на круглый ржавый поднос, с маленький решеточка кругом, стоять два стакан; один в бисерный чехол.
       напротив стол, у стена, находиться массивный турецкий диван, обтягивать тик, во многий место раздирать, откуда виднеться другой материя, а место и третий, так что диван напоминать возвышение, образовываться нанос, по который можно вычислять столетие. за диван, в угол у печка, стоять маленький простой дерево комод с рассыхаться ящик и тут же маленький туалетный ящик с зеркало.
       по другой стена тянуться длинный кровать с коротенький перина и небольшой кожаный подушка, напоминать ребенок, вырастать из свой платье. под кровать валяться сандалия дружно с туфля, вышивать шерсть. возле кровать -- ломберный раскидывать стол, на немой запылить роль, парик, бритва,-- все пересыпать нюхательный табак и пыль.
       остроухов даже не иметь и зеркало, а какой-то кривой кусочек, обделывать в пестрый бумажка.
       противоположный стена от дверь до окно быть завешивать разный род платье: тут висеть французский кафтан с блестка, греческий рубашка, испанский плащ рядом с засаленный халат, шуба и другой платье.
       когда остроухов возвращаться с проба, посадить любская в карета, он заставать мечиславский, лежать на диван с роль в рука. по нахмуренный бровь и взгляд исподлобья можно быть догадываться, что остроухов что-то недовольный. его умный лицо, разрисовывать морщина, иметь обычный выражение утомление и грусть. то и другой в настоящий минута выражаться еще резко. но мечиславский не обращать внимание на свой друг: он слишком быть погружать... только не в чтение роль. бледный лицо его по время вспыхивать; глаз то блистать гнев, то увлажаться слеза.
       выпивать обыкновенный порция желудочный, остроухов бросаться на свой кровать и, закладывать рука за голова, начинать поглядывать на мечиславский. наконец он окликать он после долгий молчание:
       -- федя, а федя!
       мечиславский так вздрагивать, что роль выпадать у он из рука.
       -- ну что, брат, что испугаться? кажется, осторожно окликать! -- недовольный голос замечать остроухов.
       мечиславский немного смешаться и неохотно спрашивать:
       -- да что ты нужно?
       -- затверживать ли ты роль? ведь завтра играть она,-- с упрек отвечать остроухов.
       мечиславский пугливо посмотреть на свой товарищ и покачать голова.
       -- нехорошо, братец! что нехорошо, так нехорошо! на я нечего смотреть, что я свой роль не знать; память становиться слабый,-- коли и запинаться, гримаса поправлять, да со старик и публика не взыскивать: она ко я привыкать... ну а ты? твой дело другой! ну, как запинаться в сцена, где слово должный кипеть? приходиться смотреть на свой возлюбленная и в тот же время ухо подставлять к суфлер -- не годиться! да и ее мочь сбивать.
       мечиславский, как пристыжать школьник, громко становиться читать свой роль.
       -- ведь, право, ты какой! например, завтра в один сцена надо драться, а ты небось хоть бы чубук попробовать!
       -- да отвязываться! завтра на репетиция мочь научаться.
       -- ну, так! на последний-то? оно так! с ты и становиться возиться! ну-ка, валять!
       и остроухов быстро вскакивать с кровать, сбросить сюртук и, засучивать рукав рубаха, вооружаться рапира, стоять в угол у печка с чубук и кочерга. нападать на мечиславский, он закричать:
       -- защищаться, злодей!
       мечиславский отталкивать рука рапира от свой грудь и с досада оказывать:
       -- да полно!
       остроухов пожимать плечо и, становиться посреди комната, приниматься фехтовать один. морщина на лицо его разглаживаться, утомленный глаз вспыхивать огонь, словно в пыл действительный драка; через минута он вдруг останавливаться, весь вздрагивать, лицо его побледнеть, глаз с ужас устремляться к пол, будто в самый дело перед он лежать убивать он человек; отбрасывать рапира, он тихо опускаться на колено и, щупать с содрогание пол, отчаянный голос произносить:
       -- он мертвый!
       мечиславский с жадность следить за остроухов, который с одушевление разыгрывать весь сцена из роль свой друг.
       оканчивать сцена, остроухов отирать рукав рубашка пот с лицо и хриплый голос сказать:
       -- устаревать: голос не хватать выдерживать весь сцена! разве подкрепляться?
       и он подкрепляться.
       мечиславский становиться читать свой роль с жест, выход и уход. остроухов, лежать на свой кровать, закинуть рука за голова, делать мечиславский замечание, заставлять он повторять раз по два некоторый монолог и наконец доводить свой друг до изнеможение. мечиславский бросать на половина свой роль.
       -- ну что, осоветь? ведь я игрывать этот роль, как быть молодой. правда, тот давно-давно! когда я быть молодой.
       остроухов тяжело вздыхать.
       -- право, федя, я как поглядеть на молодой человек, так нынче... право, жаль: ну точно мокрый курица ходить. например я сказать про себя: как быть молодой -- верить ли? -- так все и кипеть... и что я не видать на свет!
       -- и что же выходить из этот? -- спрашивать насмешливо мечиславский.
       остроухий на минута задумываться и вдруг, вскакивать с кровать и комически раскланиваться, произносить с приятный и скромный улыбка:
       -- ваш покорный слуга.
       мечиславский отвечать улыбка на выходка свой товарищ, который, кряхтеть, улечься опять на свой место и, рассуждать сам с себя, продолжать:
       -- ну, пусть я иметь слабость; но ведь я все-таки иметь, как и другой человек, сердце, совесть, честь! не верить, думать, уж я совсем пропадать.
       -- мало ли что о мы другой думать! -- замечать мечиславский.
       -- оно резонно, да обидно, когда через какой-нибудь свой слабость, который, кроме я (остроухов с жар ударять себя в грудь и продолжать), никто вред не приносить... а тут всякий смотреть на ты с презрение.
       -- ты что-то сегодня в дурной расположение,-- сказать мечиславский.
       -- и не думать, а так, к слово приходиться. ты я знать: я ведь не охотник хныкать да человек винить, в чем сам виноватый.
       -- а если они виноватый, так что тогда?
       -- а зачем сам так слабый, что позволять себя обижать, а? ну, про себя я не говорить: я старый; а ты?
       -- ну а ты?
       -- я другой дело: ты вот быть богатый.
       -- да сплывать!
       -- а я так и не сплывать; и где взять я быть амбиция на все, что я переживать, что подвергаться? небось ты вот актер, а что видеть, где быть? а я-то, братец, разве только у самоед не увеселять. вот оно какой штука! ты думать, чай, я вот так и сделаться актер? как же! я в оркестр в барабан колотить, потом выучиваться на флейта, потом сделаться суфлер. да и дебют-то мой быть курьезный. я выступать на сцена в первый раз в медвежий шкура. и наконец-то сделаться актер. уф! страшно вспомнить!.. выходить в чужой шкура, я казаться все нипочем, а как приходиться в свой, так нога не держать, в горло так странно! словно бутылка масло выпивать. к то ж замешаться любовишка: и за она, бывало, бояться, и за себя,-- ну, право, чуть не умирать. и как чудно я сделаться актер! оно, право, подивиться случай. сначала я и не думать, что у я быть талант, хоть часто, когда сидеть, бывало, в суфлерский будка и подсказывать роль, так вот и казаться, что сам бы хорошо сыграть. ну, вот раз приезжать наш труппа в один город, нанимать сарай и становиться они превращать в театр. все быть уже готовый; вот я раз выходить с проба,-- у самый сени я останавливать женщина чисто одевать и в шляпка, но я совершенно незнакомый и очень красивый. "не надо ли вы актриса?" -- спрашивать она я, ну в точь как мужик, бывать, спрашивать, когда устроивать сарай: "не надо ль плотник?" я, признаваться, улыбаться такой странный вопрос мой незнакомка; она гордо сказать:
       -- я давать деньги то, кто похлопотать, чтоб я принимать актриса.
       я поглядеть на она еще пристальный и окончательно убеждаться, что она очень хороший себя. я было спрашивать она, кто она, что она, да получать ответ:
       -- а на что вы? ведь оттого я не сделаться хорошо? сказать я, хотеть ли вы учить я и выпускать на сцена? если так, то я с завтрашний же день начинать.
       -- изволить, я давать вы роль, и когда выучивать, приходить сюда и спрашивать я; я проходить с вы.
       -- да я читать не уметь! -- печально отвечать незнакомка.
       -- как же вы хотеть быть актриса? -- с упрек восклицать я.
       -- очень просто: у я память очень хороший; почитать я роль, а там я понемногу становиться учиться читать.
       я весь это показываться так странный, что я из любопытство один соглашаться, не думать, что от это весь мой будущность зависеть. незнакомка правда сказать: бывало, два раз прочитывать роль, она уж запоминать. талант быть бездна. в разговор ничто не понимать, а начинать читать роль свой, ну просто не наслушаться. подымать ли рука, повертывать ли голова -- просто статуя. я учить она тихонько от все и сам учиться и, когда все быть готовый, предлагать содержатель театр давать некоторый сцена из "отелло". содержатель театр быть грубый человек, но -- спасибо -- уступчивый и сговорчивый. он сначала не понравиться, что я хотеть оставлять суфлерство: я отлично уметь подсказывать актер, который, бывало, едва на нога стоять. но я кое-как все улаживать, насулить содержатель, что заслуживать он. "ну, говорить,-- так и быть, пойти на сцена. а ошикать ты да твой ученица, так я ты задавать". однако дело обходиться как нельзя хорошо: хоть мы дурно играть, но намазывать мой рожа, глаз страшный да красота мой ученица все выкупать, и уж мы вызывать, вызывать! у я роль десдемон и отелло так перепутываться в голова, что я едва мочь находиться, что я говорить. наш дебют производить шум в город, и театр ломиться от зритель. содержатель театр бегать как потерять от радость и поминутно вешаться я на шея, говорить, что я он первейший друг. я переменять совершенно обращение с он, да и со все; оно, знать, как увидеть, что нужный человек, от который зависеть, так спокойно становиться; да и голова-то как-то задергиваться сам кверху.
       -- ну, она выучиваться читать, быть хороший актриса? -- спрашивать мечиславский.
       -- такой выходить актриса, что и я-то через она понимать многое. раз играть мы вместе, и она так побледнеть и так у она глаз засверкать, что я задрожать как лист перед она, а ведь знать, что только по роль.
       мечиславский перебивать он опять вопрос:
       -- она добрый быть до ты?
       -- известно как: пока не становиться ездить в карета; впрочем, не ждать хороший от женщина, если в она сильный гнев да ненависть: тут...
       и остроухов махнуть рука.
       на лицо мечиславский, казаться, блеснуть удовольствие. он спрашивать:
       -- так она ты не любить?
       -- да еще неизвестно, мочь ли она кто любить. я такой своенравный женщина не видывать; много она испортить у я кровь, побиться я с год с она, а потом и бросать все.
       -- что же, она жаловаться на ты, как ты она бросать?
       -- экий ты простофиля! -- с сердце сказать остроухов.-- я бросать весь: это значить, я образумливаться и не поскакать за она, когда она отправляться на другой театр. да я-то сам глупый быть; а все молодость! эх, сгубить я себя ни за грош! -- печально восклицать остроухов и повертываться навзничь, что быть в немой признак дурной состояние дух.
       мечиславский окликать его; остроухов быстро перевертываться, вытягиваться в доска, потом опять ложиться навзничь с такой же ловкость и повторять этот штука до три раз.
       мечиславский с упрек сказать он:
       -- ну что ты кривляться, как мальчишка!
       -- не кривляться, братец, а припоминать то, что я доставлять громкий рукоплескание.
       -- и охота быть брать такой роль?
       -- чудак ты! оно известно: теперь я обежать такой роль. а на ярмарка, знать, как сбор хорошо, так и мы хорошо,-- тут лишь бы идти публика, готовый невесть что сыграть. о костюм нечего и говорить: нужный французский кафтан, наряжать в испанский плащ. раз я какой-то английский герцог отхватать в костюм из "отелло", и ничего: аплодировать, даже никто не рассмеяться. ну уж декорация и не спрашивать: нужный пещера, ставить изба. раз я играть очень серьезный роль; после трагический монолог я надо бежать, я ткнуться в дверь -- она не подаваться, я в другой -- она только нарисовать. я становиться, не знать, что делать. актриса должный по роль говорить: "боже, он уходить!", а я и не думать уходить,-- публика смеяться. я подумать-подумать, да скок в окно. забивать в ладоши, вызывать я; я повторять выходка -- еще становиться вызывать; и если бы я хотеть тешиться, я бы раз двадцать вызывать, так что из трагедия кровавый выходить комический сцена. и содержатель театр придумывать, чтоб на другой день в один маленький пьеса весь действующий лицо входить и уходить не через дверь, а через окно... а на ваш театр все как следовать: и проваливаться хорошо, и дверь много, зато какой вещь делаться: ведь актер-то друг друг за полушка продавать. поди, послушать-ка актер, как они честить свой брат какой-нибудь богач, любитель театр; а все из страх, чтоб он не вздумать угощать тоже и другой. у мы, напротив, один позвать, валить весь остальной с он: "угощать, коли любить искусство!" бывало, как выезжать из город, и пойти отыскивать, кто закладывать платье,-- уж знать кутить,-- выкупать, заплатить. а здесь умирать хоть с голод, поди попросить богато актер да актриса, ну-ка попробовать... да и сам-то актриса не так быть далекий от товарищ, и угощать так, без вид всякий. мочь быть, потому, что маленький баловство он, да и сам-то быть два-три, да и обчесться. понадобиться старуха, так актер занимать роль. бывало, один другой все отдавать, коли нужный на сцена вещь какой... а здесь каждый норовить унижать остальной свой наряд и уж ни за что румяный не давать другой, не то что вещь какой. а как начинаться у они вражда, так просто пропадать! вот, например, орлеанский пользоваться почет здесь, а она просто злодейка. если счесть, что она на свой век наделать, так не поверять. я уж не говорить о домашний жизнь: закрывать глаз, что там делаться! а вот у она быть смазливый сестра, поступать на театр. в она быть влюбленный до безумие один учитель; хорошо! дело быть слаживать, учитель давать слово девушка, что за он выходить замуж. но после несколько дебют, в который она быть принимать чересчур уж хорошо, что и губить молодой актриса, орлеанский взбаламутить смазливый девушка, становиться она целовать, звать к себя жить и доказывать, что она не должный выходить замуж за какой-нибудь учитель, что с ее лицо она мочь и богатый быть и за князь выходить, и тот, говорить, в ты влюблять и этот.... приходить, говорить, ко я. девушка, по незнание жизнь, и отказывать учитель. боже ты мой! он свет невзвидеть, чуть у мы рука не целовать, чтоб мы поговорить да урезонивать она. вот я она и становиться усовещевать: она, знать, и подаваться. учитель под себя нога не слышать от радость, становиться сочинять она романс, что она чудный создание, да не успевать оканчивать он, как смазливый девушка снова подымать нос, наряжаться в бархатный кацавейка с золотой кисть, который за верста отгонять от себя порядочный человек, поигрывать они. орлеанский как коршун сторожить она и кричать на весь сцена, что она скоро породниться с богатый барин. учитель не только не пускать в дом, так даже около ходить. бывало, уводить он от срам, а то орлеанский высылать свой повар гнать он. смазливый девушка в коляска с орлеанский становиться разъезжать, роль учить не хотеть, готовиться уж в княгиня. учитель становиться заговариваться, и его, бедный, засаживать в комната: он так и зачахнуть; умирать, просить она приезжать прощаться, да орлеанский не пускать... она бы не прочь.
       остроухов не замечать, что его рассказ об учитель производить сильный впечатление на мечиславский, который наконец тревожно спрашивать:
       -- что же, она выходить замуж?
       остроухов горько улыбаться.
       -- как же, как же, но только не за князь, а за актер.
       -- как?
       -- да так; известно, сулить она только, а приезжать дядя он да прямо к она. вы, говорить, думать, он богатый, да я, говорить, все он давать, а вот узнавать, что он становиться шалить, так и грош не давать. а племянничек уверять она, что у он гора золотой. девушка в слеза,-- говорить, я обманывать. а дядя в ответ: зачем верить! и увезти свой племянник. она оставаться без коляска, да еще должный быть кое-какой долг заплатить. орлеанский сухой выходить из вода, запирать несчастный дверь свой дома да еще за кулиса да в уборная честить она. в тот время здесь один актер собирать труппа для себя, чтоб ехать на ярмарка, нужный быть он красивенький актриса, он жениться и уезжать. однако расчесть плохой: она, тово уж, знать, покашливать от весь этот история, да еще в дорога простуживаться, и последовать за учитель.
       остроухов проходиться по комната, как бы припоминать что-то, и, подходить к окно, предлагать рюмка мечиславский, сидеть повесить голова; тот отказываться. остроухов выпивать один. кряхтеть и потирать рука, он начинать ходить по комната скорый шаг, бормотать под нос.
       -- если ты быть так хорошо в кочевать труппа, сказать на милость, зачем же ты она оставлять? -- вдруг спрашивать мечиславский.
       остроухов, остановиться против мечиславский, горестно покачать голова и еще печально произносить:
       -- я весь опротиветь, и я метаться как потерять.
       -- а я винить, что я опускаться.
       -- я... я дело другой. ты вот, мочь быть, муха не обижать, а я... я низкий человек! -- с сила восклицать остроухов, и глаз его дико засверкать.
       -- что ты, полно! -- пугливо произносить мечиславский.
       -- так не сравнивать себя со я!.. я... я хорошо все знать, что заслуживать. разве бы я мочь доходить до такой состояние...
       и он закрывать лицо рука.
       -- ну что ты пустяк говорить! с тот пора как я ты знать, небось, что ты дурной сделать?
       -- совесть, совесть; надо спрашивать она! я вот уж несколько год задобривать она; но она, она, верно, слишком быть возмущать, что покой нет.
       -- да что ты такой сделать? -- с любопытство спрашивать мечиславский.
       -- я... ничто ровно для многий человек, но... слушать... я никто еще не повторять этот история. ты, мочь быть, не так строго я осуждать... я хотеть жениться, то год двенадцать,-- она быть актриса, хорошенький, молоденький, и быть не прочь выходить за я. я казаться, она любить я... да! надо любить, чтоб отказываться от богатство. но она, как и я, много уже видеть горе в жизнь, и потому мы быть оба раздражительный и необузданный в свой гнев. между мы быть частый вспышка, и надо ты замечать, что в такой минута быть мы оба страшный: мы чувствовать страшный ненависть друг к друг; как так и она быть готовый на все, чтоб досаждать и уязвлять другой. раз обманывать в любовь, я быть подозрительный и ревнивый. в один из наш ссора недобрый человек воспользоваться, чтоб расстраивать наш свадьба. они так возбуждать мой ревность, что я забывать себя. к то ж, когда я передавать сплетня, я выпивать много вино и как помешанный кинуться в театр, где она играть, чтоб удостоверяться в свой подозрение. и спрятаться за кулиса, я следить за она; я только казаться, мочь быть, что ее выразительный глаз устремлять все на один кресло, где сидеть мой богатый соперник, преследовать она свой любовь. но она все отвергать из любовь ко я. я, однако ж, не верить она в этот минута, и чем много следить за она, то более ревность мой разгораться. и когда занавес становиться опускать, я показываться, что она сделать он знак. занавес не успевать стукнуться об пол, как я... неистово кинуться к она... и...
       голос у остроухов замирать; он глухо продолжать:
       -- раздаваться всеобщий крик. она, как бы не верить сам себя, дико глядеть на все и вдруг с ужас кинуться от я бежать. я не мочь сдвигаться с место, я не сметь подымать глаз. я выводить из этот положение актер, присутствовать тут -- один с одобрение, другой с негодование. я кинуться к она. вбегать на лестница, я спотыкаться обо что-то: то она лежать без чувство, в костюм, с открытый голова; как она быть на сцена, так в сильный мороз и прибегать, бедняжка, домой... я плакать, рвать на себя волос, да это не помогать. она лежать без чувство и, когда открывать глаз, то, завидеть я, вздрагивать и снова закрывать они. весь ночь я простаивать на колено у ее постель, спрятать голова от стыд и угрызение совесть. к утро щека она становиться пылать, весь лицо передергиваться, и разражаться она бред, и такой страшный, такой страшный! она то плакать истерически, зачем я она ударять, то прятаться от я, кричать, что я хотеть повторять опять то же; один слово, пытка быть для я так сильный, что она-то я и доводить до несчастный мой слабость. она быть молодой, и сила взять верх над болезнь. первый раз, прийти в память, она ничто не помнить и ласково глядеть на я. но припоминать, что быть до болезнь, она прогнать я с отвращение. с этот минута я махнуть рука на все и доходить до то, что я за два день до представление запирать в бутафорский, чтоб я проходить роль. с тот пора голос у я становиться пропадать; я постареть, обрюзгнуть и занимать роль комический. женщина я бояться, да, признаваться, и весь человек. но потом память мой становиться свыкаться с мой проступок, да и слабеть от излишний пристрастие к вино. я сделаться опасно больной. в продолжение весь болезнь, без мой ведомо, за я ходить один из наш актриса. жалость ко я... нет, она любить я... заставлять это сделать. она быть не в первый молодость, много испытывать неудача в жизнь и ко я, верно, привязываться, как к человек потерять. я быть тронуть ее забота обо я. но и тут я быть неудача: такой ревнивый женщина я не видывать,-- впрочем, мочь быть, потому, что она любить я. но я сам себя казаться так ничтожный, что даже не хотеть верить, чтоб кто-нибудь мочь питать ко я порядочный чувство. она ссориться со я, когда я пить лишний. я становиться скучный ее слеза. я убегать она -- она пуще я ревновать. по правда сказать, я особенно ни за кто не ухаживать, а разве под веселый час побалагурить. нет, не верить. ну, что образумливать, коли что вбивать себя в голова женщина? поехать наш труппа на ярмарка. быть зима, и суровый. восемь повозка тащиться по степь, с кулиса и гардероб. у я быть особый кибитка, и все она устраивать, чтоб я не ехать вместе с быстроглазый актриса, к который она я ревновать,-- а быстроглазый, как назло, все вертеться перед мы, как, бывало, останавливаться на станция. проехать мы с полдороги -- ну, просто мука: замучивать я ревность. я крупно поговорить с она утро, а к вечер останавливаться пить чай на постоялый двор. она удивлять я: переставать коситься, становиться поить чай и сам ну подливать я ром в чашка. быть холодно, и я погреться. садиться мы в кибитка последний; наш уезжать вперед. она я крепко поцеловать, как часто делывать. я, покалякать с она, завертываться с голова в шуба да и заснуть. я просыпаться: кругом быть тихо, снег валить страшный, ямщик петь, лошадь едва тащить кибитка. я как-то просторно показываться около. я рука искать она, где она... мороз пробежать по кожа. я крикнуть ямщик: "стоять". кибитка становиться "где хозяйка?" -- крикнуть я ямщик. "не мочь знать", --удивление отвечать ямщик и, не доверять я, пошарить рука в снег, который заваливать пустой место. я с ужас всплескивать рука и тут догадываться, что значить и подливание ром и последний ласка. я велеть догонять наш кибитка, все еще питать надежда, не пошутить ли она. но она там не быть. мы все вернуться на постоялый двор, искать по дорога она: мочь быть, думать, не выпадать ли как, хотя дорога быть гладкий как зеркало. час два я бегать по большой дорога, кричать она; но ответ не быть. кибитка поехать. я оставаться на постоялый двор и два день ждать она: думать, мочь вернуться. но потом приезжать за я содержатель театр. мы с он с горе выпивать чайка с ром. я очнуться, когда уж мы прибывать на место.
       остроухов горько усмехаться и сказать:
       -- ну, что сказать ты теперь обо я?
       и, не получать ответ от свой друг, он ложиться ничком на кровать. тишина наставать в комната.
       вдруг послышаться всхлипывание.
       мечиславский вздрагивать и подходить к свой друг, становиться он уговаривать; но тот продолжать плакать, повторять:
       -- федя, тяжело! я погибший человек.
       голос его совершенно ослабнуть, всхлипывание становиться тихо и тихо, наконец затихать. мечиславский с грусть глядеть на свой друг, и слеза блистать в его глаз.
      
    глава XIX
    перед спектакль
      
       на другой день остроухов просыпаться довольно рано. он смутно помнить проходить день. он чувствовать тяжесть во все тело, голова быть особенно тяжелый; но это не помешать он погружаться в раздумье об мечиславский, который после бессонный ночь только что заснуть. его сон быть тревожный, судя по краска на его бледный щека, нахмуривать бровь, сжимать судорожно губа и по отрывистый дыхание.
       остроухов, сидеть на свой кровать и оглядывать свой комната, в первый раз быть поражать ее неопрятность и даже нищета. в этот минута он походить на человек, который вдруг открывать в женщина, видеть он ежедневно в продолжение несколько год, особенный черта, прежде не замечать. так точно и остроухов сидеть долго в какой-то удивление. в тот утро солнце бросать яркий свет сквозь тусклый и запылить стекло и, играть пыльный луч, падать прямо на лицо спать мечиславский. остроухов соскакивать с кровать и, взять шерстяной одеяло с постель, долго возиться, чтоб занавешивать они окно. но так как оно быть дырявый, то луч пробиваться и, словно назло остроухов, пятно освещать его друг. усаживаться на кровать, остроухов рассуждать сам с себя, глядеть на спать: "и сон-то твой лишенный приятность: солнце резать ты глаз, если вздумать освещать наш каморка. разве так надо он жить? надо, чтоб он окружать роскошь, чтоб он мочь весь погружаться в искусство. я дело другой -- на сцена я разыгрывать человек ничтожный, шут или погибший; публика аплодировать я за верный изображение они, не знать то, что, сходить со сцена, я снимать только лохмотья или шапка паяс, смывать белил, а возвращаться домой все такой же погибший человек. он же занимать роль человек чистый, с гордый душа, не знать другой страдание, кроме страдание свой сердце. он должный весь быть совершенство и нежность, пред он все преклоняться, он герой на сцена. и, сходить с она, он возвращаться в тот же комната, как и я! глупый быть я, когда, знать все, обвинять он в бесталанность. к то ж он любовь... да, он любить, и так любить только мочь человек, для который любовь делаться жизнь; отнимать она -- и жизнь погибать. боже, за что он погибать! что я мочь сделать для ты?" -- и старый актер со слеза глядеть на спать, лицо который выражать страдание. слабый крик вырываться из грудь мечиславский, и он застонать.
       -- федя, федя! пора на проба,-- сказать нетвердый голос остроухов, наклоняться к лицо спать, на лоб который выступать пот крупный капля.
       мечиславский открывать глаз и, с удивление посмотреть на остроухов, пугливо спрашивать:
       -- что ты надо? что случаться?
       -- да ничего: ты что-то во сон стонать.
       -- а, спасибо!.. я сниться страшный.
       мечиславский вытирать пот со лоб.
       -- ну, вставать; напиваться чайка, да и на проба.
       -- да что-то рано! -- отвечать мечиславский, потягиваться, и, увидать занавешивать окно, в недоумение спрашивать: -- это что?
       остроухов сконфузиться и после минута молчание отвечать:
       -- да солнце бутыль очень нагревать, а...
       -- ты как нежный мать о она хлопотать! -- сказать мечиславский.
       остроухов обижаться и с упрек посмотреть на свой друг.
       за чай остроухов рассказывать ссора любская с дашкевич и причина она.
       надо быть видеть волнение, с какой слушать он мечиславский; он, не подымать глаз, едва только мочь сказать:
       -- я думать, она очень огорчать.
       -- о нет! ведь она только назло ноготкова показывать вид, будто интересоваться он!
       -- неужели! -- радостно вскрикивать мечиславский и, потуплять глаз, становиться пить свой чай, обжигать оно рот.
       остроухов иронически глядеть на свой друг. покончить чай, они отправляться на проба.
       мечиславский сделаться необыкновенно веселый, репетировать свой роль с одушевление, примеривать платье к вечер, что с он прежде никогда не случаться, и, возвратиться домой, становиться фехтовать на рапира.
       остроухов зубрить свой роль и сердиться на свой друг, что он мешать он учить она.
       пообедать, он ложиться отдыхать перед спектакль, а мечиславский, расхаживать по комната, проходить вполголоса свой роль наизусть, потом становиться собирать узел. он выдвигать из-под кровать плести из белый прут корзина, полагать туда белье, свой маленький туалет, роль остроухов, парик со стол и ложиться на диван.
       просыпаться, остроухов потянуться и, зевать перелив, сказать:
       -- федя, смерть испивать хотеться: нет ли у мы квасок?
       -- быть бутылка, да я думать взять она в театр.
       остроухов выпивать чуть не весь бутылка, от удовольствие крякнуть и становиться одеваться. одеваться, он велеть захватить мечиславский его вещь и выходить из комната.
       переходить теперь к любская. как актер молодой и старый, так и актриса перед спектакль отдыхать, иной и спать, для приобретение сила к вечер. любская лежать на диван; горничная собирать узел. это не то что актер, платье который больший часть оставаться в уборная. нет, актриса иногда надо до десять платье везти с себя; а сколько белье, шпилька, булавка, белила, румяный! да и не перечесть всего! горничная, собирать узел, оставлять один любская, который, казаться, только то и ждать, потому что тотчас же, утыкаться в подушка, становиться плакать. она не замечать приход остроухов, который почти всегда приходить к она не с главный ход. он постоять с минута, кашлянуть тихо. любская вздрагивать и подымать голова.
       -- что это, матушка мой, еще не наплакаться?.. ну, полно глазок-то тереть, быть о чем, небось золотце потерять!
       -- да я совсем не о то платить: я не дура,-- обидчивый отвечать любская.
       -- о что же?
       -- о то... о то, что я быть слепой, что я поверять ничтожный человек.
       и она опять заплакать.
       -- эх, зато зоркий быть! а оно ты не мешать.
       -- что еще вы знать! -- в отчаяние восклицать любская.
       -- полно! я приходить к ты по один важный делец.
       -- что вы угодный?
       -- а вот что...
       остроухов заминаться.
       любская нетерпеливо глядеть на он.
       -- видеть ли, вот вы... вы ничто не видеть... ты ведь женщина порядочный; иначе я не становиться бы и говорить с ты.
       -- да что же? сказать скоро.
       -- то... что вот вы весь без исключение плакать о пустяк и не видеть истинно плачевный. небось вы сейчас подмечать, кто об вы страдать в партер, и не замечать, что твориться возле вы на сцена.
       любская с удивление произносить:
       -- я ничто не замечать, право.
       -- то плохой: человек гибнуть, а ты даже не удостоить обращать...
       -- кто? что такой? что вы говорить? -- поспешно перебивать любская.
       остроухов отвечать:
       -- ты не нравиться: оно, конечно, актер... фи! -- презрительный голос сказать остроухов.
       любская пугливо посмотреть на остроухов; лицо ее как бы вдруг озаряться какой-то мыслие, от который оно вспыхивать, но тотчас же покрываться бледность. тихо и невнятно она произносить:
       -- неужели мечиславский?
       остроухов произносить выразительный:
       -- ага!
       любская как бы в негодование заходить по комната, судорожно ломать рука.
       остроухов нахмуривать бровь и гордо сказать:
       -- я видеть, вы оскорбляться: оно, разумеется, он...
       любская зарыдать.
       остроухов замалчивать и, махнуть рука, сказать:
       -- и дернуть я впутываться в такой дело! ну, переставать, я так... ну, полно!
       любская рыдать как безумный.
       -- карета приезжать! -- сказать входить горничная.
       остроухов схватываться за голова и с негодование восклицать:
       -- ах я старый башка! что я наделать! и забывать, что ведь она должный сегодня такой большой роль играть! -- и, обращаться к любская, который платок душить свой рыдание, прибавлять: -- я дурак, я вовсе не думать, что говорить. прощать, ну, прощать!
       и он с искренность протягивать рука. любская подавать он свой.
       -- ну, вот любить, не злущать,-- тихо произносить он и, сказать: "прощать", уходить в большой волнение.
       в шестой час сцена еще быть темный и пустой; изредка проходить актриса с громадный узел в уборная, и за она кучер проносить огромный корзина с платье. зато уборный быть ярко освещать. говор, смех, толкотня представлять странный противоположность с пустынный сцена. больший часть в провинциальный театр уборная бывать общий, для два-три один. и только привилегированный актриса получать особый уборная. иногда она украшать роскошно, и тогда с зависть подходить и заглядывать в она прочий актриса, а хористка даже понижать голос, проходить мимо такой уборная.
       но мы обращаться к общий уборная. это быть большой комната без окно, а с узкий отверстие, чуть не у потолок, в вид окно. посредине трюмо, освещать два лампа, прибивать высоко к стена. сбоку зеркало и ломберный стол, тоже с два лампа по бок. на противоположный сторона диван и стол; дверь огораживать ширма, который служить и вешалка для платье.
       некоторый актер и актриса бродить уже около уборная, подсматривать, где пить чай.
       ...орлеанский являться первый в уборная с родственница свой муж, который она называть саша.
       лицо саша ясно доказывать трудность исполнять подобный роль у взыскательный актриса, какой слыть орлеанский. тучный она тело быть облекать в широкий и чрезвычайно нескладный капот. волос быть в папильотка, что делать ее сердитый и еще не совсем разгуливаться после сон лицо не очень привлекательный.
       поджинать нога, она сидеть на диван за чай и допивать шестой чашка, с шум прихлебывать.
       напротив она сидеть деризубово и вторить она, держать блюдечко пять палец. саша разбирать узел, выставлять на стол белил, румяный и разный принадлежность туалет. вдруг она вскрикивать и с ужас глядеть на пустой коробочка, где лежать только два булавка.
       -- что, забывать? -- крикнуть орлеанский.
       саша заминаться.
       -- ну, так! вот кормить, одевать, трудиться для они, а они сидеть себя сложе рука и ничто не помнить.
       орлеанский на этот раз быть несправедливый перед свой родственница. на рука она лежать весь дом и дюжина ребенок, который орлеанский и не видать никогда, потому что, любить тишина, не допускать ребенок за три комната до свой.
       -- я сейчас занимать у кто-нибудь,-- робко проговаривать саша.
       -- не нужно-с, вы бы еще пойти хныкать да канючить по чужой уборный, когда у я все быть.
       -- ты слышать об любская? -- сказать деризубов.
       -- да, да, ха-ха!
       орлеанский громко засмеяться; в тот время из рука саша выпадать баночка, за что орлеанский страшно раскричаться и опять заключать фраза:
       -- вот кормить она, обувать.
       на глаз саша блеснуть слеза, который она пугливо скрывать, утыкаться в картонка лицо, будто бы искать что-то.
       прибытие любская отвлекать от саша внимание орлеанский. любская поклониться со все, и с саша даже, но только один саша отвечать она на поклон как следовать. орлеанский презрительно кивнуть голова; деризубов произносить выразительный:
       -- здравствовать.
       и она становиться перешептываться с орлеанский, который с наглость заливаться смех на весь уборная.
       горничная любская, разбирать ее узел и картон, гордо смотреть на саша, разглаживать коса, привязывать к спинка стул, стоять у трюмо.
       перешептывание орлеанский и деризубова быть прерывать стук в дверь уборная.
       -- кто нести? -- закричать грубо орлеанский.
       -- я, маменька, это я, голубушка, мой герцогиня! -- выглядывать из-за ширма, сказать актер с бесчисленный бородавка на лицо.
       -- а, ляпушкин! -- произносить покровительственный тон орлеанский, у который актер с раболепство поцеловать рука, за что получать щелчок тот же самый рука.
       -- ах ты повеса! -- крикнуть деризубово и, вскакивать с свой место, прижимать ляпушкин в угол стена и тут начинать он бить, приговаривать: -- вот ты, вот ты, не повесничать!
       -- матушка, родной, не быть, давать переводить дух! -- пищать жалобно ляпушкин, страшно гримасничать.
       орлеанский хохотать во весь горло. саша и горничная улыбаться; один любская морщиться: видно быть, что на она нехорошо действовать этот сцена.
       -- ай да матрена! поделом он! -- вытирать слеза, сказать орлеанский.
       -- уф, уставать! -- сказать деризубов, махать рука, как извозчик в мороз на улица, и прибавлять: -- наливать-ка я чашечка.
       -- и я тоже, маменька! -- замечать ляпушкин.
       -- который раз пить сегодня? -- спрашивать орлеанский.
       -- ей-ей, еще первый, маменька. ну, кто у мы добрый вы? вы не то что другой; вы сам все угощать.
       ляпушкин подмигивать на любская, сидеть у зеркало с полотенце в рука. к счастие, что половина лицо она быть уже забелять, и потому не так заметно быть вспыхивать на немой негодование.
       -- пить, на...-- сказать орлеанский, сунуть небрежно стакан чай в рука ляпушкин, который нежный голос сказать:
       -- я взять сухарик?
       и взять пять целый.
       орлеанский садиться у трюмо и тоже становиться белиться и румяниться. саша стоять перед она, подавать она то один баночка, то другой.
       деризубова с ляпушкин, опустошать весь чайник, сахар и сухарь, скрываться незаметно из уборная.
       орлеанский, по мера окончание туалет, ворчать все сильно и сильный на саша,-- зачем крепко коса она привязывать, не так пукля взбивать,-- и заставлять она перечесывать голова, аккомпанировать любимый фраза:
       -- ну за что вы кормить, одевать!
       любская представлять совершенный контраст: она одеваться, не произносить слово, как будто она быть тяжело говорить, и только жест или глаз указывать на вещь, какой она быть нужный. зато ее горничная быть полный негодование, и по моргание ее пепельный ресница и фырканье можно быть заключать, что она гореть желание сгрубить орлеанский. но представляться случай, и горничная обнаруживать совершенно противный. орлеанский так рассердиться на саша, что отталкивать она от себя и, обращаться к горничная любская, ласково сказать:
       -- милый, пришпиливать я мантия. она ничто не уметь сделать.
       -- изволить-с! -- с услужливость отвечать горничная и становиться она прикалывать мантия; саша тот время плакать.
       орлеанский грозно говорить:
       -- плакать, плакать! -- и истинно герцогский поступь выходить из уборная, прибавлять: -- изволить взять питие и зеркало.
       колокольчик пронзительно прозвонить у дверь уборная, и орлеанский поспешить выходить. любская с участие замечать плачущий, что не следовать она огорчаться, потому что орлеанский постоянно воевать в уборная. саша, казаться, утешаться этот довод и, взять графин с питие, булавка, зеркало, румяный, последовать за орлеанский.
       горничная разражаться негодование на орлеанский, доказывать, что она за пятьдесят рубль не становиться бы одевать такой капризный. прозвонить второй раз в колокольчик. любская сказать свой горничная:
       -- скоро, скоро!
       в уборная ноготковый ляпушкин и деризубов упиваться чай и пожирать сухарь. ноготкова, мурлыкать под нос свой роль, проводить тушь бровь и сказать:
       -- ну, скоро, я пора одеваться!
       ляпушкин, чуть не захлебываться, допивать стакан чай и, вытирать губа рука, подходить к ноготковый и сказать:
       -- красавица мой, маменька золотой!
       -- ты он хорошенько! -- замечать деризубов.
       ляпушкин, гримасничать, на цыпочки выходить из уборная. прозвенеть пронзительно колокольчик у дверь уборная, и голос режиссер раздаваться: "на сцена, на сцена!"
       -- я не одевать еще! -- закричать ноготков.
       деризубова крикнуть тоже:
       -- слышать, она не одевать.
       -- а, мой почтение-с, дарья петровна,-- входить в уборная, сказать режиссер и прибавлять: -- да вы успевать: вы во второй акт выходить.
       -- ах да! -- произносить ноготков и опять заниматься свой бровь.
       мечиславский прикалывать портной бант на башмак, а остроухов румянить он.
       -- довольно! -- замечать мечиславский.
       -- как довольно? в последний акт много эффект производить, как стереть румяный.
       прозвонить тот же колокольчик, и тот же голос прокричать: "на сцена, господин, на сцена!"
       в уборная все засуетиться: кто бросать последний взгляд в зеркало, кто торопиться надевать шляпа, кто натягивать перчатка.
      
    глава XX
    торжество любская и мечиславский
      
       за четверть час до поднятие занавес сцена быть освещать и наполнять народ, весь участвовать в пьеса и не участвовать ходить по сцена, кричать, смеяться и очень часто ссориться. в этот вечер давать трагедия с бесчисленный множество действующий лицо и акт. режиссер страшно суетиться по сцена, расставлять воин и придворный дама. орлеанский величественно и тяжеловесный расхаживать по сцена с роль, а за она следовать саша, придерживать она шлейф. по время орлеанский понюхивать табак, брать зеркало из рука свой паж, долго глядеть на свой нос и подбеливать он. молоденький актриса, танцовщица, как муха на сахар, слетаться со весь сторона к кружок занавесь, чтоб посмотреть в партер, и друг перед друг хвастать.
       -- место! место!! -- повелительный прокричать режиссер и, заглядывать за занавес, три раз ударять нога об пол.
       музыка заиграть, и со сцена разбегаться все, исключая тот актриса и актер, кто следовать оставаться.
       орлеанский усаживаться на стул. саша расправлять она шлейф.
       -- пора... место, господин! -- кричать режиссер орлеанский, который с жар рассказывать другой актер, как он сшибать в средний луза желтый.
       режиссер, кинуться за кулиса, отчаянный голос закричать: "место!", и с последний аккорд музыка занавес медленно взвиваться.
       в пьеса весь холодно принимать, исключая мечиславский и любская. первый играть с такой одушевление, что все за кулиса выразительный переглядываться. в этот вечер его фигура как-то быть хороший. он не горбиться, не приседать, держаться прямо и гордо глядеть на все. грустный состояние дух идти очень к роль любская, и рукоплескание не умолкать, когда они быть на сцена. орлеанский беситься и, стоять на сцена, чуть не вслух бранить публика. ноготкова тоже страшно злиться.
       в последний акт обыкновенно два любить сердце, скрывать свой любовь, наконец открывать она друг друг. мечиславский так разыгрывать этот сцена, что рукоплескание несколько секунда потрясать театр и "браво" раздаваться на разный голос. любская, в объятие свой возлюбленный, рыдать непритворно, тронутый игра мечиславский, который в восторг осыпать поцелуй ее голова. любская первый опоминаться и шепнуть мечиславский:
       -- вы начинать; пора, пора!
       мечиславский едва мочь опоминаться; он не находить нить свой роль, не слыхать суфлер, который чуть не вылезать из свой будка, подсказывать он. поза, лицо так идти к роль любовник, обезуметь от счастие, что публика принимать молчание мечиславский за рассчитать и осыпать он аплодисменты.
       ...с начало сцена остроухов, стоять у парусинный дверь, смотреть в щель и, как будто он слышать мечиславский, бормотать одобрительно: "хорошо, живо, низко взять, не хватить голос оканчивать монолог. браво!" наконец он смолкать и, прильнуть голова к парусина, отрывисто дышать; губа его судорожно дрожать, и по морщинистый щека течь ручей слеза...
       не давать опускать занавес, как публика становиться вызывать мечиславский и любская; режиссер, как бы не слышать, выпускать один мечиславский. публика требовать любская. режиссер опять хотеть выпускать один мечиславский, который, к удивление все, называть режиссер интриган и не хотеть идти без любская. нечего быть делать: уже начинать раздеваться любская выходить с мечиславский. вызов повторяться. любская, раскланиваться с публика, сказать тихо мечиславский:
       -- приходить пить чай.
       и они разбегаться по свой уборный. любская раздеваться очень скоро, под страшный крик орлеанский и слеза саша. ноготкова не раздеваться, а рвать от злость платье и, топать нога, кричать на режиссер, зачем он она не давать роль любская.
       -- да вы ведь сам не хотеть она взять, помиловать!
       -- так не сметь повторять этот пьеса: я больной, слышать, я больной! слава бог, что карп семеныч больной (так звать содержатель театр), а то вы бы доставаться.
       режиссер махнуть рука и выходить от ноготкова, ворчать себя под нос.
       -- большой штука карп семеныч! я стоить открывать весь его штука калинский, так он доставаться.
       мечиславский чувствовать себя как-то странно; он как бы все смутно понимать, шум и крик публика гудеть еще в его ухо; он хотеться смеяться; в тот же время он чувствовать, что слеза дрожать на его ресница. пот катить град с его лицо; он быть душно, а от внутренний лихорадка рука и нога его дрожать.
       в уборная набираться множество народ, в тот число и калинский, который благодарить мечиславский от лицо все любитель театр. мечиславский пожимать рука, осыпать он похвала. многие делать он предложение идти в кофейный театр, чтоб там покончить торжество, но мечиславский от все отказываться.
       -- оно и хороший; ты, брат, уставать, дома выпивать чаек да покалякать,-- замечать остроухов.
       -- я... я нужно зайти, ты захватить мой узел,-- не очень свободно отвечать мечиславский.
       -- а ты куда? -- с удивление спрашивать остроухов, на что не получать ответ от свой друг; но он недолго мучиться разгадка, следить за мечиславский, который тщательно смывать белил и румяный с свой лицо, долго повязывать галстуха перед зеркало, пробирать пробор с десять минута, и все-таки пробирать кривой, потому что гребенка как-то подпрыгивать на его голова. и когда он поспешно выбегать из уборная от докучливый поклонник чужой слава, остроухов улыбаться и, надевать туба, сказать:
       -- значит, у она быть сердце.
       когда остроухов вернуться домой, он как-то не захотеться пить один чай; клокотать самовар сердить он,-- он закрывать он крышка. курить он также не нравиться. тускло гореть свеча бесить он, и он раздваивать светильня, чтоб она ярко гореть.
       он улечься быть на свой кровать, но тотчас же вскакивать и становиться прохаживаться по комната. он страшно тревожить мысль: отчего он, не менее владеть талант, не иметь в свой жизнь такой торжество? и он, как бы желать испытывать свой сила, драпироваться в свой изодранный халат, с жар и жестикуляция проходить некоторый сцена из роль мечиславский. в один монолог он вдруг останавливаться и, с грусть покачать голова, тихо побрести до свой кровать и ложиться, утыкать голова в подушка. мрачный мысль толпиться в его ум. счастливый его друг не выходить у он из голова; он казаться, что он видеть он сиять от блаженство. он вспомнить свой молодость, и он казаться, что он не потерять еще способность страстно любить. и, постепенно впадать в дремота, он погружаться в сладкий греза: он живо чудиться, что он молодой, лежать в душистый трава, в сад; воздух чистый и ароматный; ветерок нежно ласкать его лицо, на который и след нет морщина. кругом гигантский дерево, с необыкновенно широкий лист, с пестрый зелень, тихо склоняться по прихоть ветер, нежно что-то шептать. повсюду, куда он ни посмотреть, везде являться огромный влажный цветок и как бы томиться свой благоухание и красота. какой-то странный птица, с золотой перышко и все искриться, порхать над его голова, нежно и сладко напевать. по трава прыгать и порхать какой-то блестящий муха с огненный крылышко. лев и другой красивый зверь дружно играть между себя. все так радостно вкруг он. вдруг все засуетиться: птица радостно запевать, зверь заржать, и в какой-то голубоватый облако являться перед он женщина. он вглядываться и от радость задыхаться: это он бывший невеста -- так же молодой, так же хороший. к она ласкаться страшный зверь, у который сделаться вдруг человеческий лицо.
       он кидаться к женщина; но она ловко взлетать на дерево и манить он к себя, качаться на ветка, окружать птица, который, щебетать, порхать вкруг она. он хотеть влезать на дерево; но по мера то как он подниматься, дерево расти все высоко и высоко, сад исчезать под его нога, облако копошиться внизу; он едва различать воздушный образ свой невеста, как вдруг он кто-то брать за рука, и он быстро полететь в густой облако, который становиться все прозрачный; наконец он ясно видеть огромный зала и посреди возвышение; множество человек, богато одевать, при появление его раболепно преклонять колено; он смело идти к возвышение, на который сидеть опять его невеста, держать лавровый венок, он становиться на колено и преклонять голова. надевать он, он с ужас глядеть кругом: богатый зал исчезать и превращаться в сцена, вместо невеста он перед он орлеанский в костюм герцогиня,-- она злобно улыбаться. вокруг разряжать дама, в который он узнавать актриса, в народ -- фигурант; все смеяться и шептаться. он хотеть бежать из зала -- он заслонять дорога; однако он после борьба проталкиваться, бежать по какой-то длинный сцена; за он гнаться все с крик и смех. хохот орлеанский покрывать все... вот он достигать дверь; но у они открываться люк, и он, желать перескакивать, падать в он...
      
    глава XXI
    вечер у любская
      
       любская возвращаться домой усталый и в тревожный состояние дух. она отдавать горничная приказание подавать чай, когда приезжать мсчиславский. этот приводить в негодование елена петровна; она зафыркать и кричать в кухня, что день не оставаться жить, потому что любская становиться принимать мечиславский. и когда тихо позвонить у дверь, горничная не двигаться с место, бормотать презрительно:
       -- померзнуть, померзнуть.
       заслышать звонок, любская приходить в сильный волнение, лицо ее побледнеть; глаз устремляться к дверь; но дверь, как бы томить она, не раскрываться, потому что горничная хотеть поморозить мечиславский, а он не решаться звонить еще раз и терпеливо ждать. кухарка, сжалиться, впускать он; тогда горничная, выхватывать у она из рука свечка, крикнуть:
       -- не в свой дело не соваться!
       -- дома?.. -- робко спрашивать мечиславский, снимать свой шинель.
       -- идти.
       и горничный грубо раскрывать дверь в темный комната и, не посветить гость, запирать она за он, а сам с сердце толкнуть нога его шинель, оставлять на стул.
       любская выходить к он со свеча в рука, который дрожать, обличать волнение любская.
       они молча раскланиваться. любская приглашать гость идти за она. они входить в небольшой комната, убирать очень просто; указывать на стул гость, любская садиться на диван. как хозяйка дом, так и гость равно находиться в затруднительный положение, судя по их взгляд и краска, который на мгновение покрывать их щека, чтоб потом сильно выказывать их бледность. любская первый прерывать молчание, однако не словом, а звон колокольчик, стоять на стол; на зов являться горничный.
       -- подавать чай!
       горничная, кинуть презрительный взгляд на гость, важно выходить.
       любская наконец сказать:
       -- вы открывать наш тайна.
       -- как? кто? -- пугливо восклицать мечиславский, взглядывать она в лицо в первый раз с тот пора, как приходить.
       -- он знать все,-- с упрек отвечать любская.
       -- клясться вы, я никто не заикаться! -- смело возражать мечиславский.
       шумно появляться горничный с поднос и, небрежно поставлять он на стол, гордо удаляться. чай быть без сахар, совсем холодный; горничная рассчитать рассердить любская и уже причитывать в свой голова грубый ответ; но напрасно: ни любская, ни гость не дотрагиваться до чай. они снова молчать и видимо тяготиться этот оба.
       -- вы слышать, как кричать орлеанский, что публика глупый, потому только, что не аплодировать она? -- спрашивать любская.
       -- да она, кажется, на все сердиться,-- отвечать гость.
       -- но вы сегодня играть удивительно: я бы вы не узнавать по голос, так он быть сильный и в тот же время мягкий. вы надо обращать внимание на себя: вы быть хороший актер. быть развязный, как сегодня. я в первый раз еще видеть актер, который, казаться, не говорить заучивать слово, но как будто сам они изобретать, смотря по свой положение... знать ли... что ваш игра сделать на я такой впечатление, что я решаться ехать отсюда?
       последний слово любская произносить тихо.
       мечиславский вздрагивать и с ужас глядеть на любская, который, потуплять глаз, продолжать:
       -- я хотеть учиться, я хотеть сам быть что-нибудь. на провинциальный театр я далеко не пойти. к то ж разный род притеснение выводить я из всякий терпение... впрочем, я хотеть бы знать ваш мнение: как вы думать?
       любская нетерпеливо глядеть на мечиславский, но он, утыкать глаз в фуражка, ничто не отвечать; она продолжать:
       -- сплетня я надоедать.
       -- они везде одинаковый! -- глухой голос произносить мечиславский.
       -- о нет! здесь они страшный! я противно входить в театр... нет, я не мочь, я не оставаться здесь! -- с горячность и сквозь слеза говорить любская.
       слово она быть прерывать страшный звон в колокольчик.
       -- кто бы это? -- пугливо проговаривать любская и, заслышать шум в передняя, кинуться к дверь, вести в темный зала. зала тускло освещаться при появление горничная со свеча в рука; за она идти двое мужчина. любская слабо вскрикивать, захлопывать дверь и страшно побледнеть.
       -- кто там? -- вскакивать с место, спрашивать мечиславский.
       -- калинский и...
       -- я уходить, принимать они.
       -- нет! пусть они вернуться домой, я они не приглашать. я даже они запрещать посещать мой дом.
       лицо любская дышать гнев, и когда горничная входить в комната, нарочно распахнуть дверь за себя, и громко произносить: "гость-с!", любская с минута не знать, что делать и что отвечать. мечиславский привставать; но она, удерживать он за рука, гордо сказать горничная:
       -- просить! -- и, обращаться к мечиславский, прибавлять задыхаться голос: -- вы увидеть, как я они принимать.
       калинский входить первый, раскланиваться с любская, взять за рука дашкевич, стоять позади он, и сказать с любезный улыбка:
       -- я взять весь ответственность на себя. мы не мочь удерживать наш восторг к ваш игра и поспешить изъявлять вы свой глубокий благодарность.
       любская выслушивать они стоя; глаз ее искриться, и насмешливо-презрительный улыбка дрожать на ее губа.
       калинский тотчас же обращаться к мечиславский, пожимать он с чувство рука и продолжать:
       -- вы гордость наш сцена, мы оценивать вполне ваш талант.
       -- вы прекрасно играть сегодня! -- крутить ус, прибавлять дашкевич, обращаться к любская, который, измерять он глаз, отворачивать голова, так что дашкевич закашливаться.
       несмотря на то что любская не приглашать их садиться и сам стоять, калинский продолжать говорить, поминутно рассыпаться в похвала то любская, то мечиславский, а дашкевич расхаживать по комната.
       в этот минута горничная вносить поднос с чай и лукаво глядеть на любская, который от негодование медленно опускаться на свой место; гость с развязность последовать она пример, с чашка чай в рука.
       -- не угодно ли сухарик? а сливочки? -- лепетать горничная, закатывать свой пепельный глаз и как бы стараться любезность заглаживать холодность свой госпожа.
       -- вы знать, что я исполнять ваш приказание,-- вполголоса сказать калинский, придвигаться к любская.
       -- благодарить вы! вы сделать добрый дело, определять этот девочка,-- громко отвечать любская.
       -- я рад, что угождать вы, зато подвергаться гнев один дама,-- лукаво улыбаться, уже громко произносить калинский.
       -- да, она очень сердиться на вы! впрочем, она поделом.
       дашкевич не доканчивать и запивать свой фраза чай, от который поперхнуться, причем обливаться, вскакивать и становиться отираться платок. и весь это происходить от один взгляд любская, бросать на он.
       мечиславский задыхаться; его глаз гореть гнев и медленно переходить от калинский к дашкевич.
       любская, замечать это, подвигаться к он близко и сказать ласковый голос:
       -- я вы и не досказывать всего анекдот.
       -- мы, кажется, вы помешать свой приход,-- замечать калинский.
       любская ничто не отвечать и начинать говорить, как бы оканчивать начинать прежде рассказ.
       калинский вставать и, кланяться, с особенный ударение произносить:
       -- мы бояться узнавать, мочь быть, лишний.
       -- о нет! у актриса не мочь быть тайна. я казаться, все знать, что они даже думать.
       -- впрочем, в сей минута я точно знать, что вы думать,-- смеяться, сказать калинский.
       -- что ж! ничто нет просто, как угадывать мой мысль, потому что я даже не стараться они скрывать.
       дашкевич, поклониться, выходить в зала. калинский, пожимать рука любская, прошептать нежно: "жестокий!" -- и, отвешивать поклон, выходить из комната.
       любская схватывать себя за голова и, сжимать она, простонать:
       -- боже мой, боже мой!
       мечиславский кинуться запирать дверь, чтоб уходить не слышать рыдание любская, который разражаться она.
       -- я не сметь; но один ваш одобрительный взгляд, и я бы выталкивать они из ваш дом!
       -- нет! я ни за что не оставаться здесь! -- говорить любская, сдерживать свой рыдание.
       -- вы надо ехать, и как можно скоро! -- заходить по комната, отчаянный голос сказать мечиславский.
       любская вытирать слеза и, с участие посмотреть на мечиславский, умоляющий голос сказать:
       -- помогать я все устраивать. я продавать все, заплакать долг и навсегда оставлять этот город. я посвящать себя один сцена. я быть покойный, никто не становиться принимать.
       -- с бог! -- решительно произносить мечиславский и быстро выходить из комната.
       он идти долго и все прямо, не обращать внимание ни на что. он выходить за город и останавливаться тогда только, как нога он становиться вязнуть в грязь; ветер крутить воротник его шинель; мелкий снег порошить в воздух. мечиславский долго стоять на один место, как бы соображать, где он. то быть поле за город. он так уставать, что, возвращаться, должный быть присаживаться у застава на камень и просиживать на он до рассвет. медленный шаг побрести он домой.
       в тот время остроухий уже просыпаться, но еще не мочь успокаиваться, взволновать свой греза. при шорох дверь он поспешно закутывать голова в дырявый одеяло, из-под который мочь делать свой наблюдение. он ждать встречать мечиславский с сиять лицо и чуть не вскрикивать, увидать свой друг с бледный, даже посинелый лицо; волос он на висок смокать, сапог и шинель быть в грязь. остроухов онемевать и не знать, что он делать. мечиславский, только что сбросить с себя шинель, кинуться на диван не раздеваться. остроухов откинуть одеяло и садиться на кровать. он долго глядеть на свой друг, который в свой очередь притаиться спать, чтоб не отвечать на вопрос. остроухов опять ложиться; и так два друг пролеживать молча до самый утро, и когда свет освещать их утомленный лицо, они пугливо переглядываться и, как бы сговориться, повертываться друг к друг спина.
      
    глава XXII
    театральный балка и его последствие
      
       горничная любская сдерживать слово не служить более у такой актриса, который принимать мечиславский. в двенадцать час на двор стоять ломовой роспуск, на который сидоровна с извозчик усердно таскать тяжелый сундук, комод и перина. фигура горничная быть замечательный в этот день, потому что даже ее пепельный лицо слегка подергиваться краска; она отрывисто дышать и поминутно передергивать плечо, командовать сидоровна и извозчик и перебраниваться с кухарка, еще накануне задушевный свой приятельница.
       для человек этот класс ничто нет оскорбительный, как их выезд из дом без брань и шум. горничная не удаваться покричать с свой барыня, потому что любская предупреждать она и утро сам вынести она паспорт и деньги, сказать при свидетель, чтоб она сейчас же оставлять ее дом.
       с секунда горничная стоять, как поражать гром, закатить под лоб свой пепельный глаз, и, с плач кинуться за удаляться любская, закричать:
       -- что, я воровка, что ли... что вы я гнать??
       -- ты я более не нужный! -- покойно отвечать любская.
       -- я сам хотеть вы оставлять,-- фыркать и вытирать слеза, сказать горничная и с наивность прибавлять: -- изволить осматривать мой комод: что добрый, что пропадать -- сказать: я взять; так чтоб знать уж, кто из гость...
       любская приказывать кухарка осматривать сундук и захлопывать за себя дверь, не желать дослушивать речь горничная. горничная подымать спор с кухарка; шум быть страшный, так что прачка и куприяныч выскочить из свой подвал и очень удивляться ломовой извозчик, приводить сидоровна.
       когда все быть укладывать на роспуск, горничная, с зеркало под мышка, являться на двор и крикнуть извозчик, чтоб он ехать, бросать прощальный выходка кухарка, который, высовываться из форточка, тот же отвечать она.
       -- прощать, олена петровна; небось немало вывозить добрый-то! даром что жаловаться на госпожа-то! -- замечать насмешливо куприяныч.
       -- прощай, кирилловна,-- протягивать свой пепельный и дрожать губа к прачка, сказать горничная и, презрительно посмотреть на куприяныч, прибавлять: -- хоть бы ты он язык-то привязывать.
       -- ну а ты так уж подлинно следовать привязывать он! -- грубо отвечать куприяныч, причем у он запрыгать серьга в ухо -- всегдашний признак его гнев.
       горничная плюнуть и, как рыцарь, становиться в оборонительный положение, защищать свой лицо зеркало. прачка удерживать подымать рука свой муж, чем воспользоваться горничный и шмыгнуть под ворота. прощальный приветствие быть не очень лестный для отбывать: каждый произносить недобрый слово. даже флегматический сидоровна, стоять на двор и вытаскивать заноза из свой ладонь, который уподобляться в крепость спина черепаха, бормотать:
       -- хоть бы спасибо сказать за труд, экий злущая!
       прачка с муж, узнавать подробно история отбытие горничная, удаляться в подвал, продолжать честить елена петровна. жизнь супруг со день определение катя течь ровно; прачка не ожесточаться против кот свой муж и даже иногда кормить серый, вспоминать, что катя любить и ласкать он. раздражительность прачка уменьшаться, когда катя быть наконец пристраивать, за что прачка день и ночь благословлять любская.
       несмотря на этот благословение, над голова любская и мечиславский сбираться гроза. на другой утро после визит калинский и дашкевич не только за кулиса и между театрал, но и по весь город ходить нелепый история о любская и мечиславский. все о они толковать в театр, даже портной и ламповщик. но этот история быть только прелюдия к гроза: против они готовиться умысел, в глава который находиться дашкевич и ноготков. по этот-то случай последний давать у себя бал, на который быть приглашать весь молоденький актриса. квартира ноготковый преображаться для этот день. из зала быть вынести лишний мебель ради простор для танец; спальня уничтожать и обращать в игорный комната, где расставлять ломберный стол. оркестр музыка быть составлять из музыкант театр, который не иметь право выходить из отводить он крошечный комната. в назначать час, именно в десять, еще никто не являться из дама. съезжаться один театрал и кандидат в они. ноготкова, отягчать браслет, кольцо, с развязность принимать гость.
       наконец становиться появляться дама, наряжать в пух, хотя каждый утро говорить на репетиция, что ни за что не одеваться по-бальный, а поехать в темный шелковый платье. но выходить иначе: никто не являться в темный, а все в креповый платье, в цветок; каждый, одеваться, сидеть дома, выжидать, но ни один не удаваться приезжать поздно другой, потому что и другой принимать тот же мера.
       хозяйка принимать дама очень сухо, выговаривать, что они так поздно приезжать.
       -- да, несчастный, с что она взять, что я весело ехать к она.
       -- да, страсть!
       -- да, счастливый!
       -- вот еще!
       такой восклицание сыпаться в круг здороваться актриса.
       начинаться танец, так серьезно, как будто налагать быть штраф на все, кто улыбаться или заговаривать.
       ноготкова хлопотать, чтоб подавать угощение. лакей быть в белый перчатка и галстуха, в чулок и лакированный башмак. они, равно как и столовый серебро и другой украшение, не принадлежать ноготкова, а быть присылать какой-то богатый театрал. ни один актер не быть приглашать, исключая режиссер; но и тот, как можно быть замечать по таинственный разговор с хозяйка, удостаиваться такой честь по особенный причина.
       актриса, по фамилия дубровина, являться в первый час, в сопровождение свой поклонник, и свой появление производить большой волнение в зал: все актриса досадовать, зачем они не приходить в голова так же поздно являться. театрал в свой очередь перешептываться между себя.
       но какой нужда до толки: дубровина торжествовать, что перехитрить свой подруга, который утро уверять, что ни за какой благо не поехать к ноготковый.
       когда волнение, производить приезд дубровина, поутихнуть, в зал наставать прежний тишина. дама сидеть, как наряжать кукла, не считать приличный делать свой кавалер вопрос, даже и отвечать отрывисто, как будто сердиться. не посвящать в тайна театрал и влюбленный дрожать, не сметь говорить с предмет свой сердце, а заслуживать театрал также не пускаться в любезность, опасаться рассердить героиня свой сердце. следовательно, все быть принужденный и скучно.
       поздно все являться калинский; надо быть удивляться его находчивость: он не только поговорить со весь дама, но даже некоторые из они заставлять говорить, а не произносить один бессмысленный восклицание, который сделаться в их круг многозначительный до такой степень, что без они не раскрывать рот актриса.
       калинский, дружески пожимать рука мужчина, достигать до гостиная, где втроем совещаться режиссер, дашкевич и ноготков. завидеть калинский, ноготков не без волнение сказать:
       -- завтра все готовый!
       калинский пожимать рука ноготкова, любезно погрозить она палец и, обращаться к дашкевич, сказать:
       -- вот изобретательный женщина. я уверенный, что наказание быть ужасный.-- и калинский пожимать рука дашкевич, проговаривать протяжно: -- Bonsoir. 
       режиссер низко и почтительно поклониться калинский, который и он сказать какой-то приветствие, на что еще низко поклониться режиссер. они толковать между себя долго и много. дашкевич в волнение крутить ус, режиссер с неимоверный покорность все твердить:
       -- я готовый-с, я на все готовый-с.
       один калинский наружно сохранять спокойствие и небрежно слушать ноготков, любоваться свой рука, украшать колечко.
       за ужин калинский и другой мужчина много шуметь, дама по-прежнему молчать, ничто не есть и по время перебрасываться шарик из хлеб. режиссер есть страшно, как будто он несколько день томить голод.
       дашкевич провозглашать тост за неразрывность дружба весь находиться за стол, калинский же -- за здоровье хозяйка и весь прекрасный ее подруга. то быть великий минута: безмолвный поклонник устремлять взор на владычица сердце свой и залп выпивать вино.
       прощаться с гость, ноготков благодарить мужчина за посещение и повторять все: "так завтра", а дама, небрежно кивать голова, ласково говорить: "вы ложа оставлять".
       когда дама разъехаться, ноготков с некоторый оставаться гость удаляться в комната, где играть в карта, и стук они по стол сменить музыка в квартира. дашкевич играть в доля с хозяйка дом, который оставаться в такой выигрыш, что покрываться весь расход бал.
       на другой утро кандидат в театрал поднести она дорогой серебряный ваза.
       вечер почти весь лицо, присутствовать на бал, быть в театр; актриса сидеть в ложа, а театрал в кресло. не быть только калинский. ноготкова играть в тот день вместе с любская. мечиславский быть больной; но режиссер принуждать он играть. пьеса быть нелюбимый публика, роль у любская быть маленький. сцена с мечиславский идти очень дурно, потому что он поминутно кашлять; он совсем не быть слышно: так тихо он говорить. когда занавес опускаться, становиться страшно вызывать ноготков; раздаваться аплодисменты. потом закричать любская и мечиславский. режиссер долго не выпускать они, что все дивиться. дело в то, что он приказывать заставлять весь кулиса и потом уже пойти в уборная, кричать: "госпожа любская на сцена!"
       -- я уж раздевать! -- отвечать любская, удивляться, что она вызывать.
       -- идти, а не то штраф!
       любская накинуть шаль и кинуться из уборная. хриплый голос слышаться в партер, кричать: "любская и мечиславский". они взяться за рука и выходить из боковой кулиса на сцена, но лишь только они появляться, послышаться свисток и даже кто-то закричать: "вон!" занавес, как нарочно, не опускаться. любская, сначала с сила сжинать рука мечиславский, бросать она и кинуться со сцена, но кулиса все быть заставлять; она метаться по сцена под страшный шиканье, смех публика и слабый рукоплескание тот, кто не быть посвящать в заговор и еще оставаться в театр. мечиславский с сила толкнуть один кулиса и давать укрываться любская. сопровождать смех орлеанский и ноготкова, любская как безумный кинуться в уборная. там она предаваться такой отчаяние, что сбежаться многий фигурантка; с ужас смотреть они на любская, который рыдать и ломать рука. мечиславский, бледный как мертвец, стоять возле несчастный и, когда она приходить в себя, увезти ее домой.
       и сам он едва возвращаться домой: так в голова его все перемешаться, нога подкашиваться; он едва мочь добираться до диван и упасть на он без чувство. остроухов в испуг подходить к он и с ужас отскочить: мечиславский лежать недвижный и бледный как мертвый. остроухов думать было приводить он в чувство, лить он вода на голова, давать нюхать уксус и наконец кинуться за доктор; он бегать по город от один к другой и, подхватывать какой-то доктор, только что возвращаться домой, повезти к себя. ровно через два час подавать помощь мечиславский, который лежать все в тот же положение. доктор покачать голова, пощупать пульс и спрашивать остроухов:
       -- вы его брат?
       -- нет!
       -- и не родственник?
       -- нет.
       -- так я вы должный сказать, что он очень трудный! -- и преспокойно усаживаться писать рецепт.
       остроухов остолбенеть и, взглядывать на бледный и исхудалый лицо мечиславский, в отчаяние схватывать себя за голова и заходить по комната.
       -- изволить рецепт: через два час по ложка, мушка на левый бок.
       -- прописывать он самый дорогой лекарство,-- все, что нужно; не жалеть деньги! -- давать деньги доктор, в волнение говорить остроухов.
       -- быть покойный и надеяться на бог! -- произносить доктор и выходить из комната, но тотчас опять заглядывать, сказать: -- завтра понаведаться.
       остроухов посылать хозяйка квартира, у который нанимать они комната, в аптека, а сам садиться возле мечиславский и не сводить с бледный лицо его свой глаз, поминутно застилаться слеза. он так сидеть долго; наконец голова его повисать, и он задремать. мрачность комната придавать два фигура страшный, страдальческий колорит. входить хозяйка с лекарство и нарушать тишина. остроухов становиться они распечатывать. тогда только мечиславский тяжело вздыхать и, открывать глаз, слабо закашливаться.
       -- не хотеть ли ты что-нибудь? -- спрашивать остроухов, подходить к больной.
       -- я... нет... я ничто не хотеться! -- грустно, тихий голос отвечать мечиславский и вдруг закашливаться сильно, жаловаться на боль в бок, так что остроухов поддерживать его голова.-- сходить, пожалуйста, завтра... к содержатель театр и попросить... давать я вперед жалование! -- задыхаться, проговаривать с большой труд мечиславский.
       -- на что ты? -- с удивление спрашивать остроухов.
       -- я надо; пожалуйста! я хотеть, чтоб она день не оставаться здесь...
       остроухов подумать, что больной начинать бредить, и подносить он лекарство.
       -- разве я больной? -- весь дрожать и приподниматься, с испуг спрашивать мечиславский и, в изнеможение упасть на подушка, он жалобно простонать: -- если он узнавать... он не давать я деньги; ты скрывать от он, сказать, что у я даже кашель проходить.
       -- успокаиваться, федя: я уж знать, что сказать,-- растрогать голос отвечать остроухов.
       -- не говорить... не говорить он, для что я надо этот деньги.
       мечиславский заматывать голова.
       остроухов подавать он ложка с лекарство и сказать;
       -- выпивать-ка: скоро выздоравливать.
       больной дрожать рука схватывать ложка и с жадность проглатывать она. силиться улыбаться, он произносить:
       -- я выздоравливать?
       остроухов кивнуть голова.
       -- так давать я еще! давать!
       -- довольно!
       -- когда же я еще принимать?
       -- через два час.
       -- через два! -- повторять с досада больная и потребовать часы к себя, но закашливаться и долго лежать, ничто не говорить.
       остроухов, по болезнь не присутствовать в тот вечер в театр, не мочь понимать причина такой состояние свой друг. правда, он кашлять и жаловаться на боль в бок после свой ночной прогулка за город; но отчего болезнь вдруг так усиливаться? и на что он деньги, к который он так быть равнодушный прежде?
       весь ночь больной тревожиться, поминутно будить дремать остроухов, чтоб не пропускать час, когда надо пить лекарство.
       -- ты спать? -- спрашивать больной.
       -- нет! а что? -- отвечать с раскрывать глаз остроухов.
       -- не пора ли лекарство?
       -- ты недавно принимать.
       -- как это можно! уж я лежать, лежать, -- и, изменять голос, он продолжать: -- знать ли что: я казаться, я здоровый, а только уставать. я завтра сам пойти просить о деньги... пусть я заставлять играть всякий день и что хотеть... да, я все, все быть играть... "о чем шуметь вы..." -- как бы пробовать свой голос, произносить мечиславский, но закашливаться; после это он потребовать роль, и, как ни уговаривать его остроухов успокаиваться, больной приниматься читать она; но он все казаться темно, ослабевать рука с роль падать, глаз сам себя закрываться, и мечиславский тяжело вздыхать при каждый попытка читать роль.
      
    глава XXIII
    содержатель театр
      
       рано утро мечиславский разбудить остроухов, посылать он скоро к содержатель театр. остроухов заикаться было, что еще очень рано; но больной страшно рассердиться и так горько заплакать, жаловаться, что никто он не любить и что один лень его друг придумывать такой отговорка. остроухов становиться одеваться, чтоб утешать больной, который следить за каждый его движение и торопить он. когда остроухов выходить из комната, больная свободно вздыхать и закрывать глаз; он так лежать довольно долго; стук в дверь заставлять он пугливо приподымать голова, и он слабый голос спрашивать:
       -- кто там?
       -- я... доктор! -- высовывать голова, отвечать вчерашний доктор.
       -- а, пожалуйста, входить! -- и лицо больной просиять.
       доктор входить, потирать рука и потом уже подходить к кровать, на который перелагать больной. он пощупать пульс, сделать гримаса и спрашивать:
       -- вы принимать лекарство?
       -- о, как же!
       -- ну, где вы чувствовать сильный все боль?
       -- я?.. голова! и здесь!
       и больной указывать на левый бок.
       доктор садиться писать рецепт, а мечиславский становиться разглядывать его лицо, который не отличаться большой нежность. больной несколько раз раскрывать рот, чтоб говорить, но не мочь -- от боль или страх; наконец он тихо прошептать:
       -- доктор, доктор!
       -- что вы угодно? -- спрашивать доктор, не отнимать глаз от рецепт.
       больной молчать.
       -- верно, что-нибудь кисленький, пить или кушать?.. нельзя, нельзя!
       -- о нет... я хотеть знать только, опасно я больной... или только так...
       доктор подходить к кровать больной, который продолжать с большой расстановка:
       -- я еще не старый...
       -- вы женатый?
       мечиславский покачать голова.
       -- у вы быть мать, отец, ребенок?
       -- нет! но я...
       доктор задумываться и в умолять глаз больной, устремлять на он, казаться, искать что-то.
       -- вы, верно, сильно простуживаться? -- спрашивать доктор.
       больной кивнуть голова.
       -- еще не огорчаться ли вы что?
       мечиславский сжинать губа и простонать.
       -- успокаиваться, беречь себя, забывать весь и быть только покойный.
       -- я быть покойный, только сказать я, скоро ли я вставать? -- в отчаяние лепетать больной.
       доктор взять он за пульс и сверять с часы. мечиславский приподымать голова, прильнуть запекаться губа к рука доктор и раздирать голос сказать:
       -- спасать, спасать я!
       голова его упасть на подушка, и он слабо заплакать. доктор разрывать рецепт и становиться писать другой, потирать себя лоб. больной продолжать всхлипывать. когда он замолкать, доктор подходить к кровать, покачать голова и на цыпочки выходить из комната.
       в этот утро содержатель театр находиться в сильный волнение: в город ходить слух о появление новый труппа, который намереваться давать несколько представление во время съезд на ярмарка. богач бывать в этот время много, театр в большой мода -- и вдруг, мочь быть, новый труппа отбивать у он весь любитель театр, а покровительство они давать он средство иметь постоянный театр, не разъезжать по ярмарка, как делывать он прежде, с небольшой число актер.
       жизнь содержатель театр немногосложный. он быть дворовый человек один богатый и предобрый помещик, иметь свой театр. по смерть труппа он попадать в распоряжение карп семеныч. карп семеныч -- так звать содержатель труппа -- быть смышленый все, несмотря на то что ровно не иметь никакой дарование; он подбивать некоторые актриса и актер, захватить тайком костюм и отправляться на близкий ярмарка; здесь он давать несколько представление в сарай, собирать много деньги, из который очень мало уделять актер, хотя обещать делить с они барыш поровну. выходить спор, и труппа разделяться на два. долго воевать между себя оба труппа, встречаться в разный город; наконец карп семеныч решаться на страшный попытка, он собирать огромный труппа, давать представление в один город, где быть его соперник, уничтожать свой враг и приобретать слава. он тут только догадываться, что гораздо выгодный избирать город и иметь постоянный театр. жребий пасть на город NNN, в который быть много любитель театр. они пожертвовать на сооружение здание и давать большой капитал на обзаведение и содержание актер. через десять год театр мочь существовать свой доход, и содержатель его иметь уже значительный капитал.
       наружность карп семеныч, казаться, не мочь бы внушать доверие, какой он пользоваться в жизнь. его рост быть небольшой, узкий плечо, острый живот, лицо широкий, пухлый и лосниться. маленький карий глаз бегло копошиться; нос широкий, даже несколько приплющивать. рот карп семеныч быть ужасный; жирный нижний губа висеть на двойной подбородок. к довершение красота огромный его голова прикрывать чуть не детский черный парик, отчего его лоб быть безобразно большой, а его жирный затылок два складка свешиваться с галстуха, застегнуть стальной пряжка.
       -- что делать, что делать! -- повторять содержатель театр, останавливаться против режиссер, который жаться в угол, сгибать спина, словно отягчать горесть свой хозяин.-- и ты еще вздумать затевать ссора? да я ты...
       -- я тут ни в что не виноватый-с. если вы угодно принимать мой совет...
       -- ну что, говорить, хитрец! я ведь знать ты: ты горазд выдумывать!.. ну, говорить, что придумывать?
       -- да выписывать-с бы какой-нибудь столичный знаменитость.
       карп семеныч ударять усердно себя в лоб, сказать:
       -- ах я тетерев! -- и, обращаться к режиссер, повелительный крикнуть: -- строчить!
       режиссер исполнять и должность секретарь у свой хозяин, который владеть очень дурно перо; зато слог его быть превосходный. вот образчик письмо, какой он сочинять к столичный актер:
      
    No 1
      
    "достопочтенный и добродетельный
    кузьма петрович!
       я не в состояние описывать весь тот мука и страдание, какой я ощущать в сей минута. труппа антипова близко город наш! этот известие чуть я не отправлять в царство плутоновый. что я делать несчастный?!
       ...оставаться один спасение: это просить вы приезжать на этот время в город. все, все, что вы ни захотеть, я на все согласный.
       поспешить ответ, мой благодетель и спаситель, и проч."
      
    No 2
      
    "милостивый государь,
    достопочтенный и несравненный
    григорий сидорыч!
       прощать великодушно, что я до сей пора не отвечать вы на ваш предложение: тяжкий и продолжительный болезнь тот причина. сметь умолять вы о драгоценный ваш посещение на мой театр. вы доставлять я счастие, а публика -- восторг и блаженство. до кондиция со я и не говорить. я сам весь ваш, не говорить уже о пустой металл. доставлять счастие то, кто привыкать вы почитать и удивляться ваш высокий достоинство и прославлять бесценный имя ваш.
       квартирка я вы приготавливать... понравиться ли она только вы? при она вы мочь иметь прекрасный стол за сходный цена; хозяйка квартира услужливый; хозяин же смирный... они быть угождать вы; я они просить об это чрезвычайно. итак, спешить, спешить; все в ваш распоряжение, даже мой разнородец (так называть содержатель театр актер) быть вы подвластный: журить они как вздуматься... здесь сходить с ум при один ваш имя, и я один только и жажда, чтоб вы прибывать к мы как можно скоро, потому что всюду только и слышать: "давать мы несравненный григорий сидорыч!" я не знать, как и воздавать благодарность за высокий блаженство, который я предстоять, узреть такой знаменитый и беспримерный гость.
       с чувство невыразимый высокопочитание и благодарность
    честь иметь пребыть
    почитатель до могила такой гений и проч."
      
       остроухов прекращать диктовка, входить с поклон в комната. карп семеныч встречать он такой род приветствие:
       -- а что ты нужно, гуляка?
       -- я приходить просить вы не о себя! -- грубо отвечать остроухов, но тотчас спохватываться и кроткий прибавлять:-- мечиславский просить...
       -- верно, деньги? -- подхватывать содержатель театр.
       -- да-с, карп семеныч!
       -- на что он деньги? а? чтоб гулять с ты? а?
       -- да он больной!.. то быть не так здоровый...
       остроухов совершенно потеряться; он казаться странный: прежде слово содержатель театр, всегда равный грубый, не бесить он, а теперь он должный делать усилие, чтоб не отвечать он такой же грубость.
       -- на-ткось! что я дурак, что становиться деньги больной раздавать!
       -- он умирать! сжалиться! -- задыхаться, произносить остроухов.
       -- ха-ха-ха! вот славно -- человек умирать, а он давать вперед деньги... ха-ха-ха!.. да вы оба с ум спятить.
       остроухов, весь задрожать, пойти к дверь, потом приостанавливаться и произносить нетвердый голос:
       -- если он умирать, я взять на себя его долг.
       содержатель топнуть нога и отвечать:
       -- ах вы голяк, туда же! да я и ты-то грош не давать.
       остроухов низко поклониться и сказать с нежность:
       -- карп семеныч, сжалиться!
       содержатель театр закинуть свой жирный голова назад и презрительно глядеть на остроухов, который потуплять глаз и раболепно продолжать:
       -- вы добрый человек... карп семеныч...
       -- да, когда вы нужно, у вы карп семеныч делаться только тогда добрый,-- произносить как бы про себя режиссер, но так удачно, что содержатель театр услышать. он грозно нахмуривать бровь и решительно произносить:
       -- у я нет жалость к такой, как ты.
       остроухов вспыхивать; глаз он засверкать, перебегать от широкий лосниться лицо содержатель театр к злобный зеленый и испивать лицо режиссер, как бы избирать жертва. но вдруг, махнуть рука, он кинуться из комната. оставаться в она свободно вздыхать, и содержатель театр нетвердый голос сказать:
       -- он, казаться, совсем рехнуться: он нельзя пускать! -- и, обратиться к режиссер, с сердце крикнуть: -- ну, строчить!
       выходить на улица, остроухов не знать, что он делать, как и где доставать деньги, чтоб утешать больной. он вспомнить о любская и пойти к она.
       любская быть больной и не вставать с постель. она рассказывать остроухов подробно все, как быть накануне, и показывать письмо от калинский, в который он спешивать она уведомлять о гнусный заговор, умолять она не огорчаться и уверять, что готовить она триумф.
       случайно или нет, письмо опаздывать, и любская прочитывать он только по возвращение из театр.
       остроухов, казаться, быть подавлять весь этот происшествие. он с ужас сказать:
       -- кажется, все сговариваться он убивать!
       -- что такой? -- тревожно спрашивать любская.
       -- мечиславский больной! -- отвечать остроухов.
       -- я думать, если бы кто быть на мой место, так понимать бы...
       любская зарыдать.
       -- не плакать! ты хороший сказать я откровенно: принимать ты участие в мечиславский?
       любская пугливо глядеть на остроухов.
       -- говорить!
       -- я... я уважать...
       -- хотеть ли ты сделать что-нибудь для он?
       любская помертветь и восклицать, дрожать:
       -- что он хотеть от я?
       остроухий строго взглядывать на любская, который потуплять глаз.
       -- не знать, что вправе требовать он от ты...
       -- он не иметь право, клясться! если вы знать все...
       любская замалчивать и глядеть на остроухов, который горько усмехаться и сказать:
       -- я ровно ничто не знать и спрашивать только небольшой одолжение; если не хотеть сделать для он, так хоть для я!
       -- сказать, я все готовый сделать,-- нетерпеливо отвечать любская.
       остроухов медленно начинать:
       -- он вчера заболевать, и опасно...
       -- я сам чуть не умирать от стыд.
       -- я призывать доктор, целый ночь не спать, и он приходить блажь к деньги: раный-ранешенько посылать я к карп семеныч. ну он, разумеется, не давать!.. так я бояться приходить с пустой рука: опять становиться...
       -- так нужный деньги? -- поспешно вскакивать с постель, сказать любская и кинуться к туалет, из ящик который доставать портфель, и в отчаяние восклицать: -- боже мой, у я только пятьдесят рубль!
       остроухов тяжело вздыхать.
       любская смотреть на он вопросительно; с минута они оставаться так; но вдруг любская радостно вскрикивать: "ах!" -- и становиться шарить в ящик. собирать из они несколько футляр с вещь, она подавать они остроухов, говорить:
       -- вот, закладывать, продавать, делать все, что знать, только исполнять его желание. завтра я постараться доставать еще деньги.
       -- у кто? -- печально спрашивать остроухов, разглядывать браслет и серьга.
       любская не отвечать: она как бы приискивать в голова человек, к кто бы мочь прибегать, и наконец произносить:
       -- у калинский!
       -- глупенький! это слишком дорого быть ты стоить. нет, хорошо пусть поплакать он; ты не знать, что каждый одолжение твой быть шаг... нет, он еще сильно огорчаться, если узнавать. не надо; я вывертываться!
       -- вот еще шаль! взять и ее...
       -- спасибо.
       и он выходить.
       остроухов избегать чуть не весь город с вещь любская и выручать за они пустой сумма. первый слово больной при вход остроухов быть вопрос о деньги.
       остроухов кивнуть голова.
       -- давать, давать я они сюда!
       и больной протягивать свой дрожать рука. остроухов подавать он двести рубль и сказать:
       -- на день обещаться еще давать.
       -- боже мой, я нужно еще, и скоро! -- жалобно перебивать его больной.
       -- да на что ты?
       -- я... я снести она... они хотеть она погубить... давать я сюда весь мой гардероб... где мой часы...
       глаз у больной засверкать, щека запылать.
       -- ложиться, ложиться, федя: я ты все подавать! -- пугливо кидаться к постель, говорить остроухов. он передавать больной весь гардероб он. мечиславский кашлять и не мочь говорить, а только жест показывать, какой платье он хотеть.
       -- давать я ножик.
       -- на что ты, федя?
       -- давать! боже мой! не рассказывать он?
       -- что ты хотеть делать?
       -- я... я хотеть спарывать галун...
       остроухов нерешительно подавать ножницы: больной схватывать они и заниматься отпарывание галун от камзол. казаться, слабость исчезать; он бодро сидеть и все что-то бормотать тихо. остроухов побежать за доктор. тогда больной вдруг вскакивать с постель и становиться шарить у себя в комод; он связывать узел, полагать в он час, деньги, отпарывать галун, пуговица и, заслышать шум за дверь, как вор, пугливо кинуться на кровать с узел, который спрятать под одеяло, и притворяться спать.
       доктор велеть скоро класть он лед на голова, поставлять на затылок мушка. в продолжение этот время больной то смеяться, то плакать, болтать несвязный фраза. к вечер он как бы успокаиваться и лежать смирно.
       остроухов весь погружаться в разгадка, что за тайна быть между любская и мечиславский, который никогда в не заикаться он, что знавать она прежде. вдруг остроухов озарять мысль: раз они порядком развеселяться, и мечиславский рассказывать он история, вспоминать который остроухов приходить теперь к некоторый темный догадка.
       и мы, оставлять ненадолго нить роман, переноситься в прошедшее и прослушивать рассказ мечиславский, сохранять память остроухов.
      
    глава XXIV
    вербовщица
      
       "...ты помнить,-- говорить мечиславский остроухов,-- когда я расставаться с ты, не поехать на ярмарка город к***, я сходиться довольно близко с один богатый купец, который, во что бы то ни становиться, пожелать свозить я в петербург, уверять, что у я огромный талант, для развитие который я необходимо видеть столичный артист. я не соглашаться, потому что не любить никто одолжаться; тогда он употреблять хитрость. раз, когда мы порядочно покутить, он посадить я в свой экипаж, и я очнуться, когда уже воротиться быть поздно. приезжать в петербург, я поселяться у добрый немка, который пускать жилец в свой квартира. я уходить со двор рано утро, а возвращаться ночь. дело у я быть много. надо быть еще скупать разный старый хлам из костюм, по поручение однодушенков, содержатель труппа в к***, увидеть разный пьеса, списывать они. к то ж бильярд, столичный развлечение, обед с мой покровитель... один слово, я по горло быть занимать. раз я возвращаться домой очень поздно. это быть вербный неделя. как теперь помнить, ровно в два час ночь идти я по свой коридор, чтоб входить к себя в комната, как вдруг слышать смех, такой звучный, такой веселый; я останавливаться. кто-то напевать -- тра-ла, тра-ла. я вспомнить, что у я быть сосед, и заглядывать в щелка их дверь, неплотно притворять. я увидеть комната такой же, как мой, с такой же меблировка. один угол отгораживать быть ширма; "верно, кровать, как у я",-- подумать я. в другой клеенчатый диван. в простенок комод; на немой чуть не игрушечный туалет. шкап простой для платье; лежанка, как у я, только с тот разница, что у они стоять на она самовар, кофейник, на поднос чашка, прикрывать салфетка.
       за круглый стол сидеть старик год шестьдесят, в преогромный кресло, столько же ветхий, как он сам. старик быть небольшой рост, худенький, закутывать в ситцевый халат. на голова белый колпак, на который покоиться огромный очки, приподымать с нос. его редкий волос, как лунь белый, ложиться по плечо. недалеко от он сидеть девушка -- девушка очень красивый себя. особенно я поражать игривость ее черт. она держать в рука разряжать кукла, вертеть она перед старичок, беззаботно напевать и звучно смеяться. старичок, как дитя, любоваться кукла, кланяться и бормотать:
       -- здравствовать, сударыня, здравствовать!
       -- прощать! -- наклонять голова кукла, со смех произносить девушка и, бережно полагать она в сторона, приниматься наряжать другой. старичок в свой очередь заниматься укладывание восковой кукла в люлечка со мох, сначала намазывать она спина клей, который стоять перед он в помадный синий банка. и, укладывать, он приговаривать:
       -- ложиться, плутишка, ложиться.
       стол быть заваливать лоскуток, кукла, искусственный цветок. занятие девушка и старичок страшно удивлять я. я сначала думать, что мой сосед не в здравый ум. но глаз девушка полный быть ум и спокойствие, и я, как бы пригвождать, оставаться у дверь.
       девушка озабоченно наряжать свой кукла, старичок задумчиво глядеть на она и, как бы сам с себя рассуждать, сказать:
       -- ну, как один...
       -- опять за старое! -- строго перебивать девушка.
       он пугливо приниматься укладывать по порядок лоскуток и робко сказать:
       -- разве я что сказать? я только хотеть сказать, не хорошо ли я...
       -- так я вы не позволять! -- с горячность перебивать девушка и, гордо подымать голова, протяжно продолжать: -- я хорошо они опять отдавать!
       -- ну, делать как знать! ведь ты у я умница,-- отвечать поспешно старичок.
       но, помолчать с минута, он тихо произносить:
       -- а что сказать!
       -- что мочь сказать! мы в петербург никто не знать. мы мочь умирать с голод здесь -- никто не побеспокоиться; смешно же мы страшиться, что быть говорить о мы.
       в голос девушка быть столько упрек, что я, который в первый раз видеть она, я покраснеть, как будто быть в что-нибудь виноватый перед она. они замолкать. я не мочь отрывать глаз от головка девушка, который так хорошо склоняться над свой кукла, бессмысленно таращить на она глаз. не знать, долго ли я еще простаивать бы у дверь, если б она предательски не скрыпнуть. я как шальной отскочить от она, и девушка окликать:
       -- кто там?
       я притаить дыхание. она быстро привставать; но старичок успокаивать она, сказать:
       -- верно, кошка хозяйский бродить.
       точно, в этот минута я походить на кошка: так тихо прокрадываться я к себя. опасаться зашуметь, я оставаться на один место и весь превращаться в слух. быть уже ночь, кругом все спать; тишина такой, что я слышать почти дыхание мой сосед, от который я отделять не капитальный стена, а дверь со щель. молитва старик, его прощальный поцелуй с девушка, кряхтение, позевывание -- я все ясно слышать.
       -- ты разбудить я завтра, как пойти,-- сказать старичок.
       -- хорошо, хорошо, спать! -- лукаво отвечать девушка и тихо запевать, как бы убаюкивать старичок, который через несколько минута захрапеть.
       я так хотеться опять видеть девушка, что я, замечать щель у дверь, вести к сосед, вскарабкиваться на комод, стоять возле, и становиться глядеть. девушка очень проворно убирать кукла; бровь она слегка сдвигаться, что, однако, она не мешать напевать песенка. голос ее так быть звучный, так приятный, что я казаться, я слышать пение самый искусный певица. утро забрезжить, а девушка все еще не оставлять свой работа. и я только по время отдыхать -- и снова глядеть в щель. однако глаз ее сделаться мало, палец не так проворно перебирать лоскуток, она вдергивать нитка в игла продолжительный, чем прежде, и уже не петь. вдруг она становиться дремать, голова ее упасть на грудь, но кукла она все еще держать в рука.
       свеча, догорать, затрещать и заставлять девушка вздрагивать. она торопливо приниматься за кукла, но ненадолго; медленно перебирать она складка ее платье, и как ни стараться открывать глаз, но они сам закрываться; девушка в изнеможение склонять голова на стол и заснуть.
       я соскакивать осторожно с комод; я становиться неловко в мой комната; я бояться разбудить свой сосед. но я так быть утомленный, что тоже скоро заснуть.
       на другой утро, выходить со двор, я не мочь не приостанавливаться у дверь мой сосед; в комната быть совершенный тишина. "верно, спать", -- подумать я и отправляться разузнавать у мой хозяйка о мой сосед. но я не иной узнавать; хозяйка сообщать такой сведение, о который я сам догадываться: что они очень-очень бедный человек и что девушка жить свой труд. я невольно усмехаться, вспомнить вчерашний ее занятие. не знать почему, я становиться жаль девушка, такой красивый и молодой, который заключать в маленький комната и должный вечно трудиться. особенно ее фраза, что ",мы мочь умирать с голод и никто не побеспокоиться о мы", резко впечатлеваться в мой память. однако я забывать о мой сосед: собственный дело призывать я. я долго ходить и ездить по свой дело; наконец, проходить мимо гостиный двор, я попадать в страшный сумятица. крик, ссора, брань, писк громкий голос, треск скамейка, который быть вооружать спорить,-- страшный гвалт! причина он состоять в то, что каждый желать занимать выгодно место для верба. я это занимать, и я приостанавливаться поглядеть. в тот самый минута к мой нога упасть небольшой столик и разлетаться вдребезги при громкий крик толстой баба и хохот толпа. я не успевать еще очнуться, как подбегать ко я какой-то женщина, одевать очень бедно, но чисто. шляпка и все лицо ее быть укутывать белый кисейный вуаль. она поспешно становиться подбирать стол; но так как у она быть еще корзина в рука, да и рука дрожать, то дело идти медленно -- то ножка выпадать, то доска.
       я кинуться помогать и, подбирать часть стол, подавать она. и вдруг я почувствовать, что горячий слеза упасть я на рука. я становиться так жаль, так жаль этот женщина, что я готовый быть поколотить толстый торговка, который торжественно сидеть на свой стол, покачивать нога, я продолжать еще осыпать насмешка бедный женщина. я обращаться к последний и сказать:
       -- позволять, я вы доносить стол. где вы хотеть становиться?
       она пугливо покачать голова и, поклониться я, отходить скорый шаг. я следить за она, бояться, чтоб еще что-нибудь не выходить. но она выбирать место такой невыгодный что, верно, никто не становиться бы он оспоривать, и становиться складывать стол.
       воображение мой уже нарисовать весь печальный история бедный женщина. она, верно, мать семейство, она ждать проголодаться ребенок, мочь быть, умирающий муж. и, пошарить в карман, я вынимать двугривенный и пойти купить у она что-нибудь для почин. она так быть погружать в улаживание свой стол, что я должный быть касаться ее плечо. мой прикосновение так она испугать, что она, бросать все, отскочить от я на несколько шаг. признаваться, я сам испугаться ее движение и поспешить сказать она, что желать купить кукла. она проворно развязывать корзинка и, вынимать кукла, подавать я. я отдавать деньги и хотеть идти, как она останавливать я и, отдавать назад пятачок, сказать:
       -- это много!
       голос ее быть так свежий, что я невольно заглядывать под шляпка; но лицо ее быть закрывать вуаль,-- только видный быть нижний его часть. но это быть довольно: я увидеть, что вербовщица быть очень молодой и не мочь иметь большой семейство, что, однако, признаваться, не уменьшать мой участие к она, скоро удваивать он. я забывать о свой дело и становиться прохаживаться по верба, наблюдать, что делать мой вербовщица. покупатель у она быть мало; она потирать рука: видно быть, что зябнуть. это она напоминать я, что я в холодный шинель и что сырость очень ощутительный. я пойти в трактир, помниться, становиться играть на бильярд и забывать о вербовщица. но вечер, подходить к дом, где быть мой квартира, я завидеть мой вербовщица, который очень скоро входить в ворота. я за она. и каков же быть мой удивление: она входить на мой лестница, потом в квартира немка, где я жить. тут только я догадываться о странный занятие мой сосед. сердце у я сильно застучать. и когда я входить в свой комната, первый мой дело быть взгромождаться на комод и смотреть в щель дверь.
       мой соседка быть точно тот самый вербовщица, в который я так нечаянно принимать участие. она снимать с себя шляпка, неохотно отвечать на вопрос старик, который осыпать она они, и даже не упоминать о несчастие, случаться с она.
       как я проводить этот день, не знать, только поздно ночь я сходить с комод, потому что девушка становиться ложиться спать и у я недоставать дерзость подсматривать более. на другой утро, лишь только я заслышать шорох в комната сосед, как вскакивать и в минута одеваться, нетерпеливо ожидать, когда скрыпнуть дверь у сосед. наконец я услыхать прощание девушка, поцелуй, и она выходить из дом. издали я идти за она. я ужасно хотеться помогать она нести стол или корзина. но я не сметь подходить. она становиться на прежний свой место, раскладывать кукла и усаживаться на маленький скамеечка, который приносить с себя. я следить за все покупатель, который останавливаться у ее стол, и не знать, как и растолковывать, что со я делаться: если останавливаться мужчина и долго покупать, кровь бросаться я в голова; я невольно приближаться к вербовщица, у который лицо по-вчерашний быть закрывать. я замечать, однако, что почти все, отходить от стол, долго оглядываться на вербовщица. я не выдерживать и пойти купить у она что-нибудь.
       по все быть видно, что вербовщица узнавать я, потому что пугливо поправлять свой вуаль. я указывать на один кукла, с который, я замечать, она особенно долго возиться, и спрашивать о цена:
       -- два рубль! -- отвечать девушка и, замечать маленький беспорядок в туалет кукла, проворно снимать перчатка и становиться оправлять она. рука ее быть белый и красивый, так что какой-то дама, подходить к лоток, с удивление осматривать и хвалить они; но вербовщица так быть занятый, что ничто не замечать. завертывать кукла, она подавать она я. не знать как, но я касаться ее палец. она быстро надевать свой перчатка. как я ни медлить, однако должный быть удаляться. я давать деньги мальчишка, чтоб они покупать верба у мой вербовщица.
       так проходить вербный неделя. в суббота в последний раз я купить у она почти весь остальной верба. и, приходить домой, где я уже оставаться целый день, я играть кукла, как дитя. они я занимать. я слышать, как девушка рассказывать старик свой похождение, но обо я ни слово. она весело петь, считать деньги, она выручать. и я так быть весело, так весело, как никогда не быть в мой жизнь... нет, раз только, я помнить, когда я быть увлекать свой роль, и вдруг до мой слух долетать всхлипывание. я быть так же весело тогда! но за радость, говорить, неизбежно следовать печаль. так по крайний мера всегда быть в мой жизнь.
       утро я сидеть за переписка один драма, как услышать стук молоток в дверь, откуда я глядеть к сосед. я вздрагивать; как молния блеснуть в ум мой мысль: неужели они догадываться, что я подглядывать, и заколачивать мой дверь? я становиться так страшно, как будто я живой полагать в гроб и заколачивать крышка; каждый удар отзываться в мой сердце. я слышать разговор сосед.
       -- ну, как он дома? -- говорить старичок.
       -- помиловать! да он не бывать дома до рассвет,-- я сам хозяйка говорить.
       я не вытерпеть, вскарабкиваться на комод и чуть не упасть с он. щель быть заколачивать или завешивать, но я ничто не видеть: темно, темно! и я казаться, будто у я разливаться темный вода в глаз. так я становиться скучно, что я не знать, куда деваться. соседка мой никуда не выходить; она быть веселый, болтливый, даже я смешить, рассказывать свой замечание насчет свой покупатель, когда она продавать верба. день два я уже не видать мой соседка. она никуда не выходить из дом, ложиться поздно, и по упрек старичок видно быть, что она все работать. я не вытерпеть, взять перо, взгромождаться на комод и начинать свой работа. сердце у я забиваться от радость: щель быть только завешивать! я успевать было уже приготавливать местечко свой глаз, как услышать крик мой соседка:
       -- это что значить?
       я обмирать и приседать.
       -- верно, гвоздь дурно прибивать: она и упасть,-- отвечать старичок.
       я слышать, как мой соседка, становиться на стул, касаться дверь, и я весь дрожать, как будто не дверь, а я сам касаться ее платье.
       я не знать, что я придумывать, чтоб увидеть мой соседка. неделя тянуться мучительно долго. я почти жить в коридор, выжидать случай, когда она пройти за что-нибудь в кухня. но, как назло, старичок заниматься хозяйство; я становиться с он раскланиваться и, правда сказать, быть и то довольный. я ждать нетерпеливо суббота, уверенный, что мой сосед пойти к заутреня; и точно: с первый пушка дверь скрыпнуть; давно готовый, я выглядывать из дверь свой. девушка вести старичок. я пойти за они, стараться, разумеется, чтоб они я не видать. они приходить в церковь. девушка так заботиться и хлопотать около старичок, как будто мать около свой ребенок. она велеть он подавать стул и усадить он, а сам придвигаться близко к образ со множество свеча, который ярко освещать ее лицо. господи! я только тут увидеть, до что она хороший. черный ее большой глаз блестеть необыкновенно; каждый ее черт дышать смелость. она простенький белый коленкоровый платье с высокий лиф выказывать роскошный форма. рюш, собирать около горло, оттенять нежный румянец лицо. старичок быть одевать по-праздничный. вместо халат на он быть коричневый старомодный фрак, белый жилет и галстуха; его седой волос лежать на высокий черный бархатный воротник фрак. синий узкий панталоны обрисовывать его худой маленький нога. он сидеть понурить голова. и если бы не крест, который он делать очень часто, он можно быть бы принимать за окаменелый. этот два лицо так быть увлекательный, что почти все замечать они в церковь. я казаться, что глаз девушка подернуть быть слеза.
       когда церковь наполняться радостный пение и все начинать христосоваться, девушка обращаться к старичок и сказать не совсем твердый голос:
       -- христос воскресать!
       -- воистину воскресать! -- отвечать старичок дрожать голос.
       и они с жар обниматься. девушка проворно поцеловать рука старичок. и они оба украдкой друг от друг вытирать катиться по щека слеза.
       все целоваться вокруг я, а я стоять как оглашенный. один только нищий, калека, дернуть я за фалда и протягивать рука, сказать:
       -- христос воскресать, барин!
       я и то быть рад: я похристосоваться с он, давать он грош и поспешить домой; я быть слишком тяжело. я растягиваться на свой постель не раздеваться и думать, думать... о чем? сам не знать. еще сильно почувствовать я тоска, когда мой сосед возвращаться домой. они снова похристосоваться. девушка болтать, постукивать чашка. в комната запахнуть кофей. весь это я так живо напоминать мой семейство, мой детство, этот праздник, который я всегда встречать с мой мать, который так любить, хоть быть очень еще маленький, когда потерять она.
       я не вытерпеть и решаться идти к сосед, но выжидать, когда девушка уходить за что-нибудь в кухня, потому что при она у я недоставать бы дух входить в комната и находиться что-нибудь сказать старичок. случай скоро представляться; я воспользоваться он. старичок сидеть за круглый стол, в свой кресло, только вместо лоскуток и кукла на стол, покрывать салфетка, стоять кулич с цветок, пасха, яйцы и барашек из масло. старичок доставать миндаль из кулич и пожевывать он. я долго стоять у полураскрытый дверь и наконец постучаться.
       -- кто? входить, милость просить,-- приветливо сказать старичок.
       я входить, но страшно сконфузиться и стоять как дурак.
       -- не с сосед ли иметь счастие говорить? -- привставать, спрашивать старичок.
       я находиться сказать только: "христос воскресать!"
       мы три раз поцеловаться. я становиться как бы вольно, и я извиняться, что так смело входить. но старичок так быть ласковый и так рад знакомство, что я успокаиваться. в тот минута входить девушка с кофейник в рука; увидеть я, сидеть на стул, она остолбенеть и вопросительно глядеть на старичок, который поспешить сказать:
       -- вот наш сосед, приходить поздравлять мы с праздник.
       по все быть заметно, что старичок быть очень довольный мой внимание; зато девушка очень холодно принимать мой приветствие:
       -- христос воскресать!
       она кивнуть я голова и поставлять кофейник на стол.
       старичок замечать с радушный доброжелательство:
       -- что же ты не христосоваться?
       я протягивать рука. за я как будто кто другой действовать.
       девушка подставлять я непринужденный щека, который ярко вспыхивать, когда я едва касаться ее дрожать свой губа.
       девушка становиться угощать мы кофей. старичок есть и пить с большой аппетит и все хвалить. быть уже почти светло, а я не хотеться уходить. я разговаривать со старичок о москва, который он знать хорошо и очень любить. но я замечать, что девушка становиться позевывать; глаз ее быть утомленный. я вспомнить ее труд в этот неделя, в продолжение который она ложиться с рассвет, и поспешить уходить, просить позволение продолжать знакомство, на что получать радушный приглашение приходить когда угодно.
       на другой утро я купить конфета и подносить мой соседка, который принимать они холодно; зато старичок быть ужасно довольный и, как малютка, заниматься разбирание они и любоваться картинка.
       с этот день я всякий вечер посещать мой сосед. с каждый день я находить много удовольствие быть у они. быть уж такой женщина, как бы они ни быть бедно одевать и как бы ни быть бедно в комната,-- они сам себя все украшать. маленький комнатка быть всегда опрятный; старичок -- в чистый колпак. салфетка они быть толстый, но чистый. и как я быть смотреть без удивление на этот девушка, когда я знать, что все держаться ее труд!
       я замечать, что девушка становиться грустный; она редко принимать участие в наш разговор и все о что-то думать.
       когда я уходить от они, то слышать ворчание старик и ее слеза. я становиться тяжело, я страшиться мысль -- не я ли вина их неприятность. мочь быть, он думать, что я иметь дурной намерение. но зачем же принимать я так ласково, как он делать всегда? весь этот размышление натолкнуть я... на что бы ты думать?.. на мысль просить рука девушка. я знать, что я мочь опять поступать на сцена здешний театр. один слово, в голова мой не быть другой мысль, как о женитьба.
       но я медлить, не знать отчего; я быть страшно произносить даже слово перед она. и я решаться сначала переговаривать со старичок. я не долго ждать. соседка мой уходить за что-то со двор; я отправляться к старичок. я сначала все он рассказывать, весь мой жизнь, мой средство. старичок быть тронуть мой откровенность и принимать во я большой участие. но лишь только я произносить слово о женитьба, как он пугливо велеть я замалчивать и строго сказать: "она не мочь, она не пойти!" я в такой приходить отчаяние, что становиться говорить бог знать какой глупость. в тот время девушка, весь впопыхах, вбегать в комната, радостно кричать: "письмо, письмо!" старичок закопошиться тоже. девушка, не замечать я, сбросить свой шляпка и салоп и дрожать рука становиться срывать печать, а старичок нетерпеливо твердить:
       -- читать скоро, скоро! я говорить ты, что он честный человек и живой,-- прибавлять он радостно.
       я понимать, что я лишний, и выходить вон. я бросаться с отчаяние на диван. сердце у я ныть; я готовый быть плакать. не проходить пять минута, как я оставлять мой сосед, в их комната раздаваться пронзительный крик, который я оледенить. в жила мой застыть кровь. я вскакивать на нога и не знать, что делать. прийти в себя, я побежать в комната к сосед и останавливаться на порог.
       старичок сидеть в кресло, как я он оставлять; только голова его скатиться на один сторона, глаз быть закрывать. девушка стоять на колено возле он; обнимать старик она спрятать голова на его грудь. несколько минута я стоять, не знать, подходить ли. но неподвижность лицо старик я поражать: я подходить к кресло -- и с ужас попятиться. старик не дышать! я осторожно окликать девушка; она пугливо вскакивать на нога, осматривать вопросительно комната и, останавливать свой дикий глаз на старичок, тихо произносить, погрозить я:
       -- Тс!.. он спать, он не надо будить!
       и спрятаться за ширма.
       я взять рука старичок, чтоб пощупать пульс: она быть холодный как лед. я кинуться к хозяйка. почти весь дом сбежаться в комната,-- все ахать, суетиться около старичок; один только девушка сидеть за ширма неподвижно, зажимать ухо и устремлять глаз на письмо, лежать у она на колено.
       никакой пособие не возвращать старичок к жизнь: удар быть сильный. к вечер он уже лежать на стол, одетый в тот самый платье, в чем он быть у заутреня, накануне пасха. девушка ни с кто не сказать ни слово; она ни на минута не выпускать письмо из рука и, казаться, быть равнодушный ко все, что она окружать.
       я быть убивать смерть старик, а более все страшный состояние бедный девушка, у который, я знать, много родные, кроме старичок, не быть. я без нога быть в этот день. надо быть все устраивать, чтоб похоронить старичок. я знать, что у они не быть деньги, потому что последний время мой соседка все плакать и мало работать. у я сам быть не много, но я все заказывать как следовать, как будто старичок я быть близкий родной. возвращаться я домой почти ночь. проходить мимо комната сосед, я было не хотеть входить в она, бояться нарушать сон несчастный. но все-таки я заглядывать в дверь. кресла, еще занимать поутру, быть пустой, старичок лежать на стол; его лицо смерть мало изменять: оно так же быть кротко, как и живой. девушка, как я казаться, спать за ширма. тишина быть кругом,-- все веять смерть. свеча, гореть у стол покойник, придавать какой-то мертвенность весь предмет. я осторожно выходить из комната, едва сдерживать рыдание, который надрывать я грудь. не знать, сколько время я оставаться у себя в комната, в какой-то тяжелый полудремота, как я послышаться говор в комната покойник. я тревожно вскакивать и тихо подходить к дверь. девушка, бледный как мрамор, стоять у покойник и как бы с любопытство смотреть он в лицо. она по время расправлять его седой волос, целовать его охладевать рука, слагать на грудь,-- потом опять молча глядеть на он. ее взгляд так быть страшный -- не по отчаяние свой, а, напротив, по странный спокойствие. я уводить она от покойник, оставлять она в свой комната, а сам оставаться возле он.
       она не оказывать никакой сопротивление и все повиноваться; казаться, она не понимать свой страшный положение.
       на другой день, когда становиться отпевать покойник, девушка как бы только в первый раз догадываться, что старичок умирать. она дико закричать, становиться рвать на себя волос, говорить несвязный слово. я страшиться за ее рассудок. рассказывать вы невозможно страшный картина, как она прощаться на другой день со старичок. без чувство почти она отрывать от покойник.
       я помещать она в свой комната, а сам переселяться в тот, где скончаться старичок. день и ночь она плакать как сумасшедший. я приглашать доктор.
       я быть в такой положение, что ни в что не мочь давать себя отчет: один сознавать ясно, что жизнь мой, каждый мой час, все труд мой -- все принадлежать отныне бедный сирота. я казаться, что один чувство отец руководить я.
       первый день она ни о что не заботиться, потом становиться входить в мелочь жизнь, становиться все расспрашивать у хозяйка. узнавать, что я все заплатить и хлопотать, девушка становиться ласково обходиться со я и все твердить: "боже мой! что мочь я заплатить вы?"
       я находиться в страшный положение: я нужно быть возвращаться домой, а я не мочь подумать без ужас о разлука с она. новый письмо, получать на имя покойник, решать мой участь. прочитывать его, девушка становиться плакать, ломать себя рука, твердить, что она погибать. я становиться она расспрашивать, в что дело; она давать я прочитывать письмо. вот его содержание:
       "вероятно, вы уже знать от сам петруша о его женитьба. да, мой слово исполняться. не проходить год, как он забывать свой невеста и свой слово любить она один. впрочем, я не мочь помнить прошедшее: оно равный тягостно для мы оба. я ехать к вы; забывать все; я не хотеть и не допускать, чтоб вы более страдать; урок быть жестокий. сестра мой вскоре после вы скончаться. петруша женатый. я совершенно один! если вы не забывать все, что я для вы сделать, то, верно, не отказываться успокаивать мой день на старость".
       тайна объясняться я хотя немного; девушка быть влюбленный, они разлучать, жених забывать она. я должный сознаваться, что с радость прочитывать это письмо, после который более не быть она надежда на любовь жених. я объявлять она не без затруднение, что если она хотеть, то я жениться на она и увезти она к свой родные. я скрывать от она, кто я: я бояться, чтобы она не испугаться мой звание. я обманывать она, страшиться огорчать, сказать истина. девушка пугливо глядеть на я, как бы не верить свой ухо, и наконец твердо сказать:
       -- нет, это нельзя: я вы не любить, как должный быть любить вы жена.
       это я так поражать, что я становиться она рассказывать мой страсть к она, мой отчаяние, если она не выходить за я замуж. я говорить не помнить что, только она слушать я с участие и наконец сказать:
       -- чтоб доказывать вы, что я вы не презирать, я выходить за вы замуж; но знать, что я вы не любить. мой положение заставлять на все соглашаться.
       показываться бы страшный этот слово другой, но не я: я доходить до такой степень, что, кроме обладание она, ни о что не помышлять.
       я бросаться к привозить я купец, чтобы он ссужать я деньги на свадьба, и начинать делать приготовление, обручиться с она в тот же день. но свадьба наш не суждено быть состояться. по право жених я как-то поцеловать она и сам испугаться бледность, какой покрываться лицо мой невеста. она долго плакать -- это я рассердить, я сказать она какой-то грубость и убегать из дом. возвращаться домой, я не знать, что делать. я быть совестно на другой утро глядеть на мой невеста, который без содрогание, кажется, не мочь я видеть. чем близко время приближаться к свадьба, тем много плакать она. и раз, заставать она в страшный рыдание, я сорвать с свой рука кольцо и отдавать она, сказать, что не надевать его, пока она сам не давать я он..."
       вот все, что хранить память остроухов. он помнить, что мечиславский ничто более не сказать; да остроухов тогда и не настаивать. теперь, движимый участие к свой несчастный товарищ, напрасно он ломать голова, припоминать известный он факт: тайна оставаться тайна.
      
    часть пятый
    глава XXV
    три сестра
      
       рассказывать остроухов встреча свой в петербург с вербовщица (в который читатель узнавать аня), мечиславский иметь свой причина умалчивать о дальнейший приключение аня, тесно связывать с его собственный. но читатель необходимо знать их прежде, чем мы приступать к последовательный продолжение рассказ.
      
       читатель уже знать, что аня быть несколько день невеста мечиславский, знать и то, по какой случай он возвращать она кольцо. когда кольцо, а с он и свобода быть она возвращать, будто камень сваливаться с ее сердце. она не сомневаться, что все между они кончать. очутиться снова в страшный положение, без копейка деньги, аня решаться искать место гувернантка в провинция, желать только бежать из петербург, где угрожать она скорый преследование федор андреич. мечиславский узнавать этот намерение от хозяйка квартира и предлагать аня ехать в провинция с он вместе. предложение быть сделать так искренно, что она не мочь отказывать он. обрадовать доверенность аня, мечиславский страшно хлопотать, чтоб скоро устраивать отъезд, вероятно бояться, чтоб она не раздумывать: он не знать, что один страх встречаться лицо к лицо с бывший благодетель свой дедушка быть слишком достаточно, чтоб сделать решение аня непоколебимый.
       через день они уже сидеть в кибитка и выезжать из петербург, который аня совершенно не знать; кроме горький воспоминание, ничто не оставлять она в немой. дорога быть продолжительный, но не утомлять, а, напротив, развлекать аня. она чувствовать возвращение сей, и мрачный мысль не так часто приходить она в голова. прошедшее отодвигаться от она так далеко, как будто год двадцать то назад происходить весь случаться с она. во сон еще она возвращаться иногда к он и, просыпаться, пугливо озираться кругом, думать встречать суровый лицо федор андреич; но глаз аня успокоиваться на кроткий лицо молчаливый спутник. в дорога скоро привыкать ко все, -- в несколько день аня так привыкать к свой положение и к мечиславский, что нисколько не поражаться его заботливость. впрочем, он так уметь заботиться, что она даже не находить случай благодарить он. все делаться они так просто, будто он быть дедушка аня.
       аня знать, что он ехать на ярмарка в город к***, куда труппа он уже прибывать, давать свой представление и ждать он. но она так мало иметь понятие о различие сословие и значение они, что без всякий страх готовиться вступать в новый круг.
       наставать конец путешествие; они въезжать в небольшой город, околесить он весь и останавливаться у бесконечный забор в глухой улица. когда они входить в калитка, аня подумать, что перед она опять новый станция: двор быть огромный, вдали под навес стоять лошадь и множество телега и кибитка. они входить в темный сени, где кура перепугать аня, вылетать из-под нога. мечиславский раскрывать дверь в какой-то кухня; аня входить за он. русский громадный печь тянуться прямо к окно; между он и печь быть маленький пространство, который почти все занимать старый толстый женщина, вооруженный обгорелый ухват, на который она, слагать свой рука, опираться подбородок. лицо толстый женщина поражать аня. оно быть широко, черно, с крупный черта; бровь -- густой, черный, с проседь; глаз -- тускло-черный. большой голова она быть повязывать полинялый пестрый бумажный платок. платье на она быть все в заплата; засучивать рукав выказывать сжигать и перецарапать локоть. на грудь покоиться двойной подбородок, скрывать совершенно горло. дырявый передник туго стягивать ее талия. и этот фигура быть освещать яркий пламень топиться печь, в который она поминутно смотреть, хотя слеза течь у она из глаз.
       старуха так быть занятый свой стряпня, что не замечать появление гость. когда мечиславский сказать она: "здравствовать, акулина саввична!", она пугливо подымать голова и, как бы не верить глаз, вытирать они свой огромный ладонь и вскрикивать:
       -- ах ты батюшка, федор лукич! ты ли это, родной?
       -- как видеть, акулина саввична.
       -- я ведь не спознавать ты, ах ты мой батюшка! мы ведь уж думать, что ты помирать.
       -- не поминки ли по я делать?
       -- эх-эх! такой же шутник! нет, по мой родной голубчик...
       и старуха сделать кислый гримаса. но вдруг она пугливо вскрикивать и чуть не юркнуть в печь с крик: "ах, подгорать! батюшка мой, подгорать!"
       в тот же время из другой комната раздаваться звук скрыпки, наигрывать казачка. аня из любопытство заглядывать в дверь, который быть раскрывать, и увидать следующий картина. по кривой пол небольшой комната, перед зеркало, стоять на пол, выпрыгивать женщина казачка. фигура она быть смешной до последний степень. она быть худощавый, с талия длина непомерный, с нога толстый и обувать в красный полусапожки. платье быть подбирать кверху. на голова фуражка. она танцевать под скрыпку, на который играть мужчина во фризовый шинель, сидеть между зеркало и громадный комод. аня заглядывать далеко и увидать еще женщина, сидеть на кровать, без башмак, и курить из огромный чубук. она быть с неубранный голова, в платье, страшно изношенный и похожий на халат. черта лицо она, по свой резкость, напоминать толстый старуха; но она быть худой, отчего лицо ее казаться непомерно длинно. к то же оно быть еще рябой и, однако ж, иметь какой-то лоск. рот быть огромный, подбородок клинообразный, глаз без блеск, но черный как уголь; маленький, густой как щетина, ресница окаймлять они. она курить и что-то громко читать; голос ее гармонировать со весь фигура.
       у окно мурлыкать третий женщина, похожий на сидеть на кровать, только с такой жидкий волос, что весь коса быть зашпиливать два шпилька, торчать, как пика, на голова. передний три волосок быть в папильотка. она иметь, талия, кажется, еще худощавый прыгать женщина, но быть одевать опрятный; на колено у она быть пришпиливать подставной пукля, завивка который она заниматься. не быть сомнение, что то быть три сестра и дочь старуха, который кричать:
       -- лена, мавруша, настя! федор лукич! федор лукич!
       три сестра с восклицание являться на кухня и становиться здороваться с мечиславский. один из они, замечать аня, кинуться к она, говорить:
       -- это кто?
       аня так сконфузиться, что попятиться назад, не знать, что отвечать.
       -- это мой двоюродный сестра; я привозить ее из петербург и хотеть, чтоб она у вы пожить некоторый время.
       -- а!.. сестра!..-- говорить сестра, и каждый измерять аня с нога до голова.
       тут аня еще близко рассматривать их лицо и убеждаться, что нет ничто легкий, как принимать они один за другой: так они быть похожий между себя.
       -- полюбить она! -- сказать мечиславский.
       весь три сестрица кинуться к аня и становиться целовать она. старуха, вытирать губа, тоже подходить к она и, низко наклонясь и поцеловать она, сказать:
       -- просить любить да жаловать. вот мой дочь. это лена (указывать на сестра в красный полусапожки), а это настя (с трубка). а это мавруша.
       дочь гордо поглядеть на аня и на старуха и попросить аня входить в комната, а сам они оставаться в кухня,-- верно, расспрашивать мечиславский об аня.
       входить в комната, аня увидать мужчина во фризовый шинель, тихо играть на скрыпка. она поклониться он; но он не отвечать она на поклон, хотя глаз его быть устремлять на дверь.
       аня становиться рассматривать комната, пропитывать запах курительный табак, и находить в она ужасный беспорядок. кровать, на который недавно сидеть настя, быть пересыпать табачный пепел, а другой, стоять неподалеку, заваливать подушка и перина и вместо одеяло покрывать два дырявый ситцевый капот. стена и потолок не отличаться особенный чистота, не говорить уже о пол. мебель быть немного: громадный комод с маленький туалет, напоминать слон с сидеть на немой ребенок, старинный шкап со стекло, тоже оканчиваться комод, два стол и несколько старый кресло, обивать кожа, от время превращаться в какой-то рыжий рогожа.
       платье, крахмаленый юбка висеть по стена, украшать старый модный картинка, который прикалывать быть булавка или прилеплять воск. стекло у окно, так же как и зеркало, покрывать быть пыль, а ерань паутина.
       аня садиться на сундук, стоять у дверь, и слушать скрыпку. вдруг влетать сестра, страшно тараторить, и оступать ее, засыпать вопрос: "этот петербургский платье на вы?", другой кричать: "почем?", третий, теребить она за коса, спрашивать: "свой?"
       -- мавруша, поглядеть, какой гребенка! -- сказать настя и, без церемония вынимать из голова аня гребенка, втыкать она в свой коса, который предварительно расчесывать.
       но мавруша не слушать она, занимать не менее сестра: она вертеть аня ухо, говорить:
       -- нет, настенька, посмотреть-ка, какой серьга!
       -- петербургский? а? -- спрашивать лена в красный полусапожки.
       аня кивнуть голова, совершенно сконфузить смелость свой новый знакомка.
       -- давать я сегодня надевать они,-- сказать лена.
       аня вынимать из ухо серьга и подавать она.
       -- а я гребенка! -- весело крикнуть настя и снова почесать она свой голова.
       -- а я-то что? -- смотреть тоскливо на аня, спрашивать мавруша.
       аня поспешить завертывать свой коса и закалывать роговой обломок, получать в обмен гребенка, из страх, чтоб сестра и коса не попросить у она надевать. и, желать отвлекать они от себя, аня спрашивать о мужчина во фризовый шинель, который продолжать робко играть.
       лена вместо ответ подскакивать к он и, выхватывать у он из рука скрыпку, причем едва не пострадать его зуб, бросать она на комод и сказать:
       -- ну, пойти на печь, велисарий!
       мужчина во фризовый шинель торопливо вставать и, простирать рука вперед, ощупь побрести к дверь. аня тут понимать, почему он не отвечать она на поклон.
       -- держать левый! -- крикнуть настя, набивать себя трубка.
       слепой взять левее и стукнуться лоб о косяк. сестра заливаться смех, повторять:
       -- велисарий! велисарий!
       чтоб прекращать смех, раздирать аня ухо, она спрашивать они, кто он такой.
       -- нищий! -- отвечать сестра.
       сердце у аня сжиматься: она с ужас подумать, как быть с они жить.
       не проходить три минута, как два сестра уже ссориться между себя, а третий -- настя, сидеть на постель в облако табачный дым, поджигать ссориться.
       старуха, выглядывать из дверь, крикнуть на они:
       -- полно вы! посовеститься чужой-то!
       -- ну что не в свой дело-то соваться!
       и на старуха посыпаться восклицание в тот же род. она поспешно скрываться.
       из жаркий разговор сестра аня ровно ничто не понимать, но краснеть при каждый взрыв их смех, догадываться, что быть его причина. старуха являться с тарелка блин и становиться потчевать она,-- доставать из шкап графинчик и рюмка и подносить она, упрашивать подкрепляться с дорога. аня пугливо отказываться. сестра продолжать ворчать на старуха.
       -- ну, ну, раскаркаться ворона! -- ворчать старуха, ставить на место графин и рюмка, но уже пустой.
       -- давать-ка и мы блин! -- сказать лена, подходить к аня, и, рука взять блин у она с тарелка, разом полагать он в свой большой рот.
       -- накрывать на стол! -- отвечать старуха.
       -- я некогда! -- жевать, сказать лена.
       -- и я тоже! -- подхватывать настя, выпускать длинный струя дым.
       -- я не горничный! -- обидчивый замечать мавруша.
       -- ну, по я хоть без обед быть! -- ворчать старуха, а между то становиться накрывать стол. впрочем, она не много быть хлопоты. выдвигать на средина комната стол, она бросать на он несколько пара вилка и ложка, поставлять два стакан, солонка, графинчик,-- и через два минута запах щи смешаться в комната с запах табак.
       сестра занимать первое место за стол. старуха вернуться в сопровождение мечиславский, который весь этот время быть в свой комната наверху. слепой также приходить к стол, и сестра посадить он между себя. аня садиться против они с мавруша; мечиславский и старуха -- на конец стол. последний обносить мечиславский, слепой и себя водка и потом уже разливать щи по тарелка.
       -- что это какой холодный щи сегодня,-- замечать настя, подмигивать аня, и, толкнуть локоть слепой, сказать: -- есть скоро.
       слепой взять ложка щи в рот и вдруг вскакивать и весь побагроветь.
       сестра покатиться со смех; аня тоже не мочь не улыбаться, хоть она и жаль быть бедняк. мечиславскин искоса и сердито посмотреть на сестра.
       -- маленький, что ли? -- замечать старуха, подавать кусок хлеб слепой, который, оправиться, садиться на свой место и приготавливаться есть; но сидеть возле сестра то брать у он хлеб, то ложка. мавруша отодвигать его тарелка на средина стол; слепой тоскливо искать ложка по стол, и, чуть касаться тарелка соседка, они тотчас кричать на он.
       мечиславский, потерять терпение, поставлять на место тарелка слепой. но это не подействовать на сестра: они украдкой от он продолжать мучить слепой.
       -- не посолить ли? -- спрашивать он лена.
       -- не надо! не надо! -- пугливо отвечать слепой, заслонять рука тарелка, но настя с другой сторона высыпать он весь солонка.
       тяжелый вздох вырываться из грудь слепой; он опускать рука, понурить голова и уже не пытаться есть. сестра, довольный результат свой выходка, насмешливо поглядывать на он.
       щи и блин уничтожаться сестра весьма деятельно. разговор за обед идти о театр. после стол мечиславский и слепой уходить, старуха начало в кухня убирать посуда. аня оставаться опять с сестра. настя, садиться на кровать с трубка, опять скрываться в облако табачный дым. мавруша, привязывать какой-то рыжий коса к спинка стул, становиться она заплетать. лена, доставать из комод сверток серый бумага, высыпать на колено каленый орех и становиться щелкать они.
       заплетать коса, мавруша взять с комод помадный банка и выходить из комната, говорить:
       -- пойти-ка!
       -- поди, поди,-- выразительный замечать настя, пускать она вслед струя дым.
       -- уж твой табачище! -- желчно сказать лена.
       -- я думать, от он никто не зеленеть,-- отвечать настя.
       -- зато губа чернеть! -- насмешливо перебивать лена.
       настя сердито посмотреть на сестра и презрительно сказать:
       -- ах ты, танцорка!
       -- а ты что, крикунья!
       -- я не кривляться!
       -- ну так орать.
       ссора быть прерывать вход мавруша, совершенно зеленый; она, шататься, едва дотаскиваться до стул и, качаться, сидеть. рот она быть что-то набивать.
       аня быть перепугаться, но настя насмешливо спрашивать:
       -- ну что, хорошо?
       мавруша ничто не говорить и мотать голова. лена, забирать скорлупа, выходить из комната, спрашивать мавруша:
       -- банка там?
       мавруша отвечать она один жест.
       через пять минута лена возвращаться в комната точно такой же бледный и, припадать к перина кровать, утыкать в они голова.
       настя, глядеть на сестра, пожимать плечо и, обратиться к аня, сказать:
       -- этакий дура: позеленеть как мертвец, а все рог чистить табак.
       потом, набивать свежий трубка, настя предлагать аня покурить; аня отказываться. тогда лена и мавруша схватывать она за рука и, жест показывать на банка, едва внятно бормотать:
       -- вычищать зуб.
       аня отказываться и от их угощение.
       когда пробивать четыре час, сестра закопошиться и в комната подниматься гвалт; они весь разом желать открывать ящик у громадный комод. через полчаса неутомимый ссора они надевать платок на голова, салоп, взять по узел под мышка и выходить из дом, раскланиваться с аня. аня думать, что они собираться в баня.
       не успевать уходить сестра, как старуха подходить к шкап.
       -- не хотеть ли кофеек? -- спрашивать она.-- слава ты господи, спроваживать они; к ночь вернуться; пойти в киятор. они невзрачный с лицо у я, зато уж какой добрый, какой мастерица: что угодно представлять. вон лена: она на лихой лошадь без седло ездить и не спознавать она, если по-мужски одеваться. мы все знать в город. вот уж год пять, как они на кажинный ярманка представлять.
       старуха, рассказывать аня их житие-бытие в город, очень часто обращаться к шкап. аня становиться замечать, что разговор она не быть последовательный; от похвала дочь она переходить к жалоба.
       -- какой мой житие! вот тридцать год вдовствовать. мавруша грудной оставаться. свой труд вскармливать,-- а какой благодарность?
       и старуха, за неимение слезать на глаз, вытирать нос свой передник.
       через несколько минута она приносить кофейник, весь черный, с длинный ручка, и, поставлять на стол, сказать:
       -- я он еще до обед сунуть в печь. узнавать бы мой стрекоза, нападывать бы так... все говорить, что я бражничать.
       и, доставать из шкап чашка, она опять стукнуть пробка графинчик. лицо старуха становиться принимать какой-то странный выражение; она силиться все улыбаться, ходить пошатываться. аня сначала думать, что от неровный пол, но уверяться, что она, стоять на один место, качаться во весь сторона, как корабль в море. раз двадцать она делать она один и тот же вопрос: "маменька быть? аль сиротка, как и я?.. а батюшка живой?"
       они пить кофе, за который старуха рассказывать она о цена провизия в город и о то, что она дочь все знать, что они славно играть. наливать кружка кофе, старуха хотеть понести она; но рука у она так дрожать, что кофе очутиться бы на пол, если б аня не поддерживать кружок и не спрашивать куда относить.
       -- на печь... как, бишь, он мой стрекоза звать?.. да! висарий! к висария.
       и старуха засмеяться и становиться передразнивать, как слепой играть на скрыпка.
       -- звать его сюда, сказать, что все уходить!!
       и она размахнуть рука и, притопывать, запевать дребезжать дискант:
      
       во лузь, лузь...
      
       аня испугаться и кинуться в кухня, кричать:
       -- пойти сюда, сходить вниз!
       -- кто там? что случаться? -- спрашивать кроткий голос с печь.
       -- сходить, сходить! -- умоляющий голос повторять аня и в тот же время прислушиваться к пение старуха, который заливаться в другой комната.
       слепой ловко спускаться с печь и, тревожно поводить рука вперед, спрашивать:
       -- что случаться?
       аня схватывать он за рука и с ужас отвечать:
       -- я страшно один; пойти!
       -- а-а! вы приезжать; по голос вы должный быть молодой еще.
       и слепой с грусть покачать голова.
       когда они входить в комната, то заставать старуха опять у шкап; завидеть они, она закашливаться и становиться передвигать в он посуда, как бы приводить все в порядок.
       аня посадить слепой у стол и давать он кружок кофе, который он поспешно выпивать, как бы бояться, чтоб у он не отнимать она.
       старуха подсаживаться к стол и, протирать глаз, сказать аня:
       -- ты не смотреть на старуха... ну что делать! день-деньской наработаться: ну, вестимо, что вечер захотеться отдыхать.
       -- вы бы ложиться, акулина саввична,-- замечать слепой.
       -- что-о-о? я укладывать?!
       и старуха грозно придвигаться к слепой; аня невольно схватывать он за рукав фризовый шинель и тащить в сторона.
       -- не бояться! -- шепнуть она слепой и ласково отвечать разгневанный старуха: -- полнота, акулина саввична! даром что я слепой, а видеть, как вы с утро до ночь трудиться.
       но гнев старуха не угасать; стучать кулак по стол, она кричать:
       -- вот чужой человек, пусть сказать, я дурной мать, а? я и выстирывать,-- продолжать она, с расстановка считать по палец и загибать они,-- я и выглаживать, и постряпать, и убирать.
       старуха грозно топнуть нога.
       аня перепугаться; слепой ласково замечать:
       -- она добрый, это только так, в кураж говорить.
       старуха с сердце бросать подушка с постель и проворчать:
       -- ишь, на постель, говорить, не ложиться! да я...
       и, едва вскарабкиваться на постель, она продолжать ворчать:
       -- стрекоза, трещотка! да погодить: я вы... я вы бросать, пойти в чужой человек жить!
       слово она становиться несвязный; наконец она заснуть.
       аня и слепой сидеть молча. аня не мочь отрывать глаз от старуха; она все казаться, что она видеть сон, а не действительность перед она.
       слепой наконец произносить: "спать!" -- и, обращаться к аня, спрашивать, надолго ли она приезжать сюда.
       -- не знать,-- отвечать она.
       -- здесь вы быть трудненько ладить с сестра; старуха-то еще добрый.
       лицо, голос слепой, манера говорить -- все располагать к он аня. несмотря на его фризовый шинель, небритый борода, она чувствовать себя с он гораздо легко, чем с другой... мочь быть, и потому, что их положение в дом быть одинаково.
       -- давно ли вы потерять глаз? -- спрашивать она.
       -- давно, очень давно. я казаться, что я даже начинать забывать многий вещь, какой форма иметь они.
       бояться оставаться один со старуха, который хоть и спать, но все-таки пугать она свой ворчание, аня попросить слепой сидеть с она. она спрашивать он, как он очутиться в этот дом, потому что, несмотря на весь бедность его платье, по лицо, голос тотчас можно быть видеть, что он не принадлежать к класс, в который жить.
       аня разглядывать черта его лицо: они она кто-то напоминать; но кто? она никак не мочь припоминать. слепой быть довольно худой, голубой глаз его, вечно устремлять вдаль, придавать его лицо тоскливо-тревожный выражение; даже небритый борода не делать его лицо суровый. фризовый его шинель с воротник подпоясывать быть красный кушак; шея обматывать шерстяной вязаный шарф неизвестный цвет. худой смазной сапог довершать его наряд.
       аня просиживать с он целый вечер, расспрашивать он о прежний житие-бытие.
      
    глава XXVI
    дебют
      
       около одиннадцать час раздаваться страшный стук в окно. аня вскрикивать; но слепой успокаивать она, сказать, что вернуться сестра. он закопошиться, становиться будить старуха, аня пойти отворять дверь. сестра с шум входить, спрашивать аня, что она делать без они.
       аня отвечать, что спать, потому что слепой не быть уже в комната.
       настя, завидеть сонный старуха, сидеть на ее постель и протирать глаз, кинуться к она и строго спрашивать:
       -- зачем? я ведь сказать раз навсегда, чтоб вы не подходить к мой постель!
       лена, снимать салоп, замечать:
       -- да просто запирать наш комната.
       мавруша, разбирать свой узел, распевать.
       старуха вскакивать тревожно с кровать и кинуться к другой, с который она в охапка схватывать подушка, перина и становиться бросать на пол, ворчать:
       -- ну, быть тихо без вы, а вот и пойти! что я, съедать, что ли!
       и она стлать постель на пол, невдалеке от кровать.
       -- кипяток готовый? -- спрашивать лена.
       старуха пугливо кинуться в кухня, в который послышаться треск лучина и запах дым от самовар.
       -- она ходить в шкап без мы? -- обращаться к аня с вопрос настя, набивать себя трубка и закуривать она.
       -- я не видать,-- отвечать аня.
       -- где же вы сидеть?
       -- здесь.
       -- ну так где же глаз-то быть?
       -- настя, оставлять она! -- замечать мавруша.
       -- ну, ты, что соваться! -- крикнуть лена.
       -- кричать, кричать, ведь наверх-то слышно,-- отвечать мавруша.
       самовар быть готовый, и сестра усаживаться за стол пить чай, который состоять из патока и кипяток со сливки. лицо их поражать аня свой странный цвет: они быть белый, и яркий румянец играть на их худощавый щека, что, однако ж, нисколько не украшать сестра; напротив, лицо их наваливаться аня еще более страшный. по запах кружка сестра догадываться, что старуха варить без они кофе, и решать, чтоб вперед запирать шкап на ключ. мавруша потчевать аня чай; но она не решаться пить он.
       старуха тот время стлать постель; к кровать, с который быть снимать перина и подушка, приставлять она несколько стул и устраивать довольно широкий кровать.
       сестра не удовлетворяться чай: они еще покушать блин и потом уже становиться укладываться в постель.
       настя, раздеваться, лежать на кровать и курить трубка.
       -- а где гостья ложиться? -- спрашивать старуха у сестра, когда аня выходить в кухня.
       -- а мы что за дело! -- восклицать сестра.
       -- постыдиться! ведь она, чай, не привыкать на пол-то валяться.
       -- пусть привыкать! -- замечать лена, натягивать холстяной чепчик на голова.
       сестра рассмеяться.
       когда аня возвращаться в комната, лена сидеть на кровать со стул, снимать с себя башмак и, выколачивать они, спрашивать она:
       -- вы на чем прежде спать?
       она не знать, что отвечать.
       -- вы спать когда-нибудь на пол? -- спрашивать она мавруша, высовывать свой голова, обтягивать в холщовый чепчик без всякий уборка, из-под ватный капот.
       -- нет! -- отвечать аня.
       -- ну так сегодня попробовать! -- замечать лена.
       старуха становиться снимать со стена салоп -- сестра в один голос закричать:
       -- мой не трогать! и мой! и мой!
       -- не ваш, не ваш! -- ворчать старуха и, кряхтеть, расстилать салоп на пол, возле перинка свой, на который указывать аня, сказать:-- ложиться, ложиться, мой сиротинушка, возле старуха: мы тепло быть.
       аня быть тронуть доброта старуха, который уступать она свой постель, а сам ложиться на салоп; но в тот же время аня долго не решаться раздеваться; наконец она ложиться возле старуха, с который быть у она общий подушка.
       все скоро стихать в темный комната. аня далеко отодвигаться от старуха, который во сон ворчать. в дорога аня так привыкать к чистый воздух, что долго не мочь заснуть от душный воздух в комната, а особенно от табачный дым. в голова ее прошедшее перепутываться с настоящий и с мысль о неизвестный будущее; но усталость от длинный дорога взять свое, и она заснуть.
       утро аня просыпаться от говор сестра, и первый, что бросаться она в глаз, который она прикрывать рука, быть настя с трубка в зуб и в собственный юбка аня. лена, с неубранный волос, с сонный лицо, быть одевать в платье аня и тужиться, желать он застегнуть. мавруша, в свой чепчик, стоять на колено на кровать и надевать корсет аня, прилежно шнуровать он.
       -- не застегнуть! -- поддразнивать настя сестра.
       -- застегнуть, мавруша,-- говорить лена, совершенно побагроветь.
       -- убираться! я сам хотеть примеривать корсет.
       -- нужно очень ты корсет на твой кость! -- отвечать лена с сердце.
       -- тихо вы... разбудить она,-- замечать настя.
       -- большой принцесса! -- крикнуть лена, и несчастный платье аня затрещать в ее рука.
       -- ну, разрывать еще! -- сказать мавруша, вскакивать на нога на кровать и перевертывать корсет как следовать.
       -- что взять с я, если я разрывать! -- отвечать лена.
       -- нехорошо! -- подхватывать мавруша и изо весь сила становиться тянуть шнурок, который наконец лопнуть, при чем она вскрикивать пугливо: "ай!"
       сестра покатиться со смех. и сам аня едва не расхохотаться: так забавный быть фигура мавруша с испуганный лицо. замечать, что аня шевелиться, сестра разоблачаться из ее гардероб. настя, подымать анин башмак, сказать:
       -- какой у она нога-то -- точно у ребенок, и какой затейливый повязка-то.
       -- а лицо-то у она какой белый,-- замечать лена.
       -- а коса-то, ужасти! -- подхватывать мавруша, связывать шнурок у корсет аня.
       -- не врать ли он, что она он сестра? ну где он иметь такой сестра! она ведь точно барыня,-- сказать настя.
       -- ведь он из купец, и не из простой,-- замечать мавруша.
       -- эка важность! знать мы купчиха-то: разве они такой! -- с горячность крикнуть лена.
       -- да ведь то петербургский, столичный! -- перебивать ее мавруша.
       сестра замолкать; аня сделать вид, будто сейчас только просыпаться.
       -- ну что, хорошо спать быть на новый место? -- спрашивать ее настя.
       -- а загадывать ли вы? -- перебивать лена.
       -- да я не знать, как гадать,-- отвечать аня.
       -- ложиться на новый место, присниться жених невеста! -- скороговорка сказать мавруша.
       аня быть совестно одеваться, потому что сестра не спускать с она глаз. и мавруша и лена предлагать она почистить зуб табак. кофей быть выпивать сестра ужасно много, после что они весь три уходить на проба, оставлять аня в облако табачный дым.
       приходить мечиславский, спрашивать аня, хорошо ли она, где она спать. аня указывать на кровать настя, уверять он, что она весело и покойно. но он плохо верить и объявлять, что непременно сегодня же быть хлопотать о хороший помещение аня. он еще сказать, что уже устраивать все насчет вступление свой в постоянный театр, в который находиться прежде.
       вечер он поводить аня в театр и поставлять за кулиса. здесь все быть она дико, даже становиться иногда страшно,-- особенно при первый появление, когда весь театральный сбегаться смотреть на она. сестра стеречь она и браниться, если кто из актер приходить в тот кулиса.
       аня очень понравиться пьеса, где играть мечиславский; но сестра, весь три, быть она ужасно смешной.
       когда аня возвращаться домой, сестра желать знать, кто из они много она понравиться. она удовлетворять все, сказать каждый, что она.
       аня становиться каждый вечер ходить в театр. сестра пожелать было обращать она в горничный; но федор лукич запрещать аня и сказать сестра, что она не жить еще в горничный. неизвестно почему, лена ужасно рассердиться на он, браниться с аня несколько день и все повторять: "еще не жить в горничный, так быть!"
       в тот время готовиться бенефис мечиславский; он, бедный, ужасно хлопотать, возиться с сестра, проходить с они роль. лена особенно злить он. аня прочитывать тоже сестра роль. всякий утро слепой играть на скрыпка англез, и лена выпрыгивать он с какой-то танцор, очень фамильярный обходиться в дом.
       за два день до бенефис лена, чтоб отмщать мечиславский, объявлять, что она больной и не мочь играть в его бенефис; а она роль некого быть передавать. мечиславский быть в отчаяние, то более что билет быть до половина разбирать, да притом переменять раз срок, так потом и не добиваться толк; и с другой актер и актриса мочь легко случаться разный недуг. аня тихонько от сестра предлагать он свой услуга; роль лена она знать наизусть, а вместо танец мочь бы пропеть какой-нибудь романс. аня потому так смело решаться выходить на сцена, что к сестра публика быть снисходительный. мечиславский долго не соглашаться; но аня так упрашивать он, что он с досада соглашаться. когда она прочитывать он роль, он оставаться совершенно довольный, хвалить она, говорить, что аня мочь бы быть хороший актриса.
       за обед сестра спрашивать мечиславский, откладывать ли он свой бенефис.
       -- я не рано как через неделя мочь играть,-- важно замечать лена, кушать с большой аппетит на постель.
       -- тогда быть поздно!
       -- я не мочь! слышать! -- крикнуть лена.
       -- да я вы и не просить, как вы угодно,-- холодно отвечать мечиславский.
       остальной сестра быть против лена, потому что они хотеться блеснуть в большой свой роль, и они поспешно спрашивать:
       -- так кто же быть играть она роль-то?
       -- вот желать! -- указывать на аня, отвечать мечиславский.
       аня покраснеть.
       сестра вытаращивать на аня свой страшный глаз; а лена, соскакивать с постель, кинуться к она и дерзко сказать:
       -- что, вы думать роль мой отбивать!
       -- лена, лена! -- крикнуть сестра и старуха; а мечиславский, весь вспыхивать, вскакивать со стул и, взять лена за рука, отводить от аня и тихо, но выразительный сказать:
       -- просить оставлять она в покой,-- я сам придумывать отдавать она роль, потому что вы отказываться от она.
       лена заплакать, сестра становиться усовещевать она, она с они перессориться, так что обед не кончаться.
       когда аня являться на репетиция, никто не хотеть как следовать репетировать, потому что все идти толк о она.
       аня заниматься свой туалет, сшивать себя кисейный рубашка, черный бархатный корсаж и коротенький красный юбка. и когда она примеривать свой костюм, то находить, что он хорошо идти к она, чем простой платье.
       мечиславский в день представление быть в ужасный волнение за аня; аня же ровно ничто не бояться. он сам нарумянивать она, и когда она выходить одевать на сцена, весь актер предрекать она успех.
       аня надо быть по роль выбегать на сцена: она смело подбегать к рампа, но как взглядывать в партер, у она зарябить в глаз. становиться аплодировать; аня сделаться так страшно, что она чуть не расплакаться. выходить мечиславский на сцена и объявлять, что по болезнь щекоткина 2-й роль она быть занимать девица любская.
       раздаваться страшный аплодисменты, и мечиславский велеть аня поклониться. аня сделать реверанс; она начинать кричать "браво! браво!" сердце аня биться, рука дрожать; но она не оробеть и играть развязно для первый дебют.
       аня слышать множество похвала себя, долетать до она из кресло. и когда она пропеть романс, после который она ужасно зааплодировать, она уж сам становиться раскланиваться с публика. мечиславский из-за кулиса кричать она, чтоб она повторять. аня снова начинать романс; потом она приходиться повторять он еще в третий раз, после что она так уставать, что едва говорить.
       когда аня сходить со сцена, актриса и актер обступать она, поздравлять с успех.
       один только мечиславский ничто не сказать она и сердито смотреть на все.
       послышаться восклицание на сцена: "семен иваныч! семен иваныч!" и аня оставаться один посреди сцена; толпа отходить от она на некоторый расстояние. через минута к аня начинать приближаться -- как она показываться -- кто-то вроде мальчик в сопровождение лакей-гигант. но когда они подходить близко, аня увидеть свой ошибка. вместо мальчик перед она стоять старик, который весь трястись от старость. лицо его быть все в складка. маленький его рот скрываться в два складка у щека. прическа его состоять из два длинный тощий прядь выкрасить волос, зачесывать с затылок на лысый голова, крестообразный полагать напереди и с каждый бок закалывать дамский пукольный гребенка. глаз его быть мутно-желтый цвет, но не лишенный блеск; спина его быть сгорбить. он одевать быть в черный фрак с высокий воротник; на нога -- плисовый высокий сапог. галстуха, необыкновенно высокий, затягивать его горло, и огромный воротничок рубашка, туго накрахмаливать, впиваться в его дряблый щека и затылок, казаться, поддерживать голова, чтоб она не упасть на сторона.
       он подходить к аня и, делать она ручка, сказать:
       -- мило! ай да... мило! а как ты звать?
       семен иваныч взять она за рука.
       аня покраснеть и молчать; кто-то дернуть она за платье: то быть настя с мавруша.
       -- ишь какой ручка-то! -- говорить семен иваныч.
       сестра смеяться. аня становиться ужасно неловко; она попятиться назад; но сестра толкнуть она на прежний место.
       -- куда, душенька? показывать-ка ножка свой.
       -- а коса-то! -- сказать настя, перекидывать они на грудь аня.
       -- славный, славный! -- твердить старик.
       сестра, смеяться, замечать:
       -- не бояться, свой, право свой.
       семен иваныч погрозить они.
       аня выдергивать свой коса из его рука и хотеть идти.
       -- ты я стыдиться?
       и он погладить аня по плечо.
       подходить мечиславский, который аня ужасно обрадоваться. семен иваныч гордо отвечать он на его поклон и спрашивать:
       -- откуда ты доставать такой красавица?
       -- это мой сестра из петербург.
       -- я она не отпускать с ты: пусть она здесь оставаться; ты мочь уезжать с труппа. я она не пускать, не пускать!!
       и семен иваныч закашливаться. лакей поддерживать он под один рука. аня воспользоваться этот минута и пойти от старик, который махать рука, верно желать, чтоб аня еще оставаться; но аня убегать со сцена и спрятаться за кулиса.
       в антракт семен иваныч страшно надоедать аня свой расспрос: кто быть ее отец, где она воспитываться, а больше все бесить она свой ласка и название "крапивка", который давать она экспромт. он повторять поминутно: "крапивка, молодой крапивка!"
       по окончание спектакль аня вызывать. ни успех она, ни полный сбор -- ничто не развеселять мечиславский. он сам провожать аня домой в кибитка, в который они совершать свой путешествие, и просить, чтоб она закутывать лицо, садиться в она...
       сестра ужасно сердиться на аня, вероятно за успех; а лена так просто кричать, что она проучивать по-своему тот, кто становиться она роль играть еще. напрасный быть угроза: мечиславский, благодаря аня за участие в его бенефис, сказать, что он желать бы, чтоб она больше не играть на ярмарочный театр, потому что еще слишком молодой и не так воспитывать. это огорчать аня: сцена она очень понравиться.
       на другой утро сестра, даже лена, уходить на репетиция. аня оставаться со старуха один. старуха, стряпать, ворчать на дочь: слепой пиликать на скрыпка, который аня давать он, как уходить сестра... вдруг вбегать мечиславский, страшно встревожить, и сказать аня поспешно: "спрятаться!"
       аня так испугаться, что забегать по комната.
       -- что случаться? что такой? -- кричать старуха.
       -- сюда идти! спрятать она! -- отвечать мечиславский старуха, который, вытаращивать глаз, сказать:
       -- да куда я, батюшка, она спрятать? разве в чулан.
       -- нет, она мочь встречаться с он! -- в отчаяние говорить мечиславский, тоскливо искать вокруг себя место, куда бы мочь скрываться аня.
       -- на печь, федор лукич! -- вдруг сказать слепой.
       -- скоро, скоро! -- радостно восклицать мечиславский.
       и подсаживать аня к слепой на печь, а старуха сказать:
       -- я вы купить обновка: сказать, что она пойти гулять.
       и он вздыхать свободно и, повторять старуха свой обещание, выходить из кухня. сердце у аня страшно стучать, и холодный пот выступать на лицо. она быть уверять, что он прятать она от бывший ее благодетель, федор андреич. и она чуть не вскрикивать, когда послышаться голос и шорох в сени. дверь раскрываться, и сестра с шум вбегать, кричать:
       -- семен иваныч идти! семен иваныч!
       аня радостно встрепенуться, и она сделаться смешно и весело, когда она услышать голос лена, кричать старуха:
       -- где же она? где же она?
       -- наш гостья пойти гулять,-- нерешительно отвечать старуха.
       -- пожаловать-с! пожаловать-с! -- говорить настя у дверь.
       аня не мочь утерпеть, чтоб не взглядывать с печь вниз. семя иваныч раздевать лакей и сестра, кроме лена, который кричать на старуха, зачем она пускать аня гулять.
       -- да она, как вы уходить, и говорить я: я пойти да погулять,-- я она и говорить: пойти погулять.
       старуха видимо путаться, и если б сестра прикрикивать на она, то она, верно, выдавать бы аня. но сестра страшно растериваться известие, что аня нет дома, и все свой внимание сосредотачивать на старик, который спрашивать:
       -- да где же она? где крапивка-то?
       лена объявлять он, что аня уходить гулять. семен иваныч сделать строгий выговор сестра, зачем они пускать аня один, потому что на ярмарка всякий народ приезжать, и прибавлять строго:
       -- смотреть, завтра приезжать, чтоб быть дома!
       когда семен иваныч и сестра уходить из дом, аня сходить с печь и, одеваться, пойти тоже погулять. мечиславский, догнать она, объявлять она, что она более не должный и день оставаться у старуха, и в волнение произносить:
       -- если вы не бояться ехать один в город NNN, то, с бог, поехать! завтра рано утро все быть готовый. я же приезжать по окончание ярмарка. я вы давать адрес любитель тамошний театр; если вы желать, то мочь легко поступать на сцена. так как я там все уж знать, то вы не мочь слыть за мой сестра, и потому, я думать, все хорошо скрывать, что мы знакомый с вы.
       аня повиноваться с радость распоряжение мечиславский: она не мочь не замечать, что сестра с каждый день ненавидеть она более. с вечер весь платье и вещь аня быть собирать и лежать на печь у слепой, который один знать тайна: аня должный быть уезжать тихонько.
       аня не мочь заснуть от волнение и целый ночь думать, что еще ждать ее впереди. когда утро забрезжить, аня услышать кашель слепой: то быть условный знак, что все готовый и она пора выходить. она бросать прощальный взгляд на суровый лицо спать сестра и на цыпочки прокрадываться в кухня. слепой осторожно выводить она в сени, где аня ждать мечиславский. она прощаться со слепой, который при это расплакаться и, сунуть она какой-то письмо, сказать:
       -- ну вот я решаться посылать письмо, о который вы говорить,-- только из другой город, чтоб не догадываться.
       они садиться в кибитка далеко от дом. мечиславский быть мрачный и, прощаться с аня у застава, так побледнеть, что она перепугаться. он просить она быть осторожный в город NNN, если она вступать на сцена; не дружиться ни с кто из актриса и актер, кроме остроухов; и много, много он говорить она о то, как вести себя в театральный круг. аня слушать он со внимание и благодарность; с тот минута, как он переставать быть ее жених, она чувствовать гораздо сильно весь его жертва и весь его доброта. они прощаться без слеза, очень скоро; но зато долго потом аня быть под тяжелый впечатление. подушка, запах кушанье в кибитка -- весь это показывать аня, до что мечиславский быть внимательный к она. но когда она становиться считать деньги в портфель, который он давать она при прощание, то насчитывать в он так много деньги, что хотеть вернуться и отдавать он половина их; но другой неожиданный открытие страшно поражать она и отвлекать от этот намерение. письмо, давать она слепой, она кинуть в ридикюль свой не посмотреть. теперь, вынимать он, чтоб полагать вместе с деньги, она прочитывать, кто оно быть адресовать: оно быть на имя настасья андреевна, в деревня федор андреич... аня распечатывать он, уже отгадывать половина, в что дело, и узнавать, что слепой быть отец петруша... еще в деревня федор андреич аня часто слышать от прислуга, что петруша быть приемыш, что он очень похожий на учитель-немец, который воспитывать федор андреич...
       прибывать в город NNN, аня дебютировать на тамошний театр под тот же имя девица любская, который принимать, выступать в первый раз на сцена на ярмарочный театр в бенефис мечиславский...
       остальное известно читатель, и теперь мы мочь приступать к продолжение рассказ.
      
    глава XXVII
    новый торжество любская и болезнь мечиславский
      
       после бенефис ноготкова, в который мечиславский и любская претерпевать страшный поражение, устроенный партия ноготкова, любская чрезвычайно выигрывать во мнение местный публика. как актриса публика очень любить она и быть возмущать несправедливость ноготкова и ее приверженец. они выходка производить говор не только за кулиса, но и в целый город. калинский сильно все кричать против ноготкова и ее поклонник. он явно становиться в глава защитник любская. и скоро разнестись слух, что он готовить она какой-то неслыханный торжество. любская мало доверять искренность свой защитник, но за неимение хороший стараться казаться признательный, принимать калинский и слушать терпеливо его нежный объяснение.
       она твердо решаться оставлять город, но желать сходить со сцена с торжество, уничтожать свой враг. контракт с содержатель театр кончаться; она быть свободный и ждать только выздоровление мечиславский, чтоб объявлять он о свой намерение, который тщательно скрывать, делать потихоньку приготовление к отъезд.
       к мечиславский она посылать каждый день разный легкое кушанье. остроухов, верно не желать огорчать она, каждый раз на вопрос любская: хорошо ли больной? -- отвечать: "все так же". и, слишком занимать собственный дело, любская думать, что дурной ничто нет.
       наставать день, в который любская должный быть являться на сцена в первый раз после страшный свой поражение. ноготкова еще накануне слегать в постель, чтоб не играть в тот вечер, но поклонник свой отдавать строгий приказание немилосердный шикать любская.
       в тот утро лицо калинский быть так озабочивать, как будто он сам готовиться выступать на сцена. цвет лицо его быть желтоватый, рука без кольцо; он глубокомысленный писать записка, вкладывать они в пакет вместе с театральный билет, груда лежать перед он на стол.
       даже в лосниться, красный лицо камердинер что-то быть тревожный; несколько раз делать он совершенно не то, что приказывать он барин.
       -- да ты так все перепутывать! -- замечать калинский.
       -- быть покойный-с: ведь не в первый раз,-- приторно улыбаться, отвечать камердинер.
       -- разнести этот письмо по адрес,-- вставать, сказать калинский и так выпрямляться, что грудь его казаться гигантский.
       -- слушать-с! -- отвечать камердинер, прибирать на стол бумага.
       калинский, рассматривать себя в зеркало, уныло говорить:
       -- что это как я захлопотаться, какой болезненный цвет лицо у я сегодня? шляпа! -- закричать он громко.-- подавать ли лошадь?
       -- давно-с! -- отвечать камердинер, подавать шляпа.
       калинский надевать она перед зеркало и, отходить на три шаг назад, строго смотреть на себя.
       -- а... а!.. да быть ли у ты знакомый дама? кто же ты посадить в ложа? -- вдруг спрашивать калинский, обращаться к свой камердинер.
       -- как же-с, быть!
       -- кто же такой?
       -- да бывший горничная госпожа любская и ее родственница.
       -- неужели у ты нет другой знакомство? -- с неудовольствие замечать калинский.
       -- как же-с, быть-с, но оно-с на взгляд не то быть. у елена петровна очень хороший платье быть и наколка разный.
       калинский улыбаться.
       -- пожалуйста, вести они одеваться скромный,-- перебивать он и продолжать повелительный: -- ты прятаться за они, как быть бросать букет, да сказать весь твой знакомый, кто раздавать билет, чтоб без толк не шуметь, а аплодировать бы, когда в первый ряд начинать. при вызов и когда она появляться, мочь кричать сколько угодно, стучать даже. а ты бросать два или три букет, как только она показываться на сцена. да смотреть ловко, чтоб между лампа не садиться. заезжать также в оранжерея к *** и сказать садовник, что я знать не хотеть, чтоб я быть огромный венок из роза.
       -- слушать-с.
       калинский пойти уже к дверь, но останавливаться и сказать:
       -- да еще пять билет оставаться, так раздавать свой.
       -- у я-с больше уж нет знакомый, все давать, а вот не позволять ли дмитрий и василье...
       -- я бояться, чтоб они не наделать глупость! -- замечать калинский.
       -- нет-с, ведь они уж быть раз в театр: смирно быть сидеть.
       -- ну, пожалуй; только ты быть за все я отвечать.
       с этот слово калинский выходить из дом. он поехать к ювелир взять браслет, заказывать для поднесение вечер любская по подписка. сумма составляться очень значительный, и браслет выходить удивительный. взять он, калинский приезжать к один богатый молодой театрал, у который уславливаться они завтракать. много быть толки, как и в какой время подносить удобно подарок, и наконец решать большинство голос возлагать этот важный обязанность на калинский. старый театрал принимать она с живой признательность.
       -- господин, надо сделать ее торжество на слава,-- сказать он.
       -- а что? как? -- спрашивать некоторые.
       -- вот, видеть ли, какой разница между молодой театрал и опытный. я думать, никто из вы не позаботиться о букет.
       -- в самый дело! удивляться, как я не приходить в голова! -- в отчаяние восклицать хозяин.
       -- нет, как я не приходить! я двадцать тысяча истрачивать на цветок! -- гордо сказать молодой человек с усик.
       -- то быть весь свой состояние,-- замечать кто-то вполголоса.
       но насмешливый замечание быть услышать и чуть но производить дурной последствие. начинаться ссора и, мочь быть, кончаться бы плохо, если б калинский не призывать на помощь свой красноречие: он объявлять, что тесный дружба должный скреплять человек, связанный один благородный цель, и провозглашать тост за примирение враг: все перецеловаться. каждый поверять свой сердечный тайна другой, и никто не сердиться, если встречать в друг соперник: напротив, в такой случай объятие быть пламенный и все заключаться восторженный восклицание:
       -- как я рад, что она и ты также нравиться!
       -- господин! чтоб поправлять непростительный ваш оплошность, я велеть поставлять у вход в кресла корзина с букет: желающий мочь бросать!
       -- браво, браво!
       и довольный юноша осушать бокал за здоровье калинский и объявлять он свой "староста". калинский быть тронуть до слеза. давно уже он не играть первый роль на пирушка у молодежь, и этот день живо напоминать он его молодость, богатство, победа; он казаться, что с лицо он исчезать морщина, что карман его полный деньги и что оно ждать блестящий будущность. потрясать душевный волнение, старый театрал уезжать домой, чтоб отдыхать перед спектакль.
       любская смело выходить из уборная под гром восклицание, раздаваться в кулиса:
       -- да, счастливый!.. да, несчастный!
       последний, вероятно, относиться к ноготковый.
       деризубова кричать за кулиса:
       -- посмотреть, посмотреть, как она опять зашикать!
       -- да, зашикать,-- замечать ляпушкин, увиваться около любская.-- не умирать только с досада!
       и, глядеть с умиление на любская, он вкрадчивый продолжать:
       -- ах, какой вы красавица сегодня, маменька, ну, настоящий королева. подрумянивать-ка! -- прибавлять он, подставлять щека, испещрять бородавка, горничная, который сопровождать любская с румяна в рука.-- подцвечивать, подцвечивать, голубушка!
       -- пойти! разве мой румяный! -- отвечать горничная.
       -- маменька, позволять! -- жалобно сказать ляпушкин.
       -- даша, нарумянивать он! -- сказать, отходить, любская.
       ляпушкин подставлять горничная щека и, гримасничать, говорить:
       -- не жалеть чужой добро. да давать я подержать графинчик... что тут? лимонад, что ли?.. ловко быть румянить!
       и, взять питие из рука горничная, ляпушкин прикладывать графин к свой губа.
       -- что вы? как можно! -- вырывать графинчик, кричать горничная.
       но ляпушкин крепко захватить губа его горлышко. деризубова поминутно ходить мимо любская и, дерзко посматривать на она, все твердить:
       -- посмотреть, как-то нынче улепетывать.
       театр наполняться прежде поднятие занавес; множество народ воротиться, за недостаток билет; касса еще до обед быть запирать. нет сомнение, что и без содействие калинский любская быть бы принимать хорошо. впрочем, в провинция, где богатый класс небольшой, букет и подарок в торжество актриса и актер всегда принадлежать один лицо.
       при появление любская на сцена раздаваться рукоплескание; но, как ни быть они громкий, между они все-таки явственно слышаться пронзительный свист. тогда начинаться борьба и кончаться торжество публика: аплодировать побеждать свистать! букет посыпаться на любская. калинский, забывать всякий осторожность, махать рука в ложа, где важно сидеть елена петровна с другой подобный она дама. лосниться лицо камердинер поминутно высовываться из-за их голова, и букет лететь на сцена. вместо три быть бросать десять. с полчаса продолжаться крик и аплодисменты. любская так быть потрясать они, что весь дрожать, и когда калинский передавать она через музыкант браслет, после что плавно упасть к нога торжествовать актриса огромный венок из роза,-- любская кинуться подымать он, упасть на колено, и слеза потечь из ее глаз. она, рыдать, убегать со сцена; за кулиса она сделаться дурно. занавес опускать,-- публика все еще вызывать и, как разволноваться море, не скоро приходить в спокойный состояние.
       многий актриса прослезиться, хлопотать около любская, который скоро приходить в себя и спешить подрумянивать свой лицо.
       толпа собираться около она; многий из актриса теребить букет, другой рассматривать браслет, и восклицание: "да, счастливый! да, весело!! да, страсть!!!" -- сыпаться град.
       деризубова, вытирать слеза умиление, кричать любская:
       -- на радость изволить угощать! не скупиться, сударыня!
       -- да, да! -- вторить она.
       -- да велеть же приносить вино! -- тараторить деризубов, толкать горничная любская.
       -- вот славно! тра-ла, тра-ла! -- плясать ляпушкин.
       -- готовый ли? пора, пора! -- кричать содержатель театр.
       при появление его толпа расступаться. любская опять являться на сцена и быть встречать новый рукоплескания. свист и шиканье только сильно разжигать публика. враг любская напоминать птичник, который свой свист поддразнивать жаворонок к пение.
       в тот самый время мечиславский лежать без всякий надежда на выздоровление. доктор давать лекарство более для вид, не находить средство прекращать воспаление. больной уже три день не приходить в память. наконец он вдруг подзывать остроухов и едва внятно прошептать он:
       -- отчего я все душно?
       -- раскрывать дверь? -- спрашивать остроухов, обрадоваться, что больной не бредить.
       мечиславский заматывать нетерпеливо голова и сказать тоскливо:
       -- я чувствовать... что я очень нездоровый... так просить ты, исполнять мой воля.
       остроухов давно быть приготавливать доктор к потеря друг; но, услышать от он сам подтверждение печальный истина, он страшно испугаться и становиться уверять больной, что опасность нет; он сам казаться невероятный, невозможный, чтоб мечиславский не выздоравливать.
       больной терпеливо выслушивать остроухов и сказать:
       -- ну, все хорошо распоряжаться.
       -- да полно, федя.
       -- я просить ты не тратиться на похороны.
       -- боже мой! -- раздирающий голос восклицать остроухов.
       больной продолжать:
       -- деньги, часы -- все, все отдавать она.
       -- кто? -- поспешно спрашивать остроухов.
       -- любская...-- прошептать больной.
       -- не хотеть ли ты она видеть?
       -- нет! нет! я и так страшно! -- довольно громко сказать мечиславский, и глаз его снова блеснуть дикий огонь -- предвестник бред.
       остроухов, близко склоняться к лицо больной, смотреть он в глаз, как бы стараться прочитывать в они что-то. умирающий тоже смотреть на он. они с минута оставаться в этот положение. мечиславский обхватить слабый свой рука шея остроухов; остроухов еще близко нагибаться, думать, что больной желать что-нибудь сказать он, но почувствовать пылать губа больной на свой щека. больной пролепетать:
       -- не оставлять она, она мой нев...
       остроухов, рыдать, припадать на грудь больной, который начинать метаться и стонать.
       старый актер кинуться из комната, заглушать свой рыдание, и в темный комната давать воля свой горе. но вдруг он послышаться чей-то крик; он входить в комната и увидать мечиславский в страшный состояние: он сидеть на кровать и отмахиваться рука, кричать:
       -- прочь, прочь, пускать, я хотеть она видеть! пускать, пускать я!
       остроухов не знать, что он делать. он класть лед на голова больной, но больной сбрасывать он, жаловаться, зачем он класть камень на голова. он становиться звать любская, плакать, что она не хотеть пускать к он.
       на остроухов сам нападывать неопределенный страх; он кинуться из комната на улица и побежать в театр. его появление за кулиса производить общий волнение. в халат, сверх который накинуть быть шинель, с лицо, страшный от бессонный ночь и горе, он бросаться из кулиса в кулиса и, задыхаться, повторять:
       -- где любская? где она?
       -- она на сцена!.. да что случаться?.. что такой? -- спрашивать он.
       но остроухов никто не давать ответ и, завидеть любская, сходить со сцена, кинуться в тот кулиса.
       лицо любская выражать полный счастие, когда она входить в кулиса, и вдруг оно побледнеть, несмотря даже на румяный. любская вопросительно смотреть на остроухов. испугать ее бледность, он молчать, не знать, как сказать она, что мечиславский умирать. но любская сам догадываться и с ужас спрашивать:
       -- что с он? что случаться?
       -- он звать ты! -- глухой голос отвечать остроухов.
       -- ах, боже мой! я не мочь!.. что он, разве плохо?
       -- да; он хотеть ты видеть.
       -- госпожа любская, вы выходить! -- вбегать в кулиса, закричать режиссер.
       -- сейчас! сейчас! -- торопливо отвечать любская и умоляющий голос произносить, глядеть на остроухов: -- что я делать!.. он, верно, очень больной... господи!
       -- госпожа любская! -- кричать режиссер.
       -- я приезжать после спектакль! -- побежать от остроухов, сказать любская, но вдруг повертываться опять к он и торопливо крикнуть: -- а!.. взять у даша ключ от мой туалет: там находить кольцо. отдавать он и сказать, что я присылать...
       -- госпожа любская! -- отчаянный голос еще раз крикнуть режиссер.
       -- идти! идти!!
       и любская исчезать; через два минута звучный ее голос раздаваться на сцена.
       остроухов возвращаться домой с кольцо. он не знать, как подавать он больной, который все еще метаться и жаловаться, что он привязывать к постель и не пускать к любская.
       -- она ты присылать кольцо,-- сказать остроухов, подходить к больной.
       больной схватывать он, долго разглядывать и, надевать на свой исхудалый палец, прижимать он к губа.
       через несколько минута он говорить остроухов:
       -- я счастливый: она не сердиться на я, когда я целовать ее рука!
       и мечиславский судорожный поцелуй осыпать свой собственный рука, на который быть надевать кольцо.
       остроухов сидеть у изголовье больной и следить машинальный за движение он. он так сам истомляться, что не мочь шевельнуть ни рука, ни нога и он казаться, что он лишаться даже способность говорить.
       а между то в театр раздаваться рукоплескание: любская вызывать еще по крайний мера десять раз; крик восторг, рукоплескание и букет совершенно изгонять из голова счастливый актриса, что она ждать умирающий. и только входить в уборная, она вспомнить о он и, не передеваться, поехать в квартира несчастный друг.
       после блеск и шумный крик она входить в тихий комната, тускло освещать; душный воздух, пропитывать лекарство, захватить ее дыхание. а бедность, увеличивать долгий беспорядок, оковывать она. она стоять в дверь, как бы страшиться перешагивать порог.
       -- входить! -- хриплый голос произносить остроухов, сокрыть в мрак.
       любская робко подходить к больной и с ужас отшатываться назад. цветок выпадать у она из рука, и она в отчаяние сказать:
       -- неужели это он?!
       -- ага, ты не узнавать он! -- замечать остроухов, подымать с пол букет, и язвительный прибавлять: -- как раз, чтоб украшать гроб!
       суровый голос остроухов, полный упрек, смущать любская, и, как будто искать защита, она кинуться к больной и называть он по имя.
       -- теперь поздно! -- резко замечать остроухов.
       но больной открывать глаз и тяжело вздыхать. любская дрожать голос спрашивать он, узнавать ли он она.
       -- кто это? -- тихо сказать мечиславский.
       -- любская!
       -- неправда! -- отвечать больной и закрывать глаз.
       любская с плач упасть на колено у постель.
       -- ну, полно, что плакать без толк! все кончать!
       -- господи! неужели и он погибать! -- в отчаяние восклицать любская.
       -- что же делать! никто не виноватый в его смерть,-- ласково отвечать остроухов, сжалиться над рыдать, который с вопль произносить:
       -- не винить я: я ни в что не виноватый!
       -- переставать! не я ты обвинять. я сам, мочь быть, на свой век много зло сделать человек... это у я так срываться с язык.
       и остроухов садиться в нога больной и повесить голова на грудь.
       любская продолжать рыдать; больной застонать.
       -- не беспокоить он свой слеза хоть в последний минута! -- сказать остроухов с прежний суровость.
       любская стон заглушать свой рыдание и, быстро садиться у изголовье больной, с ужас глядеть на исхудалый и помертвелый лицо его. и когда больной затихать, любская гордо сказать:
       -- если б вы знать мой жизнь, вы не говорить бы так со я!
       -- жизнь твой не знать; но я хорошо известно, что ты быть обручать с он.
       короче и вполголоса рассказывать любская остроухов первый год свой жизнь -- как она воспитываться у свой дедушка, пока не постигать их горький нищета, как потом переселяться они в деревня, как жить у федор андреич и почему оттуда удаляться.
       -- остальное вы, верно, знать от он,-- заключать любская.
       остроухов заметно быть поражать рассказ любская; поглядеть на больной, он печально сказать:
       -- но он? он ведь не быть виноватый ни в чем перед вы!
       -- я он никогда не винить. если я не мочь любить он, так единственно потому, что слишком еще живо рисоваться передо я воображать счастие, который я ждать в будущее. я решаться пожертвовать себя, но сила у я недоставать! и вот в что я виноватый!
       -- да ты тогда сам еще так молодой быть,-- замечать остроухов.
       -- теперь я много уже видеть человек. я скоро бы оценивать он. но тогда, погружать в свой горе и возмущать поступок со я, вдруг я видеть человек, совершенно чуждый я, который требовать мой вечный любовь. если бы у я быть средство, я возвращать бы он весь его издержки и думать, что ничто не обязывать он. но, оставаться нищий, в незнакомый огромный город, что я мочь заплатить он, как не согласие выходить за он замуж? я даже бояться сначала, не вынуждать ли его предложение мой положение: я все казаться невероятный любовь, рождаться так скоро. но его радость быть так безумный... а право он как жених испугать я, и я... я получать непобедимый отвращение к он!
       любская, как бы устыжать, закрывать свой лицо рука.
       остроухов, покачивать голова и смотреть на неподвижный лицо больной, иронически сказать:
       -- бедный! ты, верно, забывать, что ты ярмарочный актер. и туда же вздумать...
       -- нет, вы слишком дурно обо я думать! -- с жар прерывать его любская и потом продолжать с грусть: -- тогда я так мало видать человек, что мысль сделаться жена актер не мочь я испугать.
       -- а теперь? -- насмешливо спрашивать остроухов.
       -- теперь... я мочь сказать, что не встречать в жизнь человек благородный он!
       -- слышать ли ты, федя? -- гордо сказать остроухов.
       -- клясться вы, что уважение мой к он не иметь граница. теперь я готовый быть бы на всякий жертва для он.
       -- немного поздно; но иначе и быть не мочь: где чужой человек, да еще девушка, воспитывать, как ты, вдруг понимать актер, то быть человек, вечно нарумянивать, вечно противоречить себя?
       так они тихо беседовать целый ночь.
      
    глава XXVIII
    старый знакомый
      
       к утро мечиславский становиться метаться на постель в совершенный уже беспамятство. людской и остроухов, подавлять горесть, молча следить борьба жизнь со смерть. к вечер мечиславский лежать уже на стол. остроухов, в изорвать свой халат, сидеть на диван, поджинать нога, и локоть упираться в колено, поддерживать рука свой голова. по лицо он разливать быть такой отчаяние, такой грусть, что любская, в слеза сидеть возле он, поминутно окликать старик, утешать он, как уметь.
       по смерть мечиславский находить в его кровать узелок, в который быть собирать весь богатство его: деньги, часы, галун, отпарывать от французский кафтан, и разный мелочь. остроухов передавать весь это любская, исполнять желание покойник. на другой день весть о смерть мечиславский разнестись не только между актер, но и по город. и вдруг отыскиваться у он родственник, молодой купчик, который объявлять, что не позволять никто вмешиваться в похороны, и взять все на себя. остроухов замечать быть он, что покойник желать, чтоб похороны он сделать как можно скромный, на что купчик отвечать:
       -- я не потерпеть, чтоб купец демьянов похоронить бог знать как!
       читатель, верно, вспомнить, что мечиславский до вступление в актер носить другой фамилия.
       ляпушкин первый проведывать о смерть мечиславский и утро прибегать поглядеть на покойник. остроухов не быть дома; один чтец сторожить покойник.
       ляпушкин не очень смело входить в комната; но, узнавать, что остроухов нет, он приниматься деятельно обнюхивать комната, расспрашивать чтец, какой заказывать гроб и в какой цена, успевать заглядывать в ящик комод, попробовать варение, стоять в он, сунуть в карман баночка румяный, замечать, что они уже не понадобиться покойник. выходить из комната, он сталкиваться в дверь с деризубова, который приветствовать он, по свой обыкновение, нежный вопрос: "куда лезть?" -- и толкнуть в грудь.
       ляпушкин, ухватиться за живот, сморщиваться и закричать:
       -- ну что, матушка, у ты за ухватка! так вот и норовить человек изуродовать.
       -- вот еще какой становиться неженка! небось вчера, как я ты тузить в уборная, только кривляться.-- и деризубова скорчить печальный лицо, приближаться к покойник и продолжать жалобно: -- ах ты, мой голубчик, как исхудать! измучивать ты злодей!
       -- не знать, обед быть? -- дернуть она за салоп, спрашивать ляпушкин.
       -- еще бы! неужто родня и это для он не сделать! ведь это последний долг мой голубчик.
       и деризубова начинать отирать сухой свой глаз. потом она усаживаться на диван, спускать салоп с плечо и обмахиваться платок.
       -- невзрачно жить,-- сказать она, оглядывать комната, -- а куда как важничать! ни перед кто шея не хотеть гнуть.
       -- не надо лихо поминать он! -- замечать ляпушкин.
       -- а ты, лизоблюд, туда же, учить становиться!
       чтец начинать читать псалтырь. деризубова, как будто опомниться, перекрещиваться и сказать ляпушкин:
       -- с ты всякий грех взять на душа!
       -- чай, пора на проба? -- глядеть на часы, отвечать ляпушкин.
       -- ахти, ведь и я пора!
       деризубово и ляпушкин выходить из комната.
       после они много перебывать посетитель, и разный толки и заключение делать о покойник.
       остроухов и любская только по ночь сидеть у гроб, чтоб избегать гость. в день похороны не только в комната, но даже и на лестница быть толпа народ. деризубова выть на весь комната, как будто самый близкий родственница покойный. орлеанский читать наставительный сентенция, важно, печальный голос, в который язвить то любская, то остроухов, превозносить родной покойный купчик, который возлагать мелочный хлопоты похороны на ляпушкин, а сам исполнять только почетный, именно: первый подходить прощаться с покойник, первый подходить к гроб, когда нужно быть нести он. за гроб хлынуть толпа, который, впрочем, скоро размещаться по карета; оставаться только остроухов, любская да несколько служитель театр, любить покойник.
       у самый застава гроб встречаться с дорожный коляска, запрягать четверня. в коляска сидеть небольшой рост мужчина, весь забрызгать грязь. поравняться с идти за гроб, он вдруг быстро приподниматься на свой место и крикнуть ямщик: "стоять!" но лошадь останавливать быть не ранее, как проехать гроб и поравняться с карета. он спрашивать у один кучер:
       -- чей похороны?
       -- актерский! актерский! -- отвечать кучер в один голос.
       вопрошать с минута провожать глаз медленно удаляться гроб, как бы о что-то думать, и наконец крикнуть резко:
       -- пойти!
       коляска умчаться.
       любская очень много плакать на похороны. остроухов же не выронить ни один слеза. он казаться как бы посторонний на похороны. но когда опускать гроб в могила, он упасть на колено и такой раздирающий голос произносить: "федя!", что многие невольно схватывать он за рука, опасаться, чтоб он не упасть в могила. остроухов опоминаться и поспешить скрываться из толпа; садиться на какой-то могила, он держать свой голова в рука, как бы стараться не слышать печальный пение. любская кинуться к остроухов и, склонять свой голова к его плечо, горько рыдать.
       становиться расходиться, и каждый, проходить мимо, невольно останавливаться перед любская и остроухов, который, как группа из мрамор, казаться принадлежность кладбище.
       у один ляпушкин хватить дух подходить к они с предложение идти покушать в комната кладбищенский сторож, где быть заказывать обед.
       остроухов ничто не отвечать, любская мотать голова.
       -- хоть чашечка бульонец,-- говорить ляпушкин,-- а вы хоть рюмочка водочка.
       но остроухов, подымать голова, так посмотреть на радушный потчеватель, что ляпушкин, не говорить ни слово, кинуться от он и становиться другой приглашать кушать.
       деризубова с похороны привозить целый ридикюль пирожное, булка, даже огарок восковой свеча; ляпушкин же и деньги.
       остроухов с любская возвращаться домой, молча посидеть и расходиться. как тот, так и другой не находить слово для разговор.
       на другой день любская встречаться с остроумов на свежий могила мечиславский. они оба плакать долго, но тихо. когда они поехать домой, любская сказать:
       -- я ехать отсюда.
       -- и хорошо делать!
       -- не поехать ли вы со я?
       -- нет! я уж старый. куда я поехать? что становиться делать? нет, поехать один; а я найм близко квартирка да быть частенько заходить к он в гость...
       никто даже при театр не знать о намерение любская, кроме содержатель театр, который хранить он в тайна, желать услуживать приятный нечаянность калинский, который он иметь свой причина ненавидеть. он радоваться заранее досада и щекотливый положение театрал, который уже везде расславлять о свой короткий дружба с любская.
       поэтому на афиша не быть выставлять, что любская играть в последний раз. однако театр быть набивать битком, потому что в город в тот время съезжаться много помещик и откупщик на торги.
       в крайний ложа сидеть четверо мужчина, все уже пожилой год. сидеть напереди быть очень внимательный к пьеса, зато сидеть сзади не обращать на сцена никакой внимание. они горячо рассуждать, и в их разговор поминутно слышаться: "пять на пять, триста бочка" и так далее.
       любская производить очень приятный впечатление на сидеть впереди. они упрашивать взглядывать на она свой товарищ; но один только соглашаться и привставать, другой же просто повертываться спина к сцена, и его мрачный физиономия еще много нахмуриваться.
       -- хорошенький! -- садиться на свой место, произносить сосед мрачный господин и прибавлять: -- ну-с.
       -- я вы ручаться, что оно очень выгодно быть, что видно сейчас. на сто шес...
       вдруг его лицо изменяться, и он быстро повертываться к сцена.
       любская в тот время говорить.
       мрачный господин впиваться в она свой суровый глаз, и лицо его то покрываться бледность, то вспыхивать; рука его дрожать; он они протирать глаз.
       -- давать афиша! -- нетвердый голос сказать мрачный господин и громко, с какой-то странный негодование произносить: -- любская!
       товарищ с удивление глядеть на он, пожимать плечо и подмигивать друг друг.
       когда занавес опускаться, мрачный господин выскочить из ложа, не обращать внимание на вопрос сидеть в ложа.
       занавес долго не подыматься. публика, соскучаться, становиться аплодировать, наконец, стучать стул; тогда выходить режиссер и объявлять, что по внезапный болезнь госпожа любская такой-то пьеса не мочь продолжаться. публика быть очень недовольный, а калинский озабоченно выбегать из кресло.
       мрачный господин не являться более в ложа.
       на другой утро, час в десять, у дверь квартира любская стоять тот самый мрачный господин, который накануне скрываться из ложа. он нетерпеливо звонить в колокольчик. наконец дверь раскрываться, и сидоровна, с веник в рука, грубо сказать:
       -- ну чего так дергать! ведь чуть не оборвать!
       -- госпожа любская здесь жить? -- перебивать она мрачный господин, силиться входить.
       сидоровна защищать дверь свой туловище и пугливо говорить:
       -- да что вы? куда вы?
       -- я спрашивать, дура, госпожа любская! -- горячиться, сказать мрачный господин и с сила толкнуть сидоровна в сторона, а сам пойти в дверь зал.
       -- да она нет, право, нет! -- кричать сидоровна.
       мрачный господин пугливо посмотреть на сидоровна и язвительный произносить:
       -- а! ты так велено сказать я!
       и он с шум раскрывать дверь в зала -- и, как истукан, останавливаться, с ужас оглядывать пустой комната, на пол который оставаться только признак недавно вынести мебель.
       -- она раный-ранехонько уезжать, а мебель еще день два как увезти в лавка,-- сказать сидоровна.
       мрачный господин обегать весь квартира и, удостовериться, что никто нет, понурить голова.
       сидоровна, ворчать, становиться месть сор, искоса поглядывать на гость, который давать она какой-то мелкий монета и сказать печальный голос:
       -- показывать, где быть ее комната.
       -- а вот это зал, а это вот спальня, а... а...
       мрачный господин кинуться в спальня.
       сидоровна успевать вымести весь зала, а мрачный господин все еще оставаться в спальня. он сидеть на окно, печально повесить голова.
       о чем он думать, легко быть догадываться, если мы сказать читатель, что то быть федор андреич.
       он столько время разыскивать аня, наконец уже бросать свой поиск, как вдруг неожиданно увидеть она на сцена и тотчас же опять потерять из вид...
      
    том второй
    часть шестой
    глава XXIX
    хозяйственный смотр
       славный деревенька овинища! правда, небольшой, но зато домик весь такой нарядный, крытый не сплошь солома, а часто тес, с резной ворот и зеленый ставня. любо поглядеть! при въезд в деревня отрадный, успокоительный чувство охватывать душа -- так и повеять тишина, скромный довольство и, в особенность, порядок. тотчас видеть присутствие чей-то зоркий, бдительный глаз и деятельный рука: хоть чрез деревня и проходить большой дорога, однако ж улица не сорный и не кольистый; безобразный колодец с очеп, наводить уныние свой раздирать душа скрып, пугать по ночь свой исполинский тень, и не видать в овинпщах; ни один избушка покачнуться, или подпирать кол, или обставлять частокол с пакля, набивать вплоть до бревенчатый стена ради тепло; ни один окно выбивать, заткнуть тот же пакля или заклеивать синий бумага -- избавить бог! да помещик алексей алексеич кирсанов, да управляющий он иван софроныч понизовкин, да староста их епифан епифанов... у! как переполошиться! на то барин и держать всякий заведение, знать всякий наука и художество, чтоб беда, какой случаться, тотчас поправлять, и нужда не иметь до город, и чтоб проезжающий (а их много по тот тракт) не сметь и подумать, ехать мимо: вот, дескать, в овинище каков порядок,-- стекла на окно выбивать; хороший должный быть порядок! "нет, оборонять бог! -- говаривать алексей алексеич.-- а надо, чтоб каждый проезжий оставаться в полный удовольствие и, воротиться домой, сказать: много проехать я и садиться и деревня, а такой красивый деревня, как овинища, и не видывать".
       -- и сказать,-- замечать иван софроныч.
       проезжающий играть важный роль в жизнь обитатель овинище: казаться, и жить они не столько для себя, сколько для проезжающий. выкрасить алексей алексеич крыша погреб красный краска и уж не сидеться он в комната, похаживать по двор и спрашивать по время у красильщик, оканчивать свой работа:
       -- смотреть?
       -- смотреть,-- отвечать красильщик, весь выпачкать краска, привставать и оглядывать с крыша дорога.-- вот теперь перемежаться, а то сколько они ехать -- и все смотреть.
       -- ничего, красить,-- сказать алексей алексеич и задумываться; думать-думать и придумывать.
       -- иван софроныч! а иван софроныч! -- кричать он, оглядываться кругом.
       -- что изволить? -- раздаваться откуда-нибудь мягкий и почтительный голос.
       алексей алексеич идти по голос и, отыскивать иван софроныч где-нибудь в погреб или амбар, говорить:
       -- а не подновлять ли мы сарай и конюшня? (находиться, надо замечать, прямо против большой дорога).
       -- а подновлять так и подновлять,-- отвечать иван софроныч, подумать.
       -- а не сделать ли так: разграфлять сначала весь стена поштучно... ну, видывать паркетный пол?.. и потом: один штука дернуть голубой, другой розовый, третий зеленый, четвертый...
       -- желтый,-- подсказывать иван софроныч.
       -- ...желтый, пятый малиновый. а что? небось не быть <не>хорошо? да такой штука, я думать, и в столица нет.
       -- нет,-- утвердительно замечать иван софроныч, отмеривать овес.-- штука быть отменный: так озадачивать иной, что до переславль не опоминаться!
       -- далеко! -- перебивать кирсанов.-- до сам владимир!
       -- а немудрено, что и до владимир.
       и действительно, когда после долгий совещание с красильщик мысль кирсанова приводить быть в исполнение, эффект превосходить ожидание; проезжий видимо повергаться в недоумение, какой род назначение мочь иметь подобный здание; один принимать он за беседка, другой за оранжерея,-- и удивление они не быть конец, когда вдруг на тот пора выводить оттуда лошадь; близорукий полагать, что весь передняя стена сделать из китайский разноцветный стекло, о что и рассказывать не без удивление по путь до сам владимир, а иногда и далее. словом, так или иначе, все поражаться и смотреть и оглядываться, пока быть что-нибудь видно. слух об этот толки доходить до наш приятель от ямщик соседний станция, приезжать в овинища ковать лошадь, и наполнять сердце их неописанный счастие. расспрос, шуточка, выведывание не быть конец, и ямщик, привозить хороший весть, угощаться водка.
       -- да у вы, видеть я, новость! -- сказать однажды, заезжать к они, заседатель.-- как славно сарай выкрасить! пестрота нынче вообще входить в мода, и она придумывать название: рококо!
       алексей алексеич и иван софроныч промолчать, полный скромный торжество; но оба они замечать слово: рококо, и оба оно чрезвычайно понравиться. и когда на другой день, выпивать чай и закуривать трубка, выходить они на двор и останавливаться перед нововыкрашенный здание:
       -- рококо! -- сказать алексей алексеич, любоваться свой выдумка.
       -- рококо! -- лаконически отвечать иван софроныч.
       и оба тихо и счастливо улыбаться.
       и с тот пора часто алексей алексеич, любоваться дивный здание или наслаждаться эффект он на проезжать, вдруг улыбаться, оглянуться и выразительный, протяжно произносить:
       -- рококо!
       и в тот же минута откуда-нибудь из амбар, чулан или погреб послышаться в ответ он такой же выразительный, мерный и счастливый голос:
       -- рококо!
       и он уже знать, как при это улыбаться иван софроныч, и сам снова улыбаться, как будто верный управляющий он находиться перед он.
       в тот эпоха, когда мы знакомиться с кирсанов и он управляющий, оба они быть занимать чрезвычайно важный дело: происходить, по выражение иван софроныч, "хозяйственный смотр".
       утро, час в одиннадцатый, в жаркий летний день, алексей алексеич, в белый колпак, защищать его седой голова от жаркое солнце, в зеленый распахнуть фуфайка, в серый брюки, обшивать снизу на ладонь кожа,-- стоять перед свой небольшой деревянный домик и усердно принимать и сортировать вещь, выкидывать к нога его из слуховой окно невидимый рука.
       алексей алексеич быть уже год шестьдесят, если не более, но старик быть еще довольно бодрый. рост его быть средний; волос уже седой, но довольно густой; седой ус торчать кверху и придавать несколько суровый вид его красноватый добродушный лицо.
       посторонний наблюдатель, незнакомый с нрав и привычка хозяин, приходить бы в неописанный удивление, увидать такой обилие разнообразный вещь, в обозрение который погружать быть теперь алексей алексеич. как будто двадцать семейство, одарять самый разнородный вкус и потребность, снести сюда весь свой имущество, чтоб похвастать друг перед друг. шуба, хомут, седло, таз, женский платье, валеный сапог, пучок сушеный трава, картина, обломок железо и жесть, детский игрушка, тетеревиный чучело и множество еще подобный вещь лететь к нога кирсанов, который едва успевать отдавать приказание, что следовать выколачивать, что проветривать, что вычищать, что просто выкидывать и так далее.
       в тот же время из растворять сарай вывозить экипаж, зимний и летний, отличаться необычайный ветхостия; из другой сарай, из амбар выноситься сбруя, старый и новый. из чулан выноситься сундук с холст и залежалый платье.
       словом, выноситься, вывозиться и выбрасываться все, что только быть в дом и в разный его закоулок.
       через весь двор, обносить сарай, амбар и другой домашний служба, протягивать быть веревка, отягчать всевозможный одежда -- малый и большой, зимний и летний.
       дворовый человек, мальчишка и баба, суетиться по двор, перетаскивать вещь, выколачивать платье, тюфяк, перина, каретный подушка с такой рвение, что на двор стоять постоянный гул, как будто бить в набат, что, конечно, и казаться проезжать мимо, к удовольствие наш друг, который нельзя сказать, чтоб не рассчитывать озадачивать проезжающий выгрузка весь свой имущество.
       -- хорошенько, хорошенько! -- командовать кирсанов.-- эй, тетка! не лениться: выколачивать! ну, приударять, приударять, дружный! вишь, сколько пыль,-- и откуда только она браться? а ты, ферапонт, что зевать? перевертывать-ка она (шуба) теперь другой сторона к солнце -- пусть попрожариваться!
       в тот же время он успевать подхватывать на лет вещь, лететь из слуховой окно. кирсанов рассматривать их с любовь, над некоторые задумываться; другой вызывать веселый улыбка на его губа, и он медленно покачивать голова. пот лить с он град.
       -- уф, уставать! -- говорить кирсанов, осматривать старый медвежий шуба, под тяжесть который мочь бы подламываться плечо илья муромец.-- а славный шубенка! ферапонт, брать-ка она, да хорошенько!
       едва успевать он разгибать спина, как к нога его полететь один за другой пучок сушеный зверобой. мгновенно окружать туча пыль, старик припрыгивать, сделать страшный гримаса и наконец разражаться троекратный чиханье.
       -- желать здравствовать ваш высокоблагородие!-- раздаваться из слуховой окно почтительный и озабоченный голос.
       -- тьфу, проклятый трава! дрянь дрянь, а так в нос и лезть! -- произносить алексей алексеич.-- этот зелье,-- продолжать он, обращаться к слуховой окно,-- я думать, просто выкидывать, иван софроныч, а?
       -- оборонять бог-с выкидывать,-- отвечать тот же почтительный голос сверху.-- полагать, не иметь бы такой мысль, если б изволить вспомнить, какой польза она вы приносить, как весна ваш высокоблагородие грудь закладывать.
       -- новый насушивать!
       -- новый, может, еще с фальший какой урождаться...
       -- умный ты у я, софроныч! -- сказать кирсанов.-- правда твой: просто проветривать она да и припрятывать опять,-- не пролеживать место!
       -- а вот уж дрянь так дрянь, -- сказать иван софроныч, все еще невидимый,-- заподлинно, с она и сделать ничто хорошо не придумывать, как выкидывать. и на что вы изволить она и купить-то? даже мышь она не брать. лежать, лежать, а весь целехонький, пропадать она!
       и вслед за то к нога кирсанов полететь старый книга.
       кирсанов подымать она, обдуть, развертывать. то быть календарь 1796 год.
       прочитывать заглавие, алексей алексеич заливаться продолжительный добродушный смех.
       -- на что купить? -- восклицать он.-- эх, голова, голова! большой голова, а мозг мало... на что купить?.. да делать мы все такой покупка, так еще куда ни идти!.. а вот сказать-ка, мудрый голова, какой зима стоять в 1795 год?
       -- а как я знать?
       -- ну вот то-то же! а я так знать!
       кирсанов отыскивать страница и прочитывать, какой зима стоять в 1795 год.
       -- что, не быть теперь спрашивать: на что купить? не полезный небось вещь?
       -- полезный,-- отвечать иван софроныч пристыжать голос.
       -- то-то же! вот оно как: купить хороший вещь, никогда оно не мешать; а что и стоить-то? я за она, как теперь помнить, двадцать шесть копейка давать, а еще в придача взять бритва тульский.
       -- сточить,-- ввертывать иван софроныч.
       -- ...и греческий грамматика.
       -- да на что вы греческий грамматика?
       -- а так все думаться: может, жениться -- ребенок пойти; пригождаться!
       -- полагать, много деньги изволить переводить, собираться жениться,-- вот хоть бы тогда девяносто рубль за коляска вваливать -- все думать: может, жениться, жена быть модница, так вот -- ход славный, колесо знатный, только отделывать. а вот жениться не жениться, а деньги отдавать.
       -- а что ж и в самый дело? небось дорого давать? ведь ход и точно славный -- один что стоять! кто не надо, сто рубль давать!
       -- хороший; только к он нужно до тысяча прибавлять, чтоб коляска выходить!
       -- эх, иван софроныч! -- с досада перебивать старик.-- не ты бы говорить, не я бы слушать. досадно вот, что я устаивать, не жениться, как ты,-- так вот и сердиться, попрекать коляска!
       -- осмеливаться вы докладывать, грешить изволить, ваш высокоблагородие! женитьба попрекать! а кто подбивать! не сам небось? не один коляска -- сколько платье быть у вы женский тож накупать! я докладывать: "эй, не изволить накупать, находить прежде невеста". так нет: "брать, софроныч: не пролеживать место!" да что и говорить! а вот как накупать да сваливать все в чулан, так сердце, бывало, перевертываться глядеть: лежать, гнить добро! ничто, бывать, не изволить говорить, а ведь видеть, как оно болеть у вы; а как сказать раз, да такой жалостный голос: "хоть бы ты, софроныч, жениться", так словно туман кто пускать в глаз. мочь нет, жаль становиться: что в самый дело гнить добро? взять и жениться... да только что же выходить?..
       при этот воспоминание иван софроныч вздыхать, а кирсанов добродушно улыбаться.
       -- становиться я, говорить,-- продолжать иван софроныч, подражать писклявый и раздражительный женский голос,-- становиться я, говорить, носить платье бог знать с кто: мочь, еще с покойница; да нынче и мода такой нет! вот и выходить, жениться, а что прок?
       софроныч опять вздыхать. кирсанов слушать, сдерживать смех, и наконец сказать таинственный голос:
       -- иван софроныч, а иван софроныч! федосья идти!
       иван софроныч немедленно умолкать, и слышно быть, как он стремительно отшатываться в глубина чердак.
       тогда кирсанов громко захохотать.
       -- полагать, изволить пошутить,-- замечать иван софроныч, приближаться снова к слуховой окно.
       и оба они усердно приниматься за свой работа: один выкидывать вещь, а другой сортировать они и отдавать приказание. жар усиливаться. кирсанов снимать фуфайка и засучивать рукав рубашка; но пот все-таки лить с он град.
       -- иван софроныч, а иван софроныч!
       -- чего изволить?
       -- а что ты думать насчет чижик?
       -- а думать, что чижик птица хороший, певчий...
       -- и увеселительный? -- спрашивать кирсанов, лукаво прищуриваться.
       -- полагать, что и увеселительный,-- отвечать серьезно иван софроныч.
       -- да нет. а я вот о что: не пора ли?
       -- ни-ни-ни! -- отвечать иван софроныч.-- надо прежде дело покончить, а то как размаривать жар, так быть не до работа.
       -- ну, быть по-твоему. зато уж чижик сегодня... только держаться!
       -- посторониться! -- скомандовать иван софроныч.
       и вслед за то к нога кирсанов полететь с глухой перекатный звон жестяной доска, на который быть намалевывать часовой циферблат с гиря и маятник. приплющивать она, зверобой пускать новый туча пыль. алексей алексеич снова расчихаться.
       -- желать здравствовать! -- послышаться сверху.
       -- тьфу ты пропасть! -- восклицать алексей алексеич.-- ба-ба-ба! -- продолжать он, осматривать жестяной доска.-- вывеска часовой мастер! вот уж хоть убивать не помнить, чтоб у мы быть такой вещь. и ведь вот утаскивать кто-нибудь, и не спохватываться бы никогда!
       -- как утаскивать! -- возражать иван софроныч.-- на что же я у ваш высокоблагородие и хлеб есть, как не затем, чтоб все быть в сохранность!
       -- да нет, ты я сказать, откуда взяться у мы часовой вывеска? уж не подкидывать ли кто?
       -- полагать: изволить забывать,-- отвечать почтительно иван софроныч.-- а она, осмеливаться вы докладывать, точно у мы быть... и она быть,-- с гордость заключать иван софроныч.-- в тысяча восемьсот девятнадцатый... нет, давать бог память! -- в тысяча восемьсот семнадцатый год, когда быть в город, изволить помнить: увидать мы она в лавка купец калистрат подоплекин. я еще тогда докладывать, что напрасно-де, алексей алексеич, изволить торговать она, даром обызъяниться... да ваш высокоблагородие сказать: "вот у ферапонт сын наклонность к механика показывать, все вытачивать кубарь да разный штука; мочь, часовой мастер быть".
       -- да, да, да! -- сказать кирсанов.-- теперь вспомнить. ведь давать-то мы за она пустяк! дешевый пареный репа! да тут жесть один на целковый быть!
       -- на целковый не на целковый, а гривенник на десять быть,-- с важность замечать иван софроныч.
       -- да написать-то она что взять, да еще здесь так и не написать -- ведь работа-то московский! помнить, иван софроныч,-- продолжать кирсанов, и лицо его одушевляться,-- помнить, еще какой уморительный штука тут выходить? торговать-то мы она у мальчуган, так еще, глупенек! отдавать чуть не даром. мы уж и деньги заплатить, на извозчик ее хотеть класть,-- вдруг приходить хозяин, да как узнавать, за сколько продавать вывеска, так и накидываться на мальчик: "такой-сякой ты,-- говорить,-- в убыток продавать!", да и ну он тормошить. а мы скоро на извозчик и давать бог нога... что добрый, еще отнимать бы... ха-ха-ха!
       кирсанов добродушно смеяться; сверху вторить он такой же добродушный хохот.
       -- дешево доставаться,-- сказать иван софроныч,-- а правда сказать: отнимать он тогда она -- все хорошо бы...
       -- хорошо? да что же хороший? один жаль -- ферапонтов сын, как подрастать, приставать: отдавать да отдавать он в сапожник! ну, разуметься, и лежать. а все же вещь хороший,-- понести она теперь продавать -- кто не надо -- дорого давать! вот ты мастер упрекать, а кто купить лошадка?-- заключать кирсанов, покатить огромный деревянный конь.-- вот уж тут понести продавать -- барыш плохой!
       -- кто купить? я! да зато я знать, что делать: вот у я дочь.
       -- ха-ха-ха! еще бы сын... а то дочь в лошадка играть... ну а пушка, а пушка?
       -- пушка? -- отвечать иван софроныч немного смущенный голос.-- ну, насчет пушка проштыкнуться! да и то еще, мочь, и не совсем проштыкнуться: вот если сын быть...
       -- знать, я знать, что ты хотеться! ты, и лошадка-то покупать, небось об дочь думать? как же! да не быть сын!
       -- ну, а как быть!
       -- давать бог, давать бог,-- посмеиваться, замечать кирсанов.-- быть бы ребенок, а игрушка быть. ну-ка, иван софроныч! пора, право, пора приступать к чижик! а! откуда, красавица? -- восклицать алексей алексеич, завидеть бежать к он хорошенький девушка год тринадцать.
       девушка останавливаться, раскраснеться как маков цвет, и не мочь ничто сказать: грудь у она высоко подыматься, стягивать узкий платьице, и маленький розовый ноздря часто и широко раскрываться.
       -- что, много у мы добрый? -- самодовольный спрашивать алексей алексеич, замечать любопытство, с который живой черный глаз девушка перебегать по предмет.
       -- много,-- отвечать она.
       -- много, настенька,-- порешить алексей алексеич, скручивать рукав свой рубашка так, что рука, помещать в он, оставаться очень мало простор.-- не только ты, посторонний человек заглядываться... кто ни ехать, каждый смотреть и, верно, думать, что мы миллионщик. а пускай думать!
       -- а папенька здесь? -- спрашивать девушка.
       -- а что?
       -- маменька велеть звать он.
       -- сердиться?
       -- да, сердиться! с самый утро сердиться.
       -- ого! -- сказать кирсанов и улыбаться. -- иван софроныч!
       -- чего изволить?
       -- радость, радость!
       -- а что такой?
       -- поди сюда. настя приходить, она сказать.
       -- сейчас.
       -- да ну же! что ты там копаться! -- нетерпеливо восклицать алексей алексеич через минута.-- скоро!
       -- сейчас, сейчас! ну, какой радость?
       и в слуховой окно во весь рост показываться фигура еще бодрый, но совершенно лысый старик, одевать в старый женский кацавейка из заячий мех с кошачий лапка, очевидно играть в свой время роль горностаевый.
       кирсанов расхохотаться. девушка сначала крепиться, но не выдерживать и тоже звонко смеяться.
       -- ну что смеяться, дурочка? -- замечать она иван софроныч.-- что ты думать, я там сложе рука, что ли, сидеть?., умаиваться! и в один рубашка да не знать, куда деваться, чисто твой баня! ну не показываться же быть так!
       -- да ты бы, иван софроныч, уж хорошо юбка надевать, а то меховой телогрейка.
       -- да уж нет там юбка,-- серьезно отвечать иван софроныч.-- все покидать. а что не одеяние? -- прибавлять он, встряхивать пола кацавейка и радоваться, что неожиданно доставлять удовольствие свой благодетель.-- ну, что же ты сказать, настя?
       -- а вот ждать: сказать она ты радость,-- восклицать алексей алексеич и как ни крепиться, а снова расхохотаться.
       -- полагать, изволить пошутить. видно, нет никакой радость,-- догадливый замечать иван софроныч.
       -- ну,-- сказать кирсанов девушка,-- ну, красавица!
       -- маменька приказывать вы домой позвать,-- сказать настя, обращаться к отец.
       -- говорить: я больной,-- подхватывать кирсанов,-- каждый минута мочь что-нибудь со я случаться: пусть сидеть безотлучный у постель... безотлучный, слышать ли: безотлучный!
       лицо у иван софроныч вытягиваться. вместо радость он услыхать в самый дело весть, плохой который не мочь и ожидать.
       кирсанов замечать его отчаяние, и вмиг становиться он не до шутка.
       -- знать что, настя! -- сказать он, продолжать крутить свой рукав с такой сила, что локоть его готовый быть прорвать полотно и выскочить.-- побег, сказать она, что нет, мол, иван софроныч,-- уходить в поле, что ли? куда-нибудь. и не знать, мол, скоро ли прийти. а мы вот кончать дело да проходиться по чижик!
       -- осмеливаться докладывать, хорошо придумывать,-- сказать печально иван софроныч.-- да ведь коли она догадываться, так бедный девчонка приходиться плохо.
       -- ничего,-- сказать настя.-- уж я как-нибудь.
       -- ни-ни! не сметь,-- я сейчас прийти! -- строго и печально возражать отец.
       -- не надо, не надо! -- проговаривать настя и, прыгать, побежать, повторять:-- не надо!
       -- славный девочка! -- сказать вслед она алексей алексеич, раскручивать наконец рукав и освобождать свой рука, который страшно покраснеть и покрываться синий жила.
       иван софроныч ничто не сказать, но провожать ее глаз с свой возвышение до тот пора, пока она не скрываться в дверь небольшой отдаленный здание, стоять у самый большой дорога,-- и в глаз его много быть любовь и отеческий гордость.
       не проходить, однако ж, получас, как настя снова возвращаться и объявлять, что федосья васильевна настоятельно звать муж, что она бояться обморок и говорить, будто не проживать много сутки.
       -- ну а по правда как? -- спрашивать кирсанов.-- ничего?
       -- ничего,-- отвечать настя.-- только опять выступать на лицо желтый пятно, как третий день. пила она чай, уронить нечаянно чашка -- рассердиться, да и чайник хлопнуть о пол.
       -- желтый пятно! -- восклицать кирсанов.-- плохо! бедный иван софроныч! попадаться он она теперь, да она он добро не выпускать. нет, мы не выдавать. так ли?
       -- так,-- сказать настя.
       -- хотеть? -- спрашивать алексей алексеич и ловко подкатить к она деревянный конь на колесо.-- садиться, прокатить!
       девушка хотеть садиться, но передумывать, вскакивать на лошадка и, стоять на она в красивый поза, закричать:
       -- ну, везти же!
       алексей алексеич повезти.
       -- вишь, проказница! что выдумывать! и как ловко стоять, точно на гладкий пол! -- ворчать про себя иван софроныч, любоваться потихоньку свой дочь с тот самый минута, как только она появляться и заговаривать.
       -- ваш высокоблагородие! -- закричать он, показываться в слуховой окно.-- ваш высокоблагородие!
       -- что?
       -- да побояться бог! вы, осмеливаться докладывать, не маленький. а ты, баловница, не стыдно? долой! слышь, сейчас же долой с лошадь!
       но ни дочь, ни кирсанов не слушаться он.
       -- ну, ну, ну! -- кричать настя.-- не лениться, лошадка, приезжать домой, быть отдыхать, корма давать.
       -- а чижик быть?
       -- быть!
       -- долой, проказница! -- повторять иван софроныч, топнуть нога. -- посмотреть, их высокоблагородие умучиваться! хороший крестница!
       -- ну, теперь мой очередь! -- сказать настя, спрыгивать с лошадка.-- садиться!
       -- а посмотреть, посмотреть! далеко ли уезжать со я? -- сказать алексей алексеич, садиться и, обмахивать платок свой гореть лицо, прибавлять:-- ну, по все по три, коренная не тронуть!
       настя двинуть лошадка.
       -- браво! -- закричать иван софроныч, довольный сила свой дочь.-- ну вот умница, умница! давно бы так! ну, еще, ну, дружный!
       колесо под лошадка, сверх ожидание, оказываться довольно прочный и катиться легко. настя, раскраснеться, запыхаться, быстро бежать. алексей алексеич, в рубашка, в белый колпак, важно сидеть, размахивать рука и покрикивать: "ну, с горка на горка -- давать на водка!" иван софроныч, совсем высовываться из окно в свой кацавейка, в совершенный восторг восклицать: "прибавлять ход, прибавлять ход! знать не плошать, с кто ехать, не забывать! шевелиться, копаться, вперед подаваться!.." дворня в свой очередь, покидать работа, предаваться созерцание. все вместе представлять довольно оживленный и оригинальный картина. как вдруг посреди общий увлечение раздаваться пискливый и озлобленный голос:
       -- господи! да никак тут все с ум сходить!
       все разом глянуть по направление голос и смолкать. на тропинка, протаптывать между дом и кухня, против сам иван софроныч, лишаться употребление нога, стоять необыкновенно худощавый, высокий женщина, с тощий, земляной цвет лицо, покрывать желтый пятно, с сверкающий глаз, в костюм не без претензия на щегольство: голова старуха быть украшать высокий старинный гребень, от который ко лоб нисходить пробор в четыре палец ширина, без малый признак волос, замкнутый с оба сторона жидкий пукля, так что голова старуха походить на детский кресла с высокий спинка и точеный ножка. в рука у она быть палевый полинялый зонтик, который она стараться держать с грация.
       -- бессовестный! -- заговаривать она, обращаться прямо к иван софроныч, и вдруг закашливаться, причем высокий гребенка запрыгать у она в волос и бусы застучать на ее худой шея, как четки.-- бессовестный... каха! кааха! кааааха! варвар! жена умирать, жена звать его, а он тут потешаться! глянуть-ка, шут какой наряжаться. да еще обманывать -- в поле, видеть, уходить; и девчонка научать лгать... каха! каха!
       -- не я, их высокоблагородие приказывать она...
       -- их высокоблагородие! нечего сказать, хороший и они тоже! чем бы пример подавать, а вон глядеть: в лошадка сам играть вздумать! домой, озорница! -- прокричать она, погрозить настя зонтик, и снова закашливаться: -- каха! каха! каха! быть ты вперед обманывать!..
       -- она ни в что не виноватый,-- сказать алексей алексеич с необыкновенный кротостия.-- вы напрасно сердиться, федосья васильевна; да и иван софроныч тоже не виноватый; он хотеть к вы идти, да я он не пускать: день сегодня хороший, видеть, вот мы и вздумать пересматривать да проветривать добрый!
       -- день хороший! да кто вы сказать, что сегодня день хороший? а вот погодить!.. каха, каха, каха! наказывать вы бог, что вы обижать больной, несчастный женщина. недаром у я сегодня все утро поясница ломить. уж ничто так не желать и желать не быть -- как один; чтобы вдруг да хлынуть дождичек сливный...
       алексей алексеич побледнеть.
       -- вы не шутя это желать? -- спрашивать он и потянуть в волнение кончик пружинка, торчать у он из прорвать подтяжка.
       иван софроныч тот время, подымать голова, пугливо всматриваться в небо.
       -- а то как же! -- отвечать злой женщина.-- вот и быть вы ваш добрый!
       -- а что, жена, ты не выдумывать: поясница точно ломить? -- с болезненный страх спрашивать иван софроныч свой хворый половина, который давно уже все околоток предсказывать погода вернее всякий барометр.
       -- и еще как ломить! -- с злобный радость отвечать федосья васильевна.-- точь-в-точь как в тот день, когда у захаров крыша снести и пастух вавила гром убивать! каха! каха! каха! да еще, мочь, и посильный,-- прибавлять она, прокашливаться.
       иван софроныч и алексей алексеич с ужас переглядываться.
       -- вот уж не поверять! -- сказать алексей алексеич, растягивать быстрый движение пружинка и судорожно наматывать на палец тонкий позеленеть проволока.
       -- пугать баба! -- проговаривать в ответ он иван софроныч.
       -- хорошо, быть ты "пугать"! -- возражать федосья васильевна, грозить зонтик.-- вот промачивать до нитка весь ваш хлам, так и быть знать. да то ли еще вы надо! -- продолжать она, ожесточаться более и более.-- вишь, вытаскивать весь, что-что нет! находить время! быть тут, чай, и такой, что гром небесный притягивать! вот быть вы! каха, каха, каха! (гребенка припрыгивать, бусы подымать тревога.) пожар погорать -- ни кол ни двор не оставаться,-- по мир с кошель пойти, да и я пускать, сирота бесталанный, горемыка бесприютный... каха, каха!
       и она так закашливаться, что высокий гребенка выскочить из редкий коса и повисать в волос. через минута кашель смениться громкий истерический плач.
       приятель наш с трепет слушать мрачный предсказательница и по время посматривать на небо. но оно быть ясный и чисто и ни один облачко не подтверждать мрачный предсказание злой женщина.
       -- да врать же она, ваш высокоблагородие! -- ободрительный произносить иван софроныч.
       -- не быть! -- порешить алексей алексеич и быстро разматывать проволока, потому что оконечность его палец наливаться кровь и отвердевать, как пробка.
       они успокаиваться и пойти завтракать, оставлять федосья васильевна в совершенный бессилие: гнев лишать она даже голос, она неподвижно стоять, прислоняться к крыльцо, и дико вращать свой желтый, пылать гнев глаз, по время всхлипывать.
       жестокий предсказание, однако ж, не проходить даром. едва приятель наш успевать выпивать по чижик -- название, который обозначать они порция горький желудочный собственный изделие,-- как прибегать ферапонт и докладывать, что собираться гроза. когда они выходить на двор, федосья васильевна уже не быть, зато над самый свой голова увидать они сизый, зловещий туча... надо быть видеть суматоха, какой подниматься в один секунда по команда алексей алексеич! крик, беготня, скрыпение ржавый дверь, дребезг разбивать и ломать второпях вещь, отчаянный восклицание -- все смешаться в один нестройный гул и скоро сливаться с мерный, крупный дождь, который, при полный сияние солнце, не замедлять спрыскивать одеяние, мебель, тюфяк, сушеный трава и весь добро алексей алексеич. весьма немногий вещь избавляться поливка, да и то больший часть такой, который мочь бы спокойно оставаться под дождь целый сутки.
       -- напророчить! -- бегать и суетиться, говорить по время алексей алексеич.
       -- напррроррррочить! -- мрачно повторять иван софа-роныч.
       и оба они усердно таскать то в комната, то в сарай вещь, попадаться под рука; но в какой вид, в какой порядок! тюфяк попадать в конюшня, хомут -- в спальня, книга -- в передбанник. алексей алексеич собственноручно вносить жестяной вывеска с часовой циферблат в столовая и еще вытирать ее свой халат, а настоящий стенной часы пнуть нога и разбивать вдребезги, причем боевой пружина в последний раз издавать жалобный дребезжать звук, как будто просить пощада; но алексей алексеич не пощадить час и пнуть они вторично, примолвить: "этот дрянь только в глаз метаться да с толк сбивать..." иван софроныч носиться с пучок сушеный зверобой, с большой труд втаскивать в амбар огромный сверток проволока и равнодушно смотреть, как мокнуть и гибнуть безвозвратно шелковый платье, кружевной чепец, шляпка с перо и другой предмет женский туалет, купить когда-то кирсанов на случай женитьба. к довершение беда какой-то дюжий дормидон, прибегать из деревня помогать барский горе, в пыл усердие с такой сила рвануть с веревка барский шинель, что веревка лопнуть и весь добро, висеть на она, повалиться в лужа дождь. и, наконец, едва успевать предупреждать еще другой, больший бедствие: почувствовать приближение гроза, некоторый из лошадь и другой домашний животное, принадлежащий алексей алексеич, с мычание и ржание кинуться из стадо домой и едва быть останавливать в ворота соединять усилие дворовый человек, случаться тут крестьянин и сам кирсанов с верный он управляющий иван софроныч.
       -- напророчить! -- говорить алексей алексеич.
       -- напророчить! -- подтверждать иван софроныч.
       больше они ничто не говорить в тот день...
      
    глава XXX
    сослуживец
      
       -- пожить! -- говаривать иногда алексей алексеич, значительно подмигивать иван софроныч.
       -- пожить! -- отвечать иван софроныч.
       и оба умолкать, как будто один слово все быть сказать, и тихо погружаться в дума.
       в самый дело, они славно пожить. время их молодость и служба относиться к первый год нынешний столетие. служить они вера и правда, да уж и попроказить! только слушать, как разговориться да начинать рассказывать. в день не пересказывать анекдот, в который они сам быть герой.
       длинный-длинный история.
       алексей алексеевич кирсанов быть уже два год ротный командир, когда в рота к он переводить новопроизведенный прапорщик иван понизовкина. понизовкин происходить из податной состояние и личный храбрость добывать себя офицерский чин. являться к кирсанов, он с первый же раз понравиться он. военный жизнь скоро сближать: не проходить неделя, как уже кирсанов не мочь два час проводить без свой новый подчиненный. с свой сторона, понизовкин, при весь почтительность к начальник, не мочь сдерживать добродушный излияние, к который чрезвычайно наклонный быть его мягкий душа в веселый минута, и не замедлять признаваться алексей алексеич, что он за он готовый и в огонь и в вода. когда кончаться кампания и кирсанов за рана должный быть подавать в отставка, такой горе взять он при прощание с иван софроныч, что он расплакаться как ребенок.
       на иван софроныч также не быть лицо. оба они быть человек одинокий; у кирсанов не быть ни отец, ни мать, ни сестра, ни брат, а у иван софроныч тоже, и притом -- ни кол ни двор! промаяться с полгода в деревня свой один-одинехонек, кирсанов не выдерживать и отправлять к иван софроныч предложение: выходить в отставка и поселяться у он в качество управляющий. день, когда наконец прибывать иван софроныч в провинция, быть счастливый день в жизнь алексей алексеич. с тот пора они не разлучаться.
       много год проживать они в деревня, много, по выражение алексей алексеич, пропускать чижик, и с каждый день становиться все необходимый друг друг. какой-то тайна, относиться к их прежний жизнь, связывать они еще более. раз два в пятнадцать год ездить они в петербург, разыскивать там что-то, но возвращаться, по-видимому не достигать цель, и привозить только множество разнородный вещь, обыкновенно подержать, купить по случай и чрезвычайно дешево. в деревня, первый день по возвращение, они только и делать, что пересматривать свой покупка, а иногда и приступать к переделка некоторые. вообще время свой коротать они сельский занятие, охота, а главное -- рассказ о прошлый свой жизнь, богатый деятельностия, опасность, забавный случай и проказа, в который выражаться их прежний удаль. и после такой-то воспоминание, наговориться вдоволь и приумолкать, они обыкновенно изредка повторять:
       -- пожить!
       -- пожить!
       и в лицо они сиять спокойствие и довольство.
       если уж сильно приступать к они скука, они отправляться в близкий город, и тут-то производиться тот многочисленный и разнообразный закупка, по милость который алексей алексеич не без основание называть свой дом полный чаша.
       любимый и единственный занятие они в город быть бродить по лавка, по рынок и покупать. но покупать не как другой покупать: спрашивать цена, поторговаться -- отдавать деньги и взять вещь,-- нет!
       -- да с такой порядок в год разоряться,-- говорить алексей алексеич.
       -- дома не сказываться,-- замечать иван софроныч.
       -- нет, коли покупать, так у мы поучиться,-- говорить они оба.
       и действительно, искусство они покупать дешево превосходить всякий вероятие. никто так не уметь, по их собственный выражение, "пускать продавец туман в глаз", как они. они славиться свой искусство, гордиться они и с наслаждение рассказывать, что однажды из-за они купец подраться в лавка с свой приказчик. правда, не спрашивать, что покупать? поехать они в город купить сахар, чай, ситец, суконце, а привозить хомут, черкесский шапка, пара шестиствольный пистолет, короб французский чернослив, шахматный доска с точеный из слоновый кость конь и пешка.
       -- да на что они шахматный доска? -- спрашивать человек, знать, что оба они в шахматы шаг ступать не уметь.
       -- дешево,-- говорить алексей алексеич.
       -- дешевый пареный репа,-- прибавлять иван софроныч.
       -- да понести продавать: кто не надо -- больше давать,-- говорить алексей алексеич.
       -- с рука отрывать,-- прибавлять иван софроныч.
       -- ну так что же не продавать?
       -- не пролеживать место,-- говорить алексей алексеич.
       -- не мы, так ребенок пригождаться,-- прибавлять иван софроныч.
       и вследствие такой логика не быть вещь, который не купить бы они, быть только дешево, или хоть не поторговать. идти ли солдат с бритва, везти ли старый двуспальный кровать, торчать ли между старый хлам упразднять вывеска, эстамп ли какой завидеть они на прилавок, нести ли баба рукавица,-- до все быть дело наш приятель, все торговать и покупать они.
       -- эй, тетка! продажный, что ли? -- спрашивать алексей алексеич, увидать баба с рукавица.
       -- продажный, батюшка,-- отвечать баба, останавливаться.
       -- а что просить?
       -- да девять гривенка, батюшка.
       -- девять гривна! -- с ужас восклицать алексей алексеич.
       -- девять гривна! -- повторять с такой же ужас иван софроныч.
       и оба они взглядывать на старуха как на помешанный.
       -- а то как же, кормилец? -- говорить она.-- ужели не стоить? да ты поглядеть, какой товар-то!
       и старуха приниматься выхваливать рукавица. покупатель молча и терпеливо выслушивать длинный похвальный речь.
       -- так, так,-- лишь изредка иронически замечать иван софроныч.
       алексей же алексеич, вертеть свой трость и стараться как можно глубоко вонзать она в земля, казаться, погружать быть в посторонний мысль, и когда старуха наконец умолкать<а>ла, он вдруг совершенно неожиданно спрашивать она:
       -- а что, тетка, быть на ты крест?
       старуха широко раскрывать изумленный глаз, креститься и произносить:
       -- что ты, батюшка? ужели без крест? православный -- да без крест!
       -- ну так как же. и не стыдно! девять гривна просить за штука, который и половина не стоить!
       -- что ты, кормилец! уж и половина. да тут один товар на полтина.
       -- на полтина! -- с ужас восклицать алексей алексеич.
       -- на полтина! -- с такой же ужас повторять иван софроныч.
       и оба они опять посмотреть на старуха как на безумный и помолчать.
       -- да что ты, тетка, мы за дурак, что ли, считать? -- говорить иван софроныч обиженный голос.
       -- как за дурак... что ты, батюшка? а ты вот сам расчесть. жаль, счетец нет: не на чем выкладывать!
       -- ну, выкладывать, изволить, выкладывать! -- говорить алексей алексеич, доставать из карман маленький счеты, без который никогда не выходить со двор, когда бывать в город.
       начинать выкладывать. старуха толковать свой, покупатель -- свой.
       -- ну вот видеть: кожа столько-то, варежка столько-то, работа столько-то, и выходить всего тридцать пять копейка!
       -- нет, уж мало семь гривна, как угодно, взять не мочь,-- говорить сбивать с толк баба.
       -- семь гривна! семь гривна! -- с ужас восклицать один за другой покупатель.
       -- да приходить ко я,-- говорить иван софроныч,-- да я ты по сорока копейка сколько хотеть такой точно продавать.
       -- а коли свой быть, так неча и говорить.
       и старуха идти.
       -- тридцать пять взять?
       -- свой цена не давать!
       -- ну, сорок?
       баба не отвечать и быстро удаляться.
       -- да ты хотеть продавать? -- вскрикивать алексей алексеич.
       -- как не хотеть!
       баба останавливаться.
       -- ну так говорить дело.
       -- что говорить, коли свой цена не давать!
       -- как не давать? ведь выкладывать.
       -- да как выкладывать -- по-своему все.
       -- ну, выкладывать, изволить, опять выкладывать, по-твоему.
       начинаться снова выкладывание.
       -- варежка: девять копейка...
       -- двенадцать,-- перебивать старуха.
       -- девять,-- говорить алексей алексеич, страшно стучать костяшка.
       -- девять, девять,-- подтверждать иван софроныч.
       -- тесемка: три.
       -- четыре!
       -- кожа, работа... ну и выходить тридцать восемь копейка.
       -- как тридцать восемь! что ты, батюшка?
       -- ну, сорок, сорок! барыш пять... ну, взять сорок пять?
       -- нет уж, маленький шесть гривна взять не мочь.
       -- такой упрямый старуха я еще не видывать! -- сердито восклицать алексей алексеич, смешивать костяшка.-- нет, что с она слово терять. видно, не хотеть продавать.
       -- не хотеть! -- лаконически подтверждать иван софроныч.
       -- как не хотеть? вот что выдумывать, прощать господи!-- возражать обиженный старуха.
       -- ну, так сколько же?
       -- да нет, не хотеть, не хотеть! -- восклицать иван софроныч, поддразнивать баба.
       -- а видно, вы, видеть я, купить не хотеть,-- сердиться, возражать она.
       -- ну, взять сорок пять?
       -- да не быть с она толк! -- замечать иван софроныч.
       -- быть, иван софроныч, быть.
       -- не быть.
       -- так вот же быть, прибавлять она пятак. ну, давать полтина -- брать деньги!
       -- полтина! -- восклицать иван софроныч.-- да что у вы деньги курица не клевать, что ли? и охота с она связываться?.. не видеть разве -- баба белена объедаться!
       -- а ты не обижать она, иван софроныч, пусть она сам увидеть, пусть увидеть. ну, выкладывать? ладно давать, ведь ладно,-- взять полтина?
       -- да, взять она, дожидаться!
       наконец торговка, осыпать иван софроныч свирепый взгляд, изъявлять согласие.
       -- приводиться на я, не взять бы, даром не взять бы! -- говорить иван софроныч.-- и товар дрянной, и работа рыночный!
       -- товар дрянной! -- говорить старуха.-- да ты такой товар, чай, и не нашивать. уж кабы не для его милость...
       алексей алексеич вручать она полтина, и она удаляться, ворчать.
       -- ну, задеть штука! -- говорить алексей алексеич, вытирать пот со лоб.
       -- задеть! -- повторять самодовольный иван софроныч.-- штука отличный, сам не стыдно носить...
       -- а сшивать как! вишь, словно железный!
       и оба они пускаться выхваливать покупка свой с такой же жар, как прежде хулить она.
       -- да один товар вдвое стоять,-- говорить алексей алексеич.
       -- что говорить, даром взять,-- отвечать иван софроныч.-- нечего сказать, обрабатывать!
       -- обрабатывать!
       и потом, воротиться домой, они лукаво посмеиваться и, любоваться свой приобретение и дивиться его дешевизна, повторять:
       -- туман, просто туман пускать она в глаз!
       так покупать наш приятель. справедливость требовать замечать, что иван софроныч сначала вооружаться против некоторый покупка, доказывать они бесполезность.
       -- дешево, точно дешево,-- говаривать он в раздумье, рассматривать, например, огромный скат проволока в триста аршин, приобретать алексей алексеич за рубль тридцать копейка ассигнация.-- да что мы в проволока! век проживать -- не понадобиться!
       -- ну, продавать,-- отвечать алексей алексеич, толкать нога проволока, который с шипение и звон покатиться по двор.-- ведь кто не надо -- больше давать. стоять свозить в город!
       в город, однако ж, новоприобретенный вещь, оказываться ненужный, не отвозиться, а оставаться в овинище, под непосредственный смотрение иван софроныч, который и сам, наконец, увлекаться страсть свой хозяин и не мочь видеть чужой вещь без то, чтоб хоть не пощелкать язык. оно так и должно быть случаться со всякий, кто приходить в соприкосновение с алексей алексеич. кирсанов быть человек чрезвычайно пылкий, увлекаться; за мысль немедленно следовать у он применение, за желание -- исполнение, и одумываться он уже тогда, когда быть поздно. натура его быть в высокий степень деятельный; он принадлежать к число тот человек, у который рука уж так устраивать, что не мочь быть ни один секунда в спокойный положение,-- если нечего делать, то они хоть мять они кусочек хлеб или воск, отворачивать машинальный пуговица у собственный сюртук или что-нибудь подобный. алексей алексеич так часто и делывать. живость его доходить до невероятный степень. если он вздумать обрезать ноготь, то непременно дорезаться до то, что прихватывать самый мясо. если вздумать починять что-нибудь, то сначала починять, и хорошо, а потом становиться еще хитрить, как бы еще хорошо сделать, и совсем испортить.
       такой образ, благодаря постоянный стремление к деятельность происходить, что в течение пятнадцать год весь дом алексей алексеич, со весь его сарай, амбар, флигель и чердак, превращаться в складочный магазин весь подержать, старый, изломанный, выходить из мода и употребление -- слово, все, что только по какой-нибудь причина вывозиться на рынок близкий город. нельзя сказать, однако ж, чтоб владелец не принимать некоторый мера к сбыт свой приобретение; иной они продавать, иной выменивать, иной даже дарить. а иван софроныч не выезжать из дом без то, чтобы не набирать с себя во весь карман разный мелкий вещица -- кольцо, табакерка, час, гитарный струна, представлять, такой образ, свой особый ходячий лавочка. стоить при он заикаться о какой-нибудь вещь, как он тотчас подходить к знакомый и даже незнакомый и предлагать она по самый умеренный цена, показывать, расхваливать, рассказывать тут же ее история. но весь этот мера оказываться, однако ж, далеко не достаточный, вещь все-таки не убывать, потому что вместо каждый какой-нибудь сбывать появляться два или три новоприобретенный. несколько раз алексей алексеич пробовать даже делать из свой вещь тот самый употребление, который предполагать сделать, покупать они. наниматься кузнец, шорник, обойщик, на отдаленный от барский дом флигель появляться самодельный вывеска: "экипажный заведение". весь старый экипаж, колесо, дроги вытаскиваться и выкатываться из сарай.
       -- подновлять, переделывать и взять в город вчетверо! -- говорить алексей алексеич.
       и вот кузнец жечь без милосердие уголья в кузница, раздувать они исполинский мех, шорник диктовать длинный реестр нужный материал, каждый день дополнять оно, обойщик распевать песенка в ожидание работа... но работа идти медленно и скоро совсем останавливаться.
       -- не под сила хватить! -- говорить наконец алексей алексеич, раскрывать и закрывать пустой кошелек.-- в кошелек ни грош, хоть выжимать (и он сжимать в ладонь кошелек), а нужно еще двоить рессора купить новый, да сукно тридцать аршин, да басон...
       -- не минуть подождать до будущий год,-- замечать иван софроныч.
       -- а что, иван софроныч,-- говорить вдруг алексей алексеич,-- я все думать: ведь дело верный?
       -- верный.
       -- за тарантас триста давать?
       -- давать триста, коли не много.
       -- и за коляска пятьсот?
       -- пятьсот.
       алексей алексеич робко взглядывать на иван софроныч и вполголоса говорить:
       -- взять?
       в лицо иван софроныч мгновенно появляться испуг.
       -- что вы, батюшка, алексей алексеич, вы ли я слышать?
       -- выручать, так полагать...
       -- а что сказать александр фомич? -- замечать иван софроныч.
       -- что сказать? -- несмело возражать алексей алексеич.-- что сказать? мертвый не говорить, иван софроныч.
       -- не говорить, так и можно делать, становиться быть, что вздуматься! -- голос, близкий к негодование, возражать иван софроныч.-- батюшка алексей алексеич,-- прибавлять он кроткий, упрашивать голос.-- ну, не жить александр фомич; ну, ваня живой.
       -- ваня, ваня! -- с нежность повторять алексей алексеич.-- живой ваня? а бог один знать, живой ли еще ваня!
       -- живой, ваш высокоблагородие, живой; коли не знать, что умирать, значит, живой. милость божий не постигать и не измерять, и судьба его неисповедимый.
       -- Тссс!..-- говорить алексей алексеич, заслышать шаг в прихожая.
       оба в один минута умолкать и потом уже не возобновлять таинственный разговор долго, долго; разве опять начинать выгодный дело, да деньги не хватить. алексей алексеич ходить день-два сам не свой, посматривать на иван софроныч, тосковать, что дело гибнуть выгодный, да вдруг и шепнуть иван софроныч тихо, несмело:
       -- а, быть не быть -- взять!
       но, встречать тот же суровый возражение со сторона иван софроныч, покраснеть и робко приумолкать. а потом в откровенный минута благодарить иван софроныч, что он спасать он от искушение, от тяжкий грех; и оба они после такой объяснение дружно и тихо говорить о свой старый жизнь, о поход, о сражение. все часто в их разговор упоминаться аустерлицкий битва, и, начинать говорить о она, оба они понижать голос, который становиться как-то нежно, тоскливо, и ничто невозможно расслышать в их тихий беседа, кроме некоторый слово, таинственно произносить: аустерлиц... александр фомич... ваня... клятва...
       -- а не махнуть ли мы в петербург? -- говорить в заключение алексей алексеич.
       -- полагать, собираться тяжеленько быть,-- отвечать иван софроныч со вздох.-- много и так теперь понести изъян... да и что? ездить раз, и другой ездить... а как божий соизволение нет, так хоть все ездить -- толк не быть!
       -- ну так до будущий весна,-- порешать алексей алексеич.
       весна приходить; но путешествие опять почему-нибудь откладываться. много год проходить такой образ; приятель наш ограничиваться то, что выписывать наконец газета, где много помещаться всякий известие, а в особенность такой, который отчетливо показывать, кто именно и в какой чин прибывать в столица и кто отправляться в динабург или другой город. статья о приезжать и отъезжать с особенный интерес первый прочитываться наш приятель,-- мочь быть, потому, что сам они никуда не выезжать, а много сидеть в овинище. фамилия при чтение, который всегда происходить вслух, произноситься с особенный ясность, и над некоторый друг наш задумываться. вообще весь статья и известие, где много упоминаться фамилия, заслуживать особенный их внимание. от такой статья прямо переходить они к публикация о продажа разный старье, который так любить сбывать через газета петербургский житель, и глаз их разгораться...
       -- обогащаться, просто в один год можно быть бы обогащаться! -- восклицать алексей алексеич.-- ведь что здесь? и уметь покупать, да купить нечего! уж попадать я туда!..
       и, однако ж, быть истинный счастие, что они не попадать в петербург или попадать редко. маленький состояние кирсанов и так уже быть сильно расстраивать дешевый покупка в уездный город и страсть озадачивать, делать все или хоть начинать в широкий размер, превышать средство, а главное -- гордый стремление обходиться домашний средство, не иметь ни в чем нужда до город. страсть к широкий размер губить наш друг. нужно раз в месяц подковывать тройка чалый -- строиться кузница, наниматься кузнец. понадобиться полудить посуда -- алексей алексеич порядить гурт на неделя пять человек бродячий лудильщик, который в тот же день и сделать весь нужный. алексей алексеич бродить в тоска, придумывать, чем занимать свой "лудитель" в остальной пять день, и кончать то, что приказывать они вылуживать триста аршин проволока, который ни в обыкновенный, ни в луженый вид не мочь никогда они понадобиться, а быть купить потому, что дешево.
       так жить наш приятель, пока не случаться катастрофа, к описание который мы теперь переходить.
      
    глава XXXI
    "железный"
      
       в число экипаж, отделка который заниматься в последний время алексей алексеич, быть старинный фельдъегерский дрожки, с крыло, рессорный. алексей алексеич приобретать они в последний поездка в петербург и приезжать в они в овинища. главный их достоинство, по слово его, быть необычайный прочность рессора. около полгода возиться он с они: перекрасить они, подновлять, приделывать к они верх, и дрожки получать название коляска, к который владелец прибавлять эпитет "железный".
       когда железный коляска быть совсем готовый, алексей алексеич долго любоваться она и наконец объявлять, что он все продавать, а с "железный" не расставаться. на тот пора приглашать они соседний помещик, праздновать именины. алексей алексеич не любить ездить в гость, особенно потому, что не всегда мочь брать с себя иван софроныч; но тут он не выдерживать: приказывать закладывать "железный", собираться очень скоро и поехать.
       через полчаса печальный зрелище представляться глаз иван софроныч, бродить по двор со связка огромный ключ.
       три мужик и лакей нести на носилки алексей алексеич, а за они тащиться, перегибаться на один бок, "железный", в самый жалкий положение. как описывать ужас иван софроныч, когда он увидать свой друг и благодетель, бледный как полотно, с признак глубокий страдание в лицо, с закрывать глаз.
       -- вот ты и "железный"! -- мочь только сказать алексей алексеич, открывать на минута глаз, и лишаться чувство.
       оказываться, что "железный" далеко не быть так прочный, как предполагаться. в верста от овинище быть река, через который пролегать мост, не слишком прочный и не слишком хорошо устроенный. едва лошадь спускаться с овраг и начинать подниматься в гора, не чуждый рытвина, причем кучер подстегнуть они, чтоб дружный вывозить, как "железный", высоко припрыгивать на рытвина, вдруг с быстрота молния оседать на один бок и кузов потащиться почти по земля: лопнуть рессора! алексей алексеич выпадать и ударяться об какой-то суковатый пень, торчать среди иглистый пакля и всякий сук, который быть загачивать узкий речонка. ушиб приходиться как раз по левый бедро алексей алексеич, где у он уже двадцать год сидеть пуля, и алексей алексеич мучительно простонать.
       иван софроныч весь ночь не смыкать глаз у постель свой благодетель, с который сделаться жар, к утро усиливаться до бред. час в двенадцатый прибывать доктор, привозить микстура, осматривать больной. старый рана раскрываться и мучительно болеть. усилие доктор и неусыпный попечение иван софроныч воспаление быть останавливать, больной приходить в память, но чувствовать чрезвычайный слабость; ждать -- слабость не проходить, рана не закрываться. алексей алексеич видимо клониться к разрушение. он быть уже в такой лета, в который трудно переживаться сильный органический потрясение, и сам чувствовать, что конец он близиться.
       не то с иван софроныч: он думать положительно, что благодетель его поправляться, находить, что он с каждый день хороший, тогда как в самый дело становиться все плохо, и уверять больной в скорый выздоровление; да и не мочь быть иначе: потерять алексей алексеич, оставаться один на тот путь, который они проходить столько год вместе, казаться иван софроныч невероятный; жить столько же для свой благодетель, сколько для себя, и еще более для он, он не мочь отделять мысль о себя от мысль об алексей алексеич, и для он смерть алексей алексеич значить и сво<ю> собственный<ую> смерть. даже прежде, как случаться он попадать на мысль о смерть, он не думать, не говорить: умирать, а обыкновенно: умирать, что и значить, "когда бог по душа посылать, мы с алексей алексеич скажем: умирать так умирать, покаяться в прегрешение да и ложиться в могила". этот мысль утверждаться в он еще и потому, что на ближний кладбище у они давно уже отмечать быть местечко, как раз для двое. когда он случаться думать о дочь, он тоже обыкновенно говаривать в раздумье: "хорошо ты теперь жить, настенька, а вот что быть, как мы умирать",-- и никогда с другой сторона не брать он вопрос о смерть. оттого иван софроныч быть даже довольно спокойный, и только страдание благодетель сокрушать он.
       -- плохо! -- говаривать алексей алексеич.-- плохо, софроныч! уходить, ох! уходить "железный"!
       -- ну, где же плохо! -- возражать иван софроныч.-- вчера скушать только три ложечка бульон, а сегодня семь.
       (добрый иван софроныч не подозревать, что больной есть через сила, знать, что возвращение аппетит почитаться иван софроныч несомненный признак выздоровление.)
       -- да, да, и цвет лицо хорошо. один -- ходить не мочь,-- дело понятный; коли нога болеть, так известно, с больной нога далеко не уходить...
       -- да и сидеть тоже трудно, так весь косточка ломить,-- так повертывать -- больно, и так -- больно...
       -- трудно сидеть? да оттого трудно, что кресло нехорошо. а вот постоять: сделать мы такой кресло, что как раз быть вы словно в люлька.
       и целый два неделя иван софроныч придумывать кресло, в который нога больной быть бы покойно. старый страсть пробуждаться в больной, и он тоже принимать участие в сочинение кресло, давать совет, делать замечание. но когда наконец кресло быть готовый, он так ослабнуть, перемещаться в он, что целый день не открывать глаз и не мочь сказать слово.
       печально и медленно идти время. любимый занятие больной быть рассматривать свой многочисленный покупка, с который соединяться воспоминание о хороший минута последний год его жизнь. в хороший погода кресло с чрезвычайный осторожностия вывозиться во двор, для что придумывать быть иван софроныч особый подмостки, приставляться к крыльцо; выноситься вещь по требование алексей алексеич; вывозиться экипаж. припоминаться история каждый покупка, и как торговать, и сколько давать, и что случаться при покупка; забавный история с часовой вывеска, по повод который подраться купец с приказчик, быть повторять несколько раз, и всегда с новый удовольствие; свешивать быть триста аршин проволока, подверженный, по известный случай, полуда, и расчесть, что в она один железо на шесть рубль. подвергать быть новый осмотр табакерка подозрительный вид, предварительно потихоньку вычищать иван софроныч, и единогласно решать, что она настоящий серебряный.
       -- и где у он глаз быть, когда он продавать! -- говорить алексей алексеич с довольный улыбка.-- подумать, у слепой купить!
       -- у слепой не у слепой,-- с гордость отвечать иван софроныч.-- а как, бывать, туман пускать в глаз, так тут не рад, да отдавать!
       -- а может, краденый,-- замечать флегматически кучер вавить, держать перед господин скат луженый проволока, который блестеть на солнце точь-в-точь как осматривать табакерка.
       но деятельный натура алексей алексеич требовать разнообразие. пересматривать старый вещь он надоедать; иногда он говаривать:
       -- скучно хворать! ничто нет новенький... знать, иван софроныч, хоть бы ты съездить в город, купить что-нибудь, теперь время такой: мочь попадать даром хороший вещь. и так уж сколько не быть в город: много, я думать, прозевывать хороший!
       иван софроныч ехать, возвращаться с чрезвычайный скоростия и привозить целый короб разнородный покупка.
       несмотря на всевозможный развлечение, мысль о смерть все часто и часто посещать больной. наконец он решительно объявлять иван софроныч, что не доживать до будущий весна, что пора подумать о то, как приходиться жить иван софроныч.
       -- да не умирать же вы, алексей алексеич! -- с досада возражать иван софроныч.-- скучно вы слушать. а еще солдат изволить быть.
       -- да ведь и солдат не вечный, иван софроныч. я уже шестьдесят три год... да и нога, нога! (он морщиться.) ну, иван софроныч, ну, голубчик, полагать, жить я быть, а если... ну, поговорить, потешать старик, поговорить; больной, привередливый становиться... что ты становиться с он делать? хотеть вот говорить о свой смерть, да и кончать! надо уступать... ну, уступать, уступать!
       и в голос больной столько быть нежность и просьба, что иван софроныч готовый быть разрыдаться. подавлять слеза, он сказать:
       -- ну, поговорить, коли ваш высокоблагородие угодно...
       -- если я умирать...
       -- да коли вы умирать, так и я не жилец! --возражать иван софроныч.-- значит, и разговор конец: сказка весь -- и сказывать нельзя. а теперь осмеливаться докладывать ваш высокоблагородие: у коренной саврасый подсед сделаться... что приказывать?..
       -- уксус, иван софроныч, уксус с пенник... а ты вот говорить: я умирать; ну что ж? все умирать. иван софроныч, я не двадцать год, пожить, да и жить не хотеться, умирать.
       -- и я умирать -- вот сказка и...
       -- а дочь, иван софроныч? у ты дочь быть, для дочь надо жить,-- прерывать алексей алексеич.-- и... для ваня! -- прибавлять он тихо.-- а ты вот отпирать конторка: вынимать ящик да и подавать сюда.
       он давать он ключ. иван софроныч исполнять его желание.
       -- вот,-- сказать торжественно алексей алексеич, доставать небольшой сверток бумага.-- вот они! двадцать год хранить; теперь сам не мочь хранить, так передавать понизовкин и знать, что в надежный рука передавать,-- надежно мой: я, грешный, не раз блажной мысль приходить в голова... да, спасибо, быть около человек, золотой человек, великий душа, а имя тот человек понизовкин; так и сказать александр фомич, если господь бог удостоить грешный душа царствие небесный, где он теперь, праведник, обитать. нагибаться, софроныч... в его рука он быть,-- прибавлять старик, приподымать пакет,-- его память святой чествовать...
       понизовкин, не говорить ни слово и сурово глядеть в сторона, становиться на колено перед алексей алексеич; больной благоговейно поцеловать пакет и отдавать он иван софроныч.
       -- что заслуживать я такой доверенность ваш высокоблагородие? -- с чувство сказать понизовкин, почтительно принимать пакет.-- коли живой быть, коли уж прийти беда такой, что переживать отец и благодетель свой, исполнять...
       -- не клясться, софроныч. я знать ты! ты он не забывать... ты не обижать он... а ты как оставаться, понизовкин? -- продолжать больной.-- поехать, разуметься, в петербург. поехать! я, грешный человек, облениваться под старость, засиживаться в овинище... побывать я там еще раз-другой, мочь, все бы давно благополучно кончаться... ну а ты не в я: ты чужой забота пуще свой ценить... да как ты поехать? да что поехать? да как жить быть? эх, софроныч! много я покуролесить да бросать даром деньги. и приходиться теперь, что не с чем кровный свой в дальний дорога отпускать.
       -- ваш высокоблагородие! много изволить со я пожить, а не изволить знать солдат понизовкина. понизовкин во веко век солдатский честь свой не продавать. и так петь и болеть душа, что не уметь и не мочь отслуживать щедрый милость ваш, да и принимать они не по корысть, а господь бог угодно быть так, что либо жить понизовкин с ваш высокоблагородие, либо...
       -- не говорить, софроныч... не ты, я твой должник... не жить ты со я... сам знать, человек я хворый, раненый, одинокий...
       --нет, ваш высокоблагородие, вы я и не обижать -- ничто не взять! и так много довольный... кто давать пристанище понизовкин? кто кормить он? кто, словно брат родной, уважать и чествовать он?..
       -- ну, понизовкин, полно! господь разбирать, кто из мы у кто в долг,-- сказать алексей алексеич торжественный голос.
       оба они стараться подавлять слеза, блистать в их глаз, и несколько минута молчать.
       -- а я так думать,-- сказать больной,-- что нечего мы с ты считаться. пожить -- и конец! ведь пожить, софроныч?
       -- пожить, ваш высокоблагородие, пожить... давать бог всякий так пожить! да и пожить еще,-- отвечать понизовкин.-- не знать только, что вы приходить в голова...
       -- а и в самый дело! -- сказать с неожиданный веселость алексей алексеич.-- и сам не придумывать, с что я приходить в голова такой черный мысль? бог давать и пожить еще. знать, софроныч, какой до ты просьба?
       -- изволить приказывать, ваш высокоблагородие.
       -- поехать ты в город и купить там тарантас... новый, а хорошо подержать, только немного... мы он здесь обделывать... да такой, чтобы, знать, если зима приходиться ехать, так чтоб полоз можно быть пригонять...
       -- осмеливаться спрашивать, что изволить придумывать?
       -- а может, надумывать ехать в петербург либо в москва полечиться... все хороший, как быть готовый...
       через день в овинища привозить тарантас, подержать, но удобный и поместительный. больной приказывать подвозить себя к он, осматривать каждый винтик, просить иван софроныч садиться и покачаться. затем пойти переделка и поправка. алексей алексеич оживляться; тарантас, по-видимому, сильно занимать он: он чрезвычайно хлопотать о красота, поместительность и -- главное -- о прочность он. когда все быть готовый, он приказывать запрятывать в он тройка и нарочно ехать по самый дурной дорога, чтоб уверяться, выдерживать ли дрога, ось, колесо. проба повторяться несколько день. кучер вавить каждый раз докладывать, что "прочно тарантас свет не производить".
       -- а лошадь смирно идти? -- спрашивать алексей алексеич.
       -- смирно, только коренной, лысый, немного пошаливать.
       -- а что?
       -- да зад раз два ударять.
       -- ай-ай! не годиться! попробовать в корень чубарый, а лысый с левый рука.
       попробовать: оказываться, что чубарый отлично идти в корень, а лысый не бить с левый рука. но алексей алексеич не успокаиваться, пока не уверяться собственный глаз, приказывать кучер ездить мимо свой дом и наблюдать.
       -- а не мало ли карман у тарантас? -- спрашивать он.-- ведь в дорога чем укладистый, тем хорошо.
       счесть. алексей алексеич находить, что карман мало. и тотчас под его личный надзор нашивать быть еще множество кожаный карман, баульчик, кобура, и все пригонять к тарантас.
       -- ну, теперь хоть на тысяча верста! -- весело говорить алексей алексеич, когда наконец тарантас совершенно покончить,-- игрушка, просто игрушка!
       "хорошо-то хорошо, да кто поехать на он? -- думать про себя кучер вавить.-- вишь, у барин щека словно гороховый скорлупа вылущивать!"
       -- а что, иван софроныч, я давно не видать мой вицмундир,-- сказать однажды алексей алексеич.-- вести-ка его приносить... казаться, еще хороший? а все осматривать да почистить не мешать. да и портной велеть позвать.
       -- а надевать-ка, иван софроныч,-- сказать алексей алексеич, осматривать вицмундир.-- на человек видный.
       иван софроныч надевать.
       -- широкий,-- сказать алексей алексеич.
       -- на я широкий, да ваш высокоблагородие полно...
       -- быть,-- прерывать он алексей алексеич,-- а теперь как раз по твой мерка надо переделывать.
       -- помиловать! -- возражать иван софроныч.-- да неужто уж ваш высокоблагородие так и оставаться думать? вот начинать только ходить, увидеть, как раздобреть!
       но больной требовать, чтоб вицмундир быть непременно переделывать по мерка иван софроныч. и каждый день требовать он какой-нибудь вещь: то шапка зимний, а потом летний, то сапог меховой, осматривать все и приказывать чинить. сам же, когда боль несколько утихать, приниматься писать. но рука его не мочь держать перо долее пять минута, и последний его письмо дорого он стоить.
       -- а вот-с мундир не приказывать ли подавать? -- сказать он однажды портной.-- вы он давно не изволить надевать: мочь, тоже понадобиться переделывать.
       алексей алексеич печально улыбаться.
       -- мундир? -- сказать он.-- мундир оставлять так; не стоять с он возиться... время терять. мундир немного носок приходиться, да и носок нетрудный... лежать и быть лежать... да и не беда, широкий ли, узенька ли быть,-- весь равный! -- тихо промолвить больной и задумываться.
       -- а что шуба медвежий? -- спрашивать он через несколько минута.-- лежать?
       -- лежать.
       -- полно она лежать. переделывать она, перекраивать... по иван софроныч: я тяжело быть примеривать.
       переделывать и шуба.
       проходить несколько день. алексей алексеич так ослабнуть, что уже не мочь сидеть в кресло; он перелагать на кровать. жизнь видимо гаснуть в старик. доктор, приезжать почти ежедневно, объявлять, что он недолго жить.
       "шутить, брат!" -- подумать иван софроныч; но сердце в он мучительно дрогнуть. он начинать верить очевидный несчастие.
       вечер иван софроныч сидеть у постель больной; больной находиться в забытье и только по время стонать.
       -- иван софроныч! -- прошептать он вдруг.
       -- что угодно ваш высокоблагородие?
       -- давать рука.
       иван софроныч подавать.
       -- что ты, нехорошо?
       -- нет, ничто, алексей алексеич,-- бодро отвечать понизовкин.-- полагать, вот ваш высокоблагородие так не совсем хорошо; да бог милостивый...
       -- нет, знать: ты плохо мой, плохой. не горевать! не жалеть я... ты верить в бог, софроныч?
       -- верить во единый бог-отец...
       -- ну так верить бог: я легко умирать. прощай, товарищ... верный товарищ... старый сослуживец... честный солдат...
       больной говорить с большой пауза.
       -- прощай, брат! -- прибавлять он, судорожно пожимать рука понизовкин.
       софроныч упасть на колено перед кровать и оставаться с наклонять лицо; слеза течь град по его бледный лицо, который напряженный суровость показывать страшный усилие сдерживать они.
       несколько минута длиться молчание.
       -- а помнить данциг? -- тихо сказать больной.
       -- помнить,-- еще тихо отвечать иван софроныч.-- ваш высокоблагородие там взять знамя...
       -- да, я взять он, я!..-- с неожиданный живость гордо прошептать больной.-- пуля двадцать разом около голова свистнуть, только один задеть... не трус быть я?
       иван софроныч не расслышать.
       -- славный быть дело... а фомич помнить?
       -- помнить,-- прошептать понизовкин.
       -- ну... не забывать и ваня...
       наступать молчание.
       -- софроныч!
       -- здесь.
       -- пожить? -- тихо прошептать больной.
       -- пожить, ваш высокоблагородие!
       и опять наступать молчание.
       -- а плохой же я становиться! -- сказать вдруг больной с большой усилие.-- память пропадать: писать, писать и чуть не забывать, софроныч!
       -- что приказывать?
       -- под голова полагать я записка: взять! в она весь мой воля, а форменный завещание, как следовать, в приказ. смотреть, все сделать, как написать. взять?
       -- взять.
       -- показывать.
       иван софроныч подносить к глаз больной исписывать листок.
       -- она. полагать в карман.
       иван софроныч полагать.
       -- не потерять... исполнять... да не взыскивать: куда как нацарапывать; да ты разбирать: привыкать.
       больной погружаться в забытье; мысль он путаться; по время он произносить слово, который не вязаться между себя. так проходить час.
       -- софроныч! -- прошептать больной.
       -- я.
       -- нагибаться... близко! прощай, поцелуй старый солдат.
       они поцеловаться.
       -- давать рука. пожить? -- прошептать с усилие больная.
       -- пожить! -- отвечать иван софроныч, сдерживать слеза.-- пожить, ваш высокоблагородие!
       -- ну, надо и умирать.
       больной забываться и лежать тихо и неподвижно. через полчаса он снова приходить в память, но уже почти не мочь говорить. софроныч едва расслышать он шепот:
       -- настя... дочь твой... не видать... любить...
       софроныч понимать, что умирающий желать видеть настя, и побежать за она.
       флигель, в который помещаться иван софроныч с семейство, отстоять от барский дом в полуверста, потому что строиться он собственно с другой назначение: предполагаться когда-то устраивать тут нечто вроде харчевня или постоялый двор, где проезжающий обоз мочь бы иметь ночлег, сено, овес и пища. от это и форма иметь он странный: быть узкий с большой дорога, но уходить на значительный расстояние в поле, расстилаться за он; придумывать быть, даже для он особенный название, который и до сей пора красоваться на прибивать к он вывеска собственный изделие алексей алексеич; по голубой поле, выгорать теперь от солнце, крупный буква быть написать: "останавливаться и подкрепляться" -- название, под который и известный быть флигель во весь околоток.
       иван софроныч выходить на крыльцо, огибать домашний служба и быстро пойти по узенький тропинка, протаптывать к флигель его собственный нога в течение многий год, параллельно с большой дорога. ночь быть тихий; глубокий темно-голубой небо, усеивать множество звезда, висеть над земля как будто выше обыкновенный. из сад, с поле нестись неугомонный крик кузнечик, звонко раздаваться в чистый, ароматный воздух.
       смутно быть в душа и в мысль иван софроныч; неясно сознавать он происходить с он; только последний впечатление быть в немой живой: он помнить, что благодетель он пожелать видеть настя, и бежать во весь стариковский прыть, чтоб скоро исполнять его желание.
       скоро достигать он флигель, откуда тускло светиться огонек, но не останавливаться и не думать о подкрепление, а опрометью вбегать в дверь.
       отворять она, иван софроныч поражать быть совершенно неожиданный зрелище: жилище он приводить быть в такой странный беспорядок, как будто по соседство происходить пожар, вынуждать сосед немедленно собирать в куча все свое имущество, чтоб вытаскивать он в безопасный место при первый приближение пламень к дом.
       при внимательный рассмотрение, впрочем, в самый этот беспорядок замечаться некоторый порядок. в один груда сваливать быть белье; в другой -- подсвечник, самовар, посуда, сапожный щетка; в третий иван софроныч узнавать принадлежность собственный одеяние, собранный с такой тщательностия, как будто собирать иметь намерение без слово упрекать он в расточительность; в четвертая, с большой порядок и тщательностия сложено быть женский платье, и тут же, на доска для глаженье, стоять до десять картонный болван, который при тусклый свет нагорать свеча казаться шерента окаменелый карлик с глупый и удивленный глаз. на они-то прежде все упасть взгляд иван софроныч; он вздрагивать и потерянный, недоумевать взгляд окидывать комната в течение минута.
       -- что остолбенеть? -- заговаривать федосья васильевна, укладывать в раскрытый сундук чепец и кофточка, который свой чистота выказывать еще резко недостаток ее туалет: весь он состоять из один истасканный кацавейка и папильотка, в который собирать быть все ее жидкий, короткий волос, отчего голова ее походить на куст репейник.-- небось удивляться? -- продолжать она.-- укладываться, батюшка, укладываться! ведь... благодетель-то твой не сегодня завтра нога протягивать: приезжать наследник... думать, так и позволять ты тут проживать! выгонять, батюшка, выгонять! я давно говорить, что толк не быть. уж и так жить, да только время терять. что ж? теперь дожидаться, чтоб еще выгонять? нет уж, хорошо сам убираться скоро от срам!
       нельзя сказать, какой впечатление производить этот речь на иван софроныч: он ничто не сказать, даже не махнуть рука, как обыкновенно делывать, когда супруга его пускаться в длинный разглагольствие. молча подходить он к дочь, занимать также укладка чепец и кофточка, взять она за рука и сказать:
       -- пойти!
       этот слово быть сказать такой голос, что федосья васильевна невольно подымать голова и посмотреть на иван софроныч.
       -- господи! какой у он лицо! -- восклицать она.-- что это ты, батюшка, никак совсем рехнуться! сам пропадать бог знать где да еще и ее тащить от мать!
       -- пойти! -- повторять иван софроныч тот же голос и пойти с настя к дверь.
       настя молча повиноваться, испуганный его странный голос и лицо.
       -- постоять! сказать хоть куда? что, она я не дочь, что ли? вот до что доживать: даже и в родной дочь власть не иметь... настя!
       но настя быть уже за порог, увлекать иван софроныч, который повторять она:
       -- скоро, скоро!
       -- сумасшедший! -- восклицать федосья васильевна, выбегать за они.-- да куда же вы? к он, что ли? так хоть платье другой надевать бы да волос причесывать. настя! настя!
       сердитый голос федосья васильевна звонко раздаваться в чистый вечерний воздух; но еще звонко раздаваться в ответ он шаг отец и дочь, который, взяться за рука, быстро бежать к дом.
       луна освещать бежать по тропинка и падать искоса на изумленный лицо федосья васильевна, стоять на крылечко свой флигель.
       -- сумасшедший! -- повторять федосья васильевна, глядеть за бежать.-- и старик-то мой -- что это с он сделаться? бежать, словно мальчишка какой. откуда прыть браться!
       -- да вы так уставать, батюшка,-- сказать настя, едва поспевать за иван софроныч.-- что случаться?
       -- узнавать, узнавать! -- отвечать иван софроныч.-- только ты быть умница. не обеспокоить чем его высокоблагородие!
       добежать до крыльцо, иван софроныч останавливаться, переводить дух и опять подтверждать настя, чтоб она не обеспокоить что-нибудь больной.
       они входить в дом, и первый, что поражать иван софроныч, быть довольно сильный храпение, раздаваться в комната, смежный со спальня больной.
       иван софроныч быстро, но осторожно подкрадываться к спать, тихонько разбудить он и сказать плачущий голос:
       -- бог ты не бояться, савелий: барин так больной, а ты не только что заснуть, да еще беспокоить он -- храпеть, словно год не сыпать.
       -- виноватый,-- четвертый ночь глаз не смыкать! и сам невдомек, как вдруг склонять; я и не думать, что спать! -- отвечать савелий, любимый камердинер алексей алексеич.
       затем иван софроныч, вести за себя настя, осторожно входить в комната больной. в она царствовать глубокий тишина.
       иван софроныч останавливаться, настя тоже; иван софроныч пристально смотреть в лицо больной, тускло освещеный нагорелый свеча, готовый при малый его движение подходить и докладывать, что он исполнять его приказание.
       проходить, однако же, несколько минута, а больной не подавать голос, даже не шевелиться.
       -- надо подождать,-- шепнуть иван софроныч дочь,-- когда сам очнуться да спрашивать. он и все со я сам заговаривать.
       и они ждать с полчаса.
       -- что ж он не говорить? -- тихо спрашивать настя.
       -- ну, не говорить! известно: слабый,-- забываться, так и не говорить; мочь, к хороший,-- сурово отвечать иван софроныч.
       проходить еще полчаса. при каждый движение настя иван софроныч тихо произносить "тсс!..", и настя не сметь пошевелиться. но, держаться все в один положение, она страшно уставать.
       -- да он даже не шевелиться, батюшка! -- тихо замечать она.
       -- ах дура ты, дура! -- с досада сказать иван софроныч.-- да кабы ты видеть, как болеть его высокоблагородие. ведь он, голубчик, и пошевельнуться в труд...
       и он замалчивать, сделать снова дочь знак, чтоб она не говорить и не шевелиться.
       сам же он с тот самый минута, как она приходить, стоять все в один положение -- неподвижно. правый нога он стоять на пол, левый, несколько выдвигать вперед,-- на ковер, лежать у постель; он быть в подержанный вицмундир свой полк, без эполет, застегнуть наглухо; бледный лицо его, вставлять в рамка седой всклокочивать бакенбарда, выражать чуткий, сосредоточенный внимание; глаз быть постоянно устремлять на больной. настя стоять подле он, несколько сзади, и тоже внимательно и грустно смотреть на больной.
       проходить еще несколько время тихий ожидание. из соседний комната снова послышаться громкий храпение савелья. в лицо иван софроныч мелькнуть выражение досада и упрек. он, однако ж, не пошевелиться.
       -- слышать, как храпеть савелий,-- тихо сказать настя.
       -- Тс!.. слышать! эх, савелий, савелий! не ожидать я от он это! -- прошептать иван софроныч.
       и опять оба они хранить глубокий молчание, который можно быть сравнивать только с спокойствие и неподвижность больной, лежать все в тот же положение.
       настя с трепет прислушиваться к жужжание муха, который биться об стекло с какой-то безумный суетливость; смотреть на свеча и на черный пятно, окружать свет, отражаться на низкий потолок, и поминутно мелькать. тоскливость овладевать она много и более.
       -- долго ли мы быть так ждать? -- спрашивать она, чувствовать смертельный ломота во все тело.
       -- а вот когда очнуться его высокоблагородие да спрашивать,-- отвечать иван софроныч,-- тогда и переставать.
       -- да спрашивать ли они? -- простодушно возражать настя.
       смущение, гнев, ужас выражаться в лицо иван софроныч. он с такой негодование посмотреть на свой дочь, что настя весь задрожать и, будто уличать в преступление, пугливо прошептать:
       -- папенька! я так только сказать.
       -- так! -- возражать иван софроныч с какой-то судорожный беспокойство.-- и так не надо говорить пустяк. и кто ты просить говорить! -- продолжать он с гнев.-- молодой еще, глупый еще, чтоб соваться не в свой дело...
       -- тихо, папенька! он, кажется, шевелиться,-- сказать настя, который в самый дело показываться, что больной пошевелиться.
       -- шевелиться! ну, видеть -- пошевелиться! -- с живость подхватывать иван софроныч, и глаз его впиваться в больной.
       больной, однако ж, лежать по-прежнему неподвижно, и как ни всматриваться иван софроныч в лицо и во весь фигура его, не мочь открывать признак движение.
       -- ты точно слышать, как он пошевелиться? -- спрашивать иван софроныч настя.
       -- кажется,-- отвечать настя.
       иван софроныч рассердиться.
       -- дура! --прошептать он.-- ведь слышать, что пошевелиться? слышать?..
       он ждать ответ. настя кивнуть голова.
       -- так чего ж тут: кажется! нечего и говорить: кажется!
       он становиться снова всматриваться в больной, и новый, сейчас только сделать открытие поражать он: как он ни прислушиваться, он не мочь услышать дыхание больной. этот открытие вызывать на лицо иван софроныч выражение минутный ужас, который потом смениться выражение досада, вероятно относиться к савелий, который храпение постепенно усиливаться.
       -- слышать, как он дышать? -- спрашивать ивай софроныч дочь свой.
       -- слышать,-- отвечать запуганный настя.
       иван софроныч вздыхать свободно.
       между то другой мысль тесниться в голова девушка, который весь трепетать, проникнутый смутный ужас. полумрак комната, неподвижный, бледный лицо больной, глубокий тишина, нарушать только досадный храпение савелья,-- все пугать она и настраивать к унылый мысль. всматриваться в лицо больной, она постепенно поражаться много и более его неподвижность, безжизненный бледность и тот строгий, пугать выражение, который сообщаться лицо смерть. чем много она всматриваться в лицо больной, тот более находить она в немой сходство с холодный, суровый, неподвижный лицо свой бабушка -- единственный существо, который смерть случаться она видеть. и чем много думать она о свой бабушка, припоминать ее лежать в гроб и потом отпевать в церковь, тем страшно и страшно становиться она и то неотвязный преследовать ее мысль, что алексей алексеич также уж умирать и даже холодный, как и бабушка. и воображение настя он уже представляться в тот самый положение, в какой она видеть свой покойный бабушка в последний день, до тот минута, как полагать она в могила и становиться засыпать земля. настя дрожать, и когда наконец страшный мысль совершенно овладевать ребенок, она не мочь долее противиться ужас и, невольно оборачиваться к отец без прежний осторожность, громко произносить:
       -- папенька! да ведь он умирать.
       невозможно описывать ощущение, отражаться в лицо иван софроныч при восклицание дочь, ни тот судорожный негодование, с который он обертываться к настя. казаться, он готовый быть ударять она, и только страх нарушать покой благодетель останавливать его рука.
       -- молчать! -- прошептать он голос, полный подавлять негодование.-- да ты что, доктор, что ли? у мать выучиваться вздор молоть. молодой еще, глупый еще! вот находиться умница! старик учить вздумать! и что ты понимать? и кто ты сказать? и где ты мочь выучиваться?
       -- я видеть мертвый бабушка. она быть точно...
       -- бабушка! шутка ли, большой птица твой бабушка! Тс!..
       слово дочь проникать в сердце иван софроныч, как ни мало он, казаться, верить он. ужас сделаться постоянный выражение его лицо, и в глаз его, устремлять на алексей алексеич, отражаться глубокий недоумение,-- страшный вопрос, разрешение который бояться сам иван софроныч.
       он и дочь, бледный и трепещущий, стоять в прежний положение, хранить глубокий молчание, когда в соседний комната послышаться тихий шаг. по шарканье башмак можно быть догадываться, что они принадлежать женщина. тихо обертываться к дверь, иван софроныч увидеть свой жена.
       соскучаться по муж и дочь и удивленный долгий их отсутствие, она вздумать сам проведывать, что они делать, и являться, приодеться предварительно и убирать свой голова. к честь она должно замечать, что она никогда не показываться в человек, как сидеть дома, но всегда принаряжаться, даже с излишний щепетильность.
       -- тсс!..-- сказать она иван софроныч, полагать палец на губа.
       она тихо подходить к он и спрашивать:
       -- что у вы тут такой? спать, что ли?
       -- Тс!.. спать! -- отвечать иван софроныч.-- его высокоблагородие все быть в жара, а вот успокаиваться. теперь, я думать, скоро очнуться. надо подождать.
       федосья васильевна присоединяться к они и становиться всматриваться в больной.
       -- софроныч! -- сказать она.-- да ты никак с ум сходить? ведь он просто умирать... уж, чай, и похолодеть!
       иван софроныч помертветь.
       -- и ты туда же? -- грозно прошептать он.-- эх, язык, бабий язык! -- он силиться улыбаться, а между то холодный пот выступать у он на лоб.-- недаром говориться: волос долгий, да ум короткий... ха-ха! и кто ты просить сюда!
       пока он говорить, федосья васильевна продолжать всматриваться в больной, наконец подходить к он, пощупать рука и восклицать:
       -- ну так и быть: холоднехонький! ах ты, батюшка, благодетель наш!
       и она зарыдать.
       -- прочь! не беспокоить его высокоблагородие! -- страшный голос закричать иван софроныч, бросаться к постель, чтоб оттаскивать жена.
       -- батюшка! -- закричать настя, бросаться тоже к постель.-- умирать! умирать!
       федосья васильевна, поймать рука муж, прикладывать она к лицо покойник: оно быть холодно как лед.
       иван софроныч мучительно вскрикивать.
       в комната наставать прежний тишина.
       не вдруг, однако ж, поверять иван софроныч страшный истина: очнуться через минута, он становиться всматриваться в покойник, ощупывать его, прислушиваться к дыхание,-- приносить зеркало, прикладывать он ко рот больной -- дыхание не быть.
       когда наконец не быть сомнение в ужасный истина, иван софроныч разражаться такой вопль, такой рыдание, что невольно вздрагивать весь присутствующий. долго рыдать иван софроныч над свой друг, благодетель, командир и однокашник (так называть он покойник, целовать и обливать слеза его холодный лицо). наконец он очнуться, привставать с постель, и первый предмет, попадаться он в глаз, быть настя: потрясать страшный событие и рыдание отец, настя, бледный и дрожать, стоять на колено перед образ, где тускло теплиться лампада, и молиться, класть земной поклон, горько рыдать.
       -- молиться,-- сказать иван софроныч,-- молиться, сиротка! умирать такой человек, какой и не быть, сколько ни простаивать свет. царство небесный праведник!
       и сам он упасть на колено подле дочь и становиться молиться, горький рыдание сопровождать земной поклон.
       весь присутствующий тоже молиться рыдать.
       даже федосья васильевна прослезиться непритворный слеза. притворный -- быть у она дело обыкновенный.
      
    глава XXXII
    завещание
      
       история молодость иван софроныч относиться к давнопрошедший время.
       "рождаться я в село ***, с -- <й> губерния, тот же уезд. до осьмнадцать год жить в отцовский дом, пахать земля, помогать отец в работа. по девятнадцатый год взять я в барский двор: парень быть я видный и к то ж грамотный, я хотеть приставлять камердинер к старый барин, пообтесывать да пообразовывать. ну и приставлять. да не проходить полгода, как со старик приключаться паралич,-- умирать и весь мы, дворовый, по завещание, пускать на воля, да еще -- царство он небесный! -- с награждение. давать я, парень молодой, триста рубль деньги да весь одежда мой и пускать на весь четыре сторона. дело быть глупый, неопытный; я и позаматываться, праздность полюбить, бражничать становиться, хмель зашибаться.
       хмель до добро не доводить: однажды, под веселый рука, я сходиться с волостной голова -- и, слово за слово, продаваться в солдат за волость. брать я потом раздумье, да голова не давать я никогда одумываться: пить сколько душа угодно; пиво, мед, водка с утро до вечер! я жить в село словно гость,-- красный рубаха, синий армяк, шляпа поярковый; к кто из мужик не прийти, всякий рад, как родной, особливо, понимать, у который сын молодой дюжий парень. на рука носить рад! девка тож знатный: не то чтобы в сарафан да босиком,-- нет! село богатый, город не уступать; по праздник все разодеваться по-немецки, платье ситцевый, с перехватец, понимать, оно и красиво, и смотреть хорошо. просто словно не деревенский. бывать я в питер, и сам изволить бывать, в рассуждение вечер на невский проспект -- ничто подобный! а как становиться в круг да как запевать -- что твой малина: так по сердце огонь и заходить... и весь ко я так и ластиться: "иван софроныч! без ты мы и песня-то не петься; становиться, кавалер, побалагурить, спеть с мы!" да взять я, да один к себя, другой к себя, клясться честь! закладывать, бывало, сани пара десять, с колокольчик, с бубенчик,-- ехать, песня петь!.. веселый быть житие, да проходить -- наступать слезовый время: голова съездить в город да и привозить недобрый весточка -- прием начинаться... словно обух в голова треснуть: ни веселие-то на разум нейти, ни вино-то не питься, даже на красавица взглядывать не хотеться... заплакать я да и прореветь целый день; мужик быть я поить: "полно, батюшка иван софроныч, такой-сякой! что тот приключилось?" куда! я с рука и нога: "не хотеть вино! не надо вино -- погубить оно буйный голова!" да и опять в слеза: крепко не захотеться из такой житие да на служба. приходить голова, я бух он в нога: "батюшка, отец родной; не надо я твой тысяча; пять год ты сам прослужить; только откупать".-- "полно, иван софроныч, что на ты приходить? уж и бумага ведь ты подписывать, и начальство про ты знать: дело вкрут,-- где мы за ты некрутой другой находить? не глумисить!" так говорить голова, а я так злость и брать... смолчать я, выпивать вино, прикидываться, будто и ничто, а сам и думать, как бы дождаться вечер. приходить вечер -- ложиться спать; я слезать с печь, схватывать топор да и драть из изба. "быть не быть! отрубать палец,-- думать себя.-- не становиться долго думать -- крикнуть: затылок! -- и баста!.. только как отрубать? больно, чай, быть, страшно..." рука чуть шевелиться, словно деревянный, нога подгибаться; то опускать топор близко к палец, то отдергивать опять, а сам так и дрожать, будто сверху лить на я холодный вода ушат. проходить, чай, больше час, а я все стоять да маяться: в правый рука топор, левый на полено... вдруг слышать шум в ворота: видно, дядя степан домой идти,-- как бы не увидать. я спрятаться, а потом входить в изба, полагать на место топор и ложиться: не спаться! в голова так и стучать, сердце биться. думать, думать да и надумывать. старуха у мы в околоток жить -- колдунья ее звать; пойти я к она: "вот ты десять рубль, пособлять горе!" давать порошок какой-то: велеть сделать порез на палец, вот тут, на сгиб, и каждый день посыпать тот порошок. палец скрючивать в три дуга, любо поглядеть: не разгибаться! день-два не присыпать -- опять здоровый, а как присыпать -- словно деревянный, а уж как занывать, хоть плакать. вот и приходить оный день,-- являться я в прием; посмотреть, пообсуждать да и прокричать: "затылок!" я так обрадоваться, что нога под себя не слышать... да, видно, уж господь бог быть угодно, чтоб не даром я век свой загубить, чтоб государь да отечество польза приносить! его святой соизволение! обрадоваться я, а доктор подходить, так через четверть час, да и говорить: "ты, плут, не растравлять ли чем рана, признаваться: теперь уж все равный в солдат не годный, а не сказать, так рука пропадать. говорить, пока помогать можно, присыпать что-нибудь?" -- "виноватый, ваш высокоблагородие! -- отвечать я спроста.-- быть грех: немножко!.." доктор как закричать: "лоб!" тут я спохватываться, что плохо сделать, да быть уже поздно... да оно и хороший выходить; и я теперь то доктор, словно отец родной, благодарный. ну куда бы годиться я, кабы не попадать в служба,-- так бы и зашататься, замаяться! уж как кончаться все, так становиться гораздо я весело. парень я быть не то чтоб совсем погибать, а только блажной, и голова быть на плечо -- не корчага. смекать дело. начинать я помышлять, как бы жить хорошо, да постепенно, да внимание начальство приобретать.. быть я молодец бравый с вид, поводить себя трезво, исправно, -- так через год и попадать в число солдат, выбирать в гвардия. осьмнадцать год служить я, сперва рядовой, потом ундер, видеть весь -- худой и добрый, быть в сражение, ранить не один раз, да, наконец, и сделать такой дело, что, как вспомнить, душа радоваться, что храбрость, да разум, да удаль хватить. представлять к офицерский чин да и прикомандировывать к ваш высокоблагородие..."
       так рассказывать и пересказывать сам иван софроныч свой история благодетель и командир свое, алексей алексеич, когда они подружиться и мирно проживать в овинище. история остальной жизнь иван софроныч тесно связанный с жизнь сам кирсанов.
       главный событие в она быть женитьба.
       иван софроныч однажды ходить за гриб; в лес встречать он несколько горничная девушка и неподалеку от они какой-то особа с палевый зонтик, за который бежать четыре черный моська, до такой степень жирный, что, принимать в соображение стоять тогда жара, иван софроныч тотчас сделать заключение, что который-нибудь из они непременно сбеситься. особа с черный моська и палевый зонтик показываться иван софроныч весьма красивый,-- правда, не первый молодость; но ведь и он сам быть уже за сорок! кроме то, он счесть она весьма важный дама,-- вероятно, потому, что она корзинка свой наполнять мухомор и другой гриб, негодный к употребление, и притом с такой охота, как будто она за каждый мухомор обещать быть по такой же кучка червонец. завидеть иван софроныч, черный моська приниматься страшно лаять. особа с палевый зонтик поспешить на выручка, разгонять они с большой жар и, кивать голова и зонтик иван софроныч, несколько раз повторять: "извинять, извинять!" иван софроныч быть тронуть такой любезностия и, чтобы что-нибудь выражать свой признательность, набирать целый горсть мухомор и подносить они особа с палевый зонтик, говорить:
       -- вот еще, сударыня, если сметь помогать...
       -- благодарить! -- сказать дама, с восторг принимать гриб в свой огромный корзина.--я съедать они за ваш здоровье!
       -- не стоить благодарность! -- отвечать иван софроныч, несколько удивлять намерение дама.
       моська снова с лай окружать он, и дама с прежний заботливость начинать удерживать и разгонять они.
       -- проклятый собачонка! -- сказать она.-- просто невозможно слаживать с они, точно бешеный!
       -- бешеный? -- повторять иван софроныч.-- вы думать, сударыня, что они бешеный?
       -- о нет! -- отвечать дама.-- а вы разве замечать что-нибудь?
       иван софроныч сознаваться в свой подозрение.
       -- вы я пугать! -- сказать дама.
       -- помиловать! -- произносить иван софроныч и замалчивать.
       красноречие он совершенно истощаться; оставаться уходить, но уходить он не хотеться: дама с палевый зонтик сильно нравиться иван софроныч. наконец иван софроныч собираться с мысль и сказать, что знать верный средство лечить бешенство, причем кстати рассказывать, как третий год вылечивать бешеный бык, который целый верста преследовать мальчик в красный рубашка...
       но тут дама так вскрикивать, что иван софроныч замалчивать и снова начинать ломать свой голова, досадовать, что не находить в она материал к поддержание разговор. правда, предмет, который они касаться, далеко еще не быть исчерпывать. случай бешенство в тот время повторяться в их сторона беспрестанный. но после первый опыт о бешеный бык, иметь такой плачевный последствие, иван софроныч не решаться рассказывать ничто подобный. наконец счастливый мысль озарять он.
       не мастер быть иван софроныч любезничать с дама! как образчик он любезность приводиться здесь небольшой анекдот, который он обыкновенно рассказывать в такой случай.
       -- а слыхать ли вы, сударыня,-- сказать он, когда уже ничто не оставаться много, как уходить или немедленно начинать говорить,-- слыхать ли вы, сударыня, какой происшествие случаться в ратневый лес?
       -- нет.
       -- четыре крестьянский девка пойти, сударыня, сбирать гриб; вдруг они попадаться медведь.
       -- медведь!
       -- не бояться! -- поспешно сказать иван софроныч.-- случай забавный, но не страшный... три девица разбегаться, а четвертый медведь как ударять свой лапа.
       -- ай! -- восклицать дама и подносить к нос флакон.
       моська полаять, она они усмирять.
       -- то быть не ударять, а только дотрагиваться до она лапа,-- продолжать иван софроныч, стараться всячески смягчать свой рассказ,-- а она, натурально, перепугаться и упасть без чувство. медведь взять она и осторожно перенести в свой берлога.
       дама ужасаться.
       -- не бояться, сударыня: право, не быть ничто страшный...
       -- а! понимать, видно, не медведь,-- с улыбка сказать дама.
       -- нет, сударыня, медведь и быть настоящий медведь, только медведь необыкновенный. как очнуться девушка, он в берлога не быть; вдруг слышать она, приходить он, подходить и протягивать к она...
       -- коготь? -- вздрагивать, восклицать дама.
       -- ...протягивать к она лапа, а в лапа дубовый лист, а в лист брусника...
       -- брусника?!
       -- да, сударыня, брусника, настоящий брусника, крупный, спелый, ягодка к ягодка. он попотчевать ее брусника, и когда она взять и становиться есть, вдруг приходить охотник,-- продолжать иван софроныч, думать совершенно успокаивать свой слушательница,-- ворваться в берлога и убивать...
       -- убивать! -- восклицать дама с ужас.-- убивать такой прекрасный медведь!
       -- да, сударыня! -- отвечать иван софроныч, совершенно спутывать испуг дама, который с такой жар нюхать свой спирт, что глаз у она покрываться слеза и ноздря начинать подергивать кверху.-- убивать он и освобождать девушка.
       -- но за что же они он убивать? -- с горестия восклицать дама.-- мочь быть, он совсем быть не медведь, а так, переодевать мужчина!
       -- переодевать мужчина! -- возражать удивленный иван софроныч.-- в наш сторона, сударыня, и не слыхать, чтоб человек переодеваться медведь, даже о святки.
       -- ах, вы не знать, до что мочь доводить любовь!
       -- справедливо, сударыня. но только тот медведь быть настоящий медведь: я сам есть он мясо...
       -- и вы не стыдиться признаваться в такой бесчеловечность! -- восклицать дама, пятиться и оглядывать он с такой ужас, как будто он мочь съедать и ее.
       иван софроныч ясно увидеть, что он, с анекдот свой, все хорошо скоро убираться домой, и осмеливаться только замечать в свой оправдание, что копченый медвежина чрезвычайно вкусный.
       -- вы сам, сударыня, то же сказать, если попробовать.
       -- я! -- оскорблять голос восклицать дама, отскакивать еще далее.-- я?... с что вы взять!
       иван софроныч махнуть рука, как человек, убеждаться, что плохой и страшно он невозможно срезаться, и молча становиться раскланиваться.
       к его счастие или несчастие, в тот время подходить горничная с свой корзина.
       -- много набирать? -- спрашивать они дама с палевый зонтик.
       они показывать она свой корзина.
       -- ну, немного,-- сказать она.-- я один набирать много ваш, и какой славный гриб: большой, и весь такой красный!
       и она показывать он свой мухомор.
       горничная покатиться со смех.
       -- ах, барышня, барышня! вот и видно, что вы не деревенский воспитание! да ведь вы набирать мухомор... они не есть, да и быть ужасти как вредно...
       дама перепугаться и поспешно начинать нюхать свой спирт. толкнуть корзинка так, что мухомор рассыпаться у нога иван софроныч, и обращать к он недовольный лицо, она презрительно сказать:
       -- на что же вы я они даль?..
       -- я полагать, сударыня... -- начинать иван софроныч, но собачонка в тот время так к он приступать, что он не договаривать, отбиваться рука и нога.
       дама уже не защищать он. иван софроныч увидать, что все потерять для он, и удаляться, внутренно проклинать свой анекдот и свой недогадливость.
       собачонка долго провожать он свирепый лай.
       весь этот день иван софроныч ходить не в дух и наконец к вечер сознаваться во все алексей алексеич.
       наводить быть справка: оказываться, что особа, встречать иван софроныч, быть приживалка, состоять при богатый помещица, прибывать проводить лето в свой имение. и тут в первый раз приходить алексей алексеич мысль, который он не замедлять передавать иван софа-роныч, замечать со вздох, что много даром гнить разный женский наряд, купить они в разный время. этот наряд, можно сказать, главный образ решать участь иван софроныч. дело обрабатываться через деревенский сваха, вхожий в дом богатый помещица. федосья васильевна быть уже за тридцать, и склонять она к супружество не стоить большой труд. сам помещица принимать участие в устройство свой воспитанница; она быть посаженый мать, алексей алексеич -- посаженый отец. свадьба быть веселый и оживлять несколько однообразный жизнь обитатель овинище. в первый день как иван софроныч, так и алексей алексеич быть довольный федосья васильевна и, оставаться один, частенько повторять с самодовольствие:
       -- задеть!
       -- задеть!
       что и значить: "приобретать славный хозяйка, который мы недоставать". но скоро сварливый, раздражительный и в высокий степень тяжелый характер федосья васильевна начинать обнаруживаться.
       детство и молодость свой проводить она в петербург, подле богатый барыня, где богатство, роскошь, бал, поклонник -- все, что беспрестанный видеть она и что не суждено быть она испытывать,-- развивать в она огромный претензия, страшный требовательность, наклонность к наряд, на который она быть помешанный; деревенский жизнь казаться она тюрьма.
       приятель, однако ж, долго не сознаваться друг друг, что дело плохо; наконец поговорить откровенно, произносить оба, но уже не тот тон:
       -- задеть!
       -- задеть!
       и решаться очищать отдельный строение под фирма: "останавливаться и подкрепляться", куда и быть переводить федосья васильевна с новорожденный дочь. федосья васильевна с тот день сделаться еще раздражительный, хотя вывеска новый жилище и советовать она "останавливаться". и с тот пора время идти в постоянный борьба: федосья васильевна требовать, чтоб иван софроныч часто находиться при она, даже не раз объявлять решительный намерение увезти он в петербург, а приятель наш устраивать так, что иван софроныч почти с утро до вечер находиться при алексей алексеич: о поездка же в петербург они и не думать. так идти дело до самый смерть кирсанов, который повергать бедный иван софроныч в глубокий отчаяние...
       печальный быть, похороны алексей алексеич; не один иван софроныч рыдать, отдавать последний долг покойник: плакать весь дворня и весь вотчина, любить добрый барин, как родной отец. похоронить свой благодетель, иван софроныч слегать: сила старик, истощенный душевный страдание и многочисленный хлопоты, не выдерживать; у он сделаться изнурительный лихорадка. во весь время болезнь настя не отходить от постель свой отец, который частенько говорить она, что он не вставать, да и вставать нет надобность, вследствие что он даже отказываться принимать лекарство.
       -- батюшка! батюшка! -- рыдать, говорить настя.-- а я с кто оставаться?
       слово этот тронуть сердце иван софроныч. в первый раз серьезно подумать он о будущность дочь, о страшный положение девушка, ничто не иметь, лишенный даже средство к образование. настя быть существо добрый и нежный, бесконечно любить свой отец,-- мочь быть, потому, что с детство она быть свидетельница частый семейный сцена, который обыкновенно обрушиваться на голова невинный иван софроныч. настя привыкать сожалеть о он, внутренно всегда принимать его сторона, и скоро его доброта и терпение привязывать к он сердце дочь. иван софроныч также любить свой дочь; но он как-то мало думать о она; чувство он разделять быть между она и другой существо, который исключительно быть посвящать заботливость иван софроныч, поглощать весь его деятельность, весь время. теперь этот существо не нуждаться уже ни в чей заботливость, и настя один, во весь беззащитность свой молодость, неопытность и бедность, стоять перед он грустный, заплакать и молить пожалеть о она.
       иван софроныч становиться аккуратно принимать лекарство, не упоминать более о желание свой умирать и очень строго приказывать настя беречься и не проводить ночь без сон у его изголовье. наконец сила старик начинать понемногу поправляться; но тут встречать он новый буря, который он, а в особенность дочь оно с ужас предвидеть. как только начинать он похаживать по комната, на он накидываться с огромный запас давно копиться желчь федосья васильевна. упрек посыпаться град и заключаться обыкновенно то, что более ничто не оставаться, как ехать в петербург и пасть к нога прежний ее благодетельница. "потому что твой-то благодетель (язвительный замечать федосья васильевна) как жить, так и умирать: жить -- ничто не давать, да и умирать -- ничто не оставлять!.."
       -- жить, так я сам не хотеть брать, а умирать, так уж не его воля,-- кротко возражать иван софроныч.-- быть наследник... да и что мы еще...
       -- наследник! -- подхватывать жена.-- а вот ждать, то и глядеть, вон погнать наследник... вишь, они наезжать!
       действительно, наследник наезжать довольно. близкий родственник у алексей алексеич не быть, но то более оказываться дальний, который покойник и в глаз не видать. почти весь они являться налицо, несмотря на то что имение покойник быть весьма незначительный; тихий домик алексей алексеич оживляться странный деятельность. некоторый из наследник прибыль с ребенок и жена свой, который хотеть непременно принимать личный участие в дележ. неизвестно почему, между наследник распространяться слух, будто после покойный оставаться значительный капитал, и иван софроныч быть предмет всеобщий ужас.
       . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . .
       мы пропускать описание наследник, так как они входить в наш рассказ мимоходом, и передавать весь последующий сцена как можно короткий.
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       в день вскрытие духовный весь наследник, их жена и ребенок, а также и прислуга покойный, собираться в большой зала, наполнять сундук, распространять удушливый затхлый запах, штука толстой холст, образовывать курган; шуба и всякий род платье, сбруя, инструмент, даже порожний бутыль и лекарственный склянка -- все быть тут. дома нельзя быть узнавать. всюду торчать кровать разный величина; пыль не стираться, пол не мести; дом походить на вдова, оплакивать свой супруга и немытый, нечесаный со день его кончина. дворня суетиться, таскать сундук и всякий рухлядь, немилосердный колотить стекло.
       наконец наставать роковой час. дрожать весь член, наследник усаживаться вокруг большой стол и вопросительно переглядываться, как бы желать прочитывать в глаз друг друг свой участь.
       супруг наследник, окружать ребенок, сидеть тут же.
       прислуга комнатный стоять около стена, также принимать живой участие в духовный. окно, дверь унизывать быть голова остальной дворня. все быть в напряженный состояние, все хранить молчание; дыхание, казаться, прекращаться. но величественный тишина, воцаряться в комната, далекий быть спокойствие: она походить на тот тишина в природа, который предвещать буря.
       душеприказчик быть два чиновник из уездный город. когда они сорвать печать, трепет пробежать по зала; все превращаться в слух. вдруг музыка заиграть в карман главный наследник. все с ужас обращаться к неподвижный обладатель час; пробивать одиннадцать час утро. все снова устремлять свой взор на душеприказчик, держать духовный в рука.
       начинаться чтение с аккомпанемент час, который как бы каждый слово подтверждать свой мерный бой.
       родовой имение, обременять долг, покойник оставлять законный наследник, предоставлять они делиться по усмотрение; он же предоставлять он и весь свой движимый, кроме...
       движение общий испуг прерывать чтение душеприказчик.
       -- кроме, -- продолжать он, пережидать,-- кроме низко поименовать...
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       все волноваться и шуметь; один иван софроныч, с больной и печальный лицо, безмолвно стоять в сторона, поддерживать настя, одевать в черный платье. федосья васильевна, также весь в черный, сидеть особо от все и не совсем приветливо посматривать на волноваться дама.
       когда наконец волнение поутихнуть, душеприказчик продолжать чтение:
       "завещать и просить наследник мой святой исполнять нижеследующий воля мой, отдавать по принадлежность все нижеписывать:
       1) тарантас, заново отделывать, прочный и поместительный. при немой: запасной ось -- два, зимний ход, на случай, если б приходиться ехать зима; фартуха кожаный новый; сундук под сидение, сундук в нога, сундук наружный (должно привинчивать сзади, для что при сундук иметься петля и пригонять винт) -- весь три сундук новый кожаный; при они иметься замок; карман внутри тарантас -- восемь; <кобура> около козел -- продолговатый три; у крыло -- два (застегиваться пряжечка). примечание: во внутренний карман можно класть мелкий вещь, наиболее нужный в дорога; в кобура у крыло -- бутылка; в длинный карман -- всякий мелочь и съестной.
       2) дорожный ящик, в он же и погребец со весь принадлежность; складной нож и вилка на три, ложка три; чайник, чашка, ложечка; при они фунт чай; тут же бритвенный прибор: бритвенница серебряный 84-й проба, два пара бритва правленый. примечание. мыло не полагать; мыло душистый греческий три кусок спрашивать у кучер вавила и класть особо, чтобы чай не пропахнуть.
       3) три молодой доброезжий лошадь: чалый, чубарый и называть богатырь; в корень должно запрягать чубарый, потому что чалый в корень становиться дурачиться; а следовать запрягать она с левый рука, чтоб она всегда быть на глаз и под кнут у кучер; богатырь же справа -- лошадь добрый, только следовать наблюдать, чтоб не затягивать, немного слабоуздый.
       4) заказывать я в город в***, у модный мастерица каролина буш: 1) салоп летний, драдедамовый, 2) два салоп зимний на лисий мех, для что давать она от я лисий подержанный шуба, хороший мех; задаток давать 110 руб. завещать остальной деньги доплачивать, оный вещь взять и отдавать по принадлежность.
       5) шуба медвежий, крытый коричневый сукно.
       6) сертук форменный, жилет и рейтузы -- все почти новый.
       7) троя сапог кожаный; сапог валеный, обшивать кожа.
       8) табакерка серебряный.
       9) шапка летний форменный.
       10) шапка зимний из крымский барашек с ухо и с подзатыльник из клеенка. примечание. в дурной погода следовать спускать подзатыльник сверх воротник, отчего ни дождь, ни снег не попадать за шея, а быть стекать по подзатыльник, не причинять никакой вред, что я сам неоднократно испытывать.
       все вышеисчислять отказывать друг и сослуживец мой отставной подпоручик иван софронова понизовкин, а вышепоказанный салоп его жена и дочь.
       а завещать я он, понизовкин, показывать вещь за честность, за прямота, за любовь ко я да за верный служба, а кольми паче за то, что он спасать грешный душа мой от искушение и отводить от тяжелый грех, о что он, понизовкин, сам довольно знать".
       здесь чтение быть прерывать громкий рыдание иван софроныч. заботливость благодетель, не кончаться и за гроб, растравлять еще свежий рана в сердце старик: он рыдать как ребенок и несвязно лепетать: "голубчик ты мой... и что я заслуживать?., и охота быть думать... будто и бог знать что сделать я?.."
       наследник торопить душеприказчик, гореть нетерпение узнавать, кто покойник отказывать свой деньги. но напрасный быть их ожидание: завещание оканчиваться следующий слово:
       "сверх то, завещать кучер вавила отпускать на воля, с то чтобы он находиться при следование понизовкан с семейство в с.-петербург, до прибытие на место и до устройство его в оный,-- берег бы его, находиться в его повиновение и всячески заботиться о он, о что давать я оный вавила подробный наставление".
       больше ничто не быть в завещание.
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      
    часть седьмой
    глава XXXIII
    новый лицо
      
       в один из большой петербургский улица, отдаленный от центр город, стоять старинный дом, как крепость окружать каменный стена. ворота его вечно быть запирать, и сквозь заржавленный решетка их уличный мальчишка бросать камешек в алебастровый лев, поставлять у подъезд. в среднее этаж окно быть громадный величина; зато верхний и нижний казаться щелка.
       служба дома быть загорождать каменный стена, в который быть калитка, всегда запирать на замок, так что никто не иметь через она сообщение с дом и двор. у служба быть свой ворота, выходить на другой улица, а с дом иметь сообщение через сад.
       пустынность двор и мрачность дом невольно обращать на себя внимание проходить, который с любопытство останавливаться у ворота и тщетно ждать увидеть какой-нибудь признак жизнь на двор.
       однако, несмотря на наружный пустынность, дом быть наполнять народ. но главный фасад его выходить в сад, и притом очень обширный для город. в этот сад все быть подчищать, подстригать, так что куст, дерево, трава -- ничто не иметь свой первобытный образ. в сад не только не слышаться запах цветок, но даже признак они не замечаться. от самый дом далеко тянуться широкий аллея, усыпать красный песок и установленный мраморный бюст и каменный скамейка; она вести к пруд с плот и паром и на другой сторона продолжаться еще несколько сажень, оканчиваться пригорок с беседка в китайский вкус. сад быть густой, и по сторона главный аллея находиться множество скрытый аллея.
       зала, выходить на терраса в сад, быть узкий и необыкновенно длинный, так что иметь вид коридор. окно в она начинаться от самый пол, быть широкий и круглый и состоять из мелкий стекло. зала быть убирать роскошно, в старинный вкус. зеркало в простенок начинаться от пол и доходить до потолок; они быть штучный, отделывать в бронза. столик у зеркало быть мраморный. стул, кресла и дверь быть выкрасить белый краска под лак, с фигурный бронзовый отделка. кроме стол да стул, другой мебель не быть в комната, и потому большой бархатный кресло, вроде вольтеровский, резко бросаться в глаз: оно стоять на самый средина комната между стул и против самый дверь, вести на терраса. у кресло стоять<и> малахитовый столик и скамейка, вышивать детский рука.
       в этот-то зал сходиться почтенный приживалка к утренний чай старый и богатый вдова, владетельница дома. приживалка быть почти один год весь, то быть не молодой тридцать пять и не старый сорок. они весь иметь что-то общий между себя, как во взгляд и умильно-приторный, угодливый улыбка, так и в голос и в движение.
       одевать они быть бедно, но чисто. прическа они напоминать страшный старина, и без исключение у все пробор быть косой: это делать их лицо еще неприятно. они весь сидеть в уголок, кроме один, сидеть у стол, за самовар, с более свободный движение и взгляд. этот особа иметь лицо широкий, злой, нос малый, а рот огромный; ухо безобразный, который ежеминутный передергиваться, как телеграф. рост она быть низкий средний; фигура иметь плоский; походка почтенный приживалка более походить на припрыгивание, чем на обыкновенный походка. цвет лицо у она быть красноватый, а горло резко отделяться свой сходство с горло индейка: оно иметь способность краснеть, если владетельница его что-нибудь быть недовольный; а так как это случаться поминутно, то горло приживалка беспрерывно менять свой цвет, то краснеть, то бледнеть. впрочем, и лицо ее также не сохранять постоянно один колорит: оно нередко покрываться пятно; а что до ухо, то они так и прыгать, не уступать в быстрый изменение свой цвет горло. одевать она быть хороший все; на ее плечо накинуть быть шелковый кацавейка столь же странный форма, как и сам приживалка.
       -- что это как долго не выходить сегодня наталья кирилловна,-- замечать она неопределенно, не адресоваться в особенность ни к кто из сидеть в комната.
       -- мочь быть, опочивать ночь дурно! -- отвечать один из четыре приживалка, высокий рост и весьма худой, с мутный глаз, болезненный цвет лицо и с огромный зуб. к украшение этот особа служить еще довольно большой и непривлекательный зоб; она беспрерывно мотать голова, напоминать алебастровый зайчик с проволочный шея, что носить на лоток по улица.
       -- вот быть бы хорошо, если бы она слышать все -- радостно сказать ольга петровна (так звать главный приживалка, сидеть у стол).
       -- и-и-и, что вы, ольга петровна, сохранять боже! -- пугливо восклицать приживалка с зоб и сильно заматывать голова.
       -- не давать бог! как можно! -- произносить остальной.
       дверь раскрываться: входить девочка, по рост год десять, но на лицо она смело можно быть давать пятнадцать, несмотря на детски веселый улыбка на ее тонкий губа,-- улыбка несколько натягивать. она быть худой; резкий черта ее лицо быть довольно правильный, но не иметь приятность. лоб у она быть крутой, бровь густой, черный, нос большой, щека бледный и впалый, подбородок острый. глаз, большой, черный и необыкновенно быстрый, скрашивать весь лицо. девочка, как и приживалка, иметь косой пробор, и маленький ее голова стягивать сеточка с кисточка, который болтаться на ее висок.
       платье на она быть ситцевый, очень поношенный; зеленый камлотовый передник с лифик дополнять ее туалет. худой рука и шея быть открывать.
       -- еще бы поздно! -- такой слово встречать она ольга петровна, на который девочка бросать презрительный взгляд.-- где вы быть? а? бегать, проказничать где-нибудь? -- краснеть, шепотом говорить ольга петровна.
       девочка улыбаться, смотреть на приживалка, заниматься работа: кто штопать, кто вязать чулок.
       -- погодить, погодить! -- дрожать голос продолжать ольга петровна.-- я все, все рассказывать наталья кирилловна, весь твой проказа... ишь что вздумать -- покровительствовать?! погодить!
       и ухо ольга петровна еще красноречиво выражать ее гнев, чем слово; но девочка, казаться, созерцать их порывистый движение равнодушно. наконец она вдруг, совсем неожиданно, заливаться слеза.
       приживалка замахать чулок, как будто думать утирать они слеза девочка, который все громко рыдать.
       -- ну, опять наталья кирилловна рассердиться! что она плакать? -- сиплый голос замечать приживалка с зоб.
       -- не ваш дело: я быть отвечать! я!! -- громко сказать ольга петровна, дрожать как в лихорадка.
       -- барыня, барыня идти! -- сказать лакей, торопливо раскрывать оба половинка дверь настежь.
       этот слово производить магический действие на все. девочка поспешно вытирать слеза. чулок исчезать из рука приживалка, вставать со стул. один ухо ольга петровна не мочь успокаиваться.
       в зала входить женщина высокий рост, лицо который быть скрывать под густой фальбара чепчик и под огромный зеленый зонтик, низко надвигать на глаз. одевать она быть в атласный капот изумрудный цвет, с коротенький талия, опушать соболь. она идти медленно и бодро, пристукивать палка с набалдашник, усыпать драгоценный камень. на низкий поклон приживалка она едва кивнуть голова и один только ольга петровна сказать протяжно и резко: "здравствовать!" когда она усаживаться в бархатный кресла, девочка в сеточка взять палка из ее рука, с чувство поцеловать в тот же время рукав ее капот и подвигать скамейка к ее нога.
       -- хорошо ли вы почивать, наталья кирилловна? -- после некоторый молчание спрашивать ольга петровна, придавать свой лицо как можно много мягкость.
       -- нехорошо! -- тот же резкий голос отвечать наталья кирилловна, барабанить свой сморщенный рука, унизывать перстень, по малахитовый стол.
       лицо у приживалка вытягиваться, и они выразительный переглядываться.
       девочка искоса следить за движение палец наталья кирилловна.
       -- что-нибудь...-- начало было ольга петровна и останавливаться, потому что наталья кирилловна тоже начинать говорить.
       -- я видеть сон, будто бы у я в сад вырастать цветок.
       -- ах, это к благополучие дома-с! -- сиплый голос замечать приживалка с зоб, умильно смотреть на все свой мутный глаз.
       -- да что это вы перебивать! давать я сказать! -- сердито сказать наталья кирилловна, отчего голова у приживалка с зоб заматываться страшно и сам она закашливаться.
       ольга петровна бросать на она презрительный взгляд; остальной приживалка пожимать плечо.
       наталья кирилловна, верно уж забывать о свой сон, вглядываться в сад, прикладывать рука к глаз под зонтик.
       -- кажется, куст что-то высокий! -- сказать она.
       -- вчера неделя, как семен стричь-с! -- отвечать девочка в сетка, стоять у кресло.
       в этот время ольга петровна, передергивать ухо и припрыгивать, подносить чашка чай к наталья кирилловна и, ставить на столик, язвительный сказать девочка:
       -- вы, кажется, с гость ваш все забывать.
       наталья кирилловна быстро повертывать голова к девочка, отчего тот весь вспыхивать и поспешно сказать:
       -- я только что...
       -- еще бы, чай простыть! -- перебивать она ольга петровна.
       -- вы сегодня скоро наливать,-- отвечать девочка.
       -- молчать! -- грозно сказать наталья кирилловна девочка и, обращаться к ольга петровна, сухо продолжать:-- вы напрасно беспокоиться; велеть бы лакей подавать, если уж она забывать свой обязанность.
       слеза выступать на глаз у девушка, который сердито встречать торжествовать взгляд ольга петровна.
       в этот утро наталья кирилловна быть не в дух: палец ее быстро барабанить по стол; а это быть самый ясный доказательство для домашние, что быть буря.
       но пора сказать несколько слово о наталья кирилловна. по воспитание и привычка свой она принадлежать еще к прошлое столетие, так богатый эксцентричность всякий род. ее дом быть известный как приют вдова и сирота. ее странность и тяжелый характер отдалять от она почти весь из общество, к который она принадлежать, и только человек, нуждаться в она, поддерживать с она знакомство. в самый дело, причуда она не быть конец. например, она не любить желтый цвет, и вследствие это не только никто в дом не сметь он носить, но даже гость, приезжать к она, не должный быть иметь ничто желтый в свой туалет, и швейцар получать строгий выговор, если осмеливаться принимать дама, в костюм у который быть что-нибудь желтый. она также не любить никакой цветок, и в сад ее даже с дерево и куст состригаться все, что мочь давать цвет. к животное она чувствовать сильный отвращение, и строжайше запрещать быть иметь в дом ее кто бы то ни быть собака, а в особенность кошка, который немедля вешать.
       уже год десять, как она не переступать через порог свой дом, потому что причуда она принимать обширный размер и странный форма. она сердиться, если кто ехать по улица скоро, кричать, завидеть собака, воображать, что она должный быть непременно бешеный, и приказывать убивать ее свой лакей, который обыкновенно ехать за она верхом. наталья кирилловна быть единственный дочь богатый родитель, не слышать в она душа. все в дом преклоняться перед каприз девочка. отец умирать, и наталья кирилловна девять год оставаться на рука свой мать, также полный разный эксцентричность.
       ни богатство, ни замечательный красота не мочь скоро доставлять муж избалованный девушка: она требовать, чтоб муж соединять в себя и знатность род, и вес в общество, и богатство. итак, наталья кирилловна только на тридцатый год выходить замуж, -- правда, за человек с большой вес, но только ничто не иметь. этот муж, однако ж, скоро умирать, оставлять много долг. ребенок у наталья кирилловна не быть; да она и не очень желать они. спустя несколько год умирать двоюродный брат наталья кирилловна, оставлять на ее попечение единственный четырехлетний сын, который предстоять наследовать огромный богатство.
       наталья кирилловна в первый год редко видеть свой племянник. но мало-помалу она начинать сбрасывать с себя холодность и равнодушие к этот мальчик, чувство более нежный проникать в сердце этот женщина, никогда до тот пора не испытывать любовь к кто-нибудь. все в дом покоряться прихоть ребенок. наталья кирилловна уничтожаться перед желание свой племянник, который быть живой, умный и необыкновенно красивый мальчик.
       трудно описывать отчаяние наталья кирилловна, когда она племянник немного захворать. день и ночь она сидеть у его кровать; и тот, кто знать она с детство, в первый раз замечать след слезать на ее холодный лицо.
       тяжело быть для домашние выздоровление и без то капризный ребенок. наталья кирилловна, бояться он слеза, предупреждать взгляд он. детская быть заваливать игрушка, на покупка который истрачивать быть значительный сумма. но это мало развлекать ребенок: он капризничать и в один вечер начинать кричать и плакать, что он скучно. никто не мочь он развеселять. множество приживалка, набирать в дом для присмотр за дворня и для выдумывание игра ребенок, истощить запас терпение и не знать, что говорить, потому что ребенок не давать они разевать рот, кричать: "не хотеть слушать, скучно! скучно!" приживалка, ребенок весь дворня собираться в детский и приниматься танцевать перед капризный мальчик; но и это быть безуспешно. наталья кирилловна теряться, придумывать, чем бы развлекать ребенок, и вдруг сам пускаться танцевать, припевать и постукивать свой палка.
       все, что быть в комната, с ужас глядеть на неловкий телодвижение наталья кирилловна, который привыкать видеть с вечно гордый осанка. и теперь -- этот женщина плясать перед ребенок, который один из весь присутствующий улыбаться. замечать это, наталья кирилловна начинать вертеться сильно и громко припевать. ребенок заливаться смех и забивать в ладоши. но недолго мочь утешать наталья кирилловна свой племянник: с она сделаться дурно, и ее в изнеможение отводить в спальня и укладывать в постель.
       по окончание болезнь племянник наталья кирилловна поехать со весь дом в киев. там она находить дальний родственник свой отец; у этот родственник быть сын гриша, который понравиться избалованный мальчик. племянник наталья кирилловна ни за что не хотеть расставаться с гриша, и наталья кирилловна изъявлять желание взять гриша на воспитание. отец, как ни любить сын и как он ни быть тяжелый разлука с он, для его будущность решаться на предложение. гриша сделаться компаньон богатый и избалованный мальчик. впрочем, жизнь гриша быть хороший: его товарищ, несмотря на весь свой избалованность, иметь добрый сердце и гриша один грустный мина свой делать все, что он хотеться, через любимец наталья кирилловна.
       учитель, гувернер должный быть равный заниматься как племянник наталья кирилловна, так и гриша, который приживалка и гувернер не любить за его влияние на любимец наталья кирилловна: гриша часто ходатайствовать через свой друг за кто-нибудь из притеснять в дом.
       когда гриша становиться подрастать, он показываться тяжело и обидно находиться в вечный зависимость от свой товарищ. но изменять отношение быть невозможный при ветреный и взбалмошный характер павленек (так звать любимый племянник наталья кирилловна).
       гриша часто быть жестоко оскорблять свой товарищ, который даже и не подозревать, что поступать дурно. это отдалять от он гриша тем скоро, что у избалованный мальчик появляться друг из один с он круг, также избалованный. и когда из мальчик гриша сделаться молодой человек, то дружеский отношение он к павленька прекращаться, что, впрочем, последний не замечать, потому что они по-прежнему говорить друг друг "ты" и наружно быть очень дружный.
       племянник наталья кирилловна кончать учение, а с то вместе останавливаться и учение гриша, который чувствовать, что приобретать они знание ничтожный для человек, который труд следовать зарабатывать себя хлеб.
       павленька становиться выезжать в свет, а гриша по-прежнему сидеть в свой комната за книга и часто с грусть склонять голова и долго сидеть так, думать, что он ожидать в будущее и чем наконец кончаться его бездействие.
       приживалка не дремать: они успевать поселять разный подозрение в наталья кирилловна насчет праздность, зависть и другой дурной качество в гриша, и гриша начинать замечать явный нерасположение свой благодетельница. он становиться просить она, чтоб она определять он на служба, что он скучать праздность. наталья кирилловна сделать он сцена, где при весь домашние называть он нищий и, как бы в насмешка, давать он занятие -- учить ее воспитанница и вести книга расход по ее туалет. она превращать гриша в свой домашний секретарь. делать он быть нечего: надо быть покоряться. отец он давно умирать, гриша не иметь никакой ученый степень и ни грош деньги! один из гувернер, выдавать себя за эмигрировать французский граф, научать наталья кирилловна отпускать свой воспитанник путешествовать. наталья кирилловна соглашаться с радость, потому что около тот время до она доходить слух, что павленька влюбленный в какой-то актриса. гриша питать надежда ехать с друг свой детство; но гувернер, бояться иметь свидетель в дорожный проказа свой воспитанник, так все улаживать, что гриша не только не быть взять, но даже замешать в сплетня насчет подозреваемый актриса. это погубить гриша во мнение наталья кирилловна и окончательно охлаждать дружеский в детство отношение он к племянник свой благодетельница.
       с отъезд павленек наталья кирилловна начинать скучать; все, что напоминать он, она приказывать перенесть в свой спальня; один из воспитанница, который он оказывать много внимание, сделаться неотлучный тень она и должный быть каждый вечер что-нибудь рассказывать она об отсутствовать.
       воспитанница этот звать наталья кирилловна зина. она быть дочь некогда бывший дворецкий, который давно умирать. мать зина тоже не быть в живой.
       зина не мочь не обращать на себя внимание свой благодетельница; так складно говорить этот девочка, так уметь занимать праздный воображение наталья кирилловна сплетня и мелочный буря маленький мир, в который жить. зина знать все, что делаться в дом; она сочинять иногда домашний анекдот для свой благодетельница и смешить она. в девичий, в лакейский, в комната приживалка -- везде зина поспевать высматривать, подслушивать, что она быть нужный для ее вечерний импровизация. часто зина изнывать от напряженный усилие свой воображение, сидеть на скамейка у кровать наталья кирилловна, в комната, освещать один свеча под зеленый колпак, решительно не знать, что говорить.
       -- что с ты, матушка? ты, кажется, сегодня два слово не уметь связывать! -- говаривать тогда наталья кирилловна.-- ну что я интересный слушать о твой девичий? не знать ничто, так сочинять что-нибудь сам! -- строго замечать наталья кирилловна.
       и зина пускаться в импровизация. однако любовь благодетельница не спасать зина от неприятный сцена, к который прибегать наталья кирилловна, вероятно томить однообразие.
       по наущение приживалка, в особенность ольга петровна, который, вероятно, в беспредельный преданность к свой благодетельница не мочь равнодушно видеть в она расположение к кто-нибудь, наталья кирилловна приказывать иногда собирать узелок с белье и платье зина, вручать он она и говорить грустно:
       -- идти, идти из мой дом!
       девочка горько плакать, целовать колено старуха, просить пощада; приживалка тащить она за рука из комната, и часто зина на колено и обливаться слеза ползать за наталья кирилловна, умолять о прощение. и долго еще зина рыдать, сидеть в девичий... впрочем, надо замечать, что впоследствии, сделаться старший, она плакать только перед глаз наталья кирилловна, а выходить в девичий, очень покойно вытирать слеза и весело разговаривать с горничный, знать, что не пройти два час, как за она прийти какой-нибудь из приживалка и сказать, чтоб она идти вновь просить прощение у свой благодетельница, который уже скучать без зина и нетерпеливо ждать она.
       с каждый год влияние зина на наталья кирилловна становиться заметно. оно, разумеется, дорого стоить зина.
       она целый день просиживать на скамейка у нога свой благодетельница, в комната, пропитывать запах выхухоль, очень любить наталья кирилловна.
       детский игра она не знать; каждый минута она страшиться разгневать она. зина ничто не учить; да и некогда быть она учиться. если наталья кирилловна держать диета, зина должный быть тоже держать диета. первый ложка всякий лекарство должный быть проглатывать зина и верно определять его вкус и запах.
       мочь быть, поэтому зина мало расти: хотя она быть уже пятнадцать год, но она быть еще как дитя. да и наталья кирилловна никак не хотеть звать ее имя, данные она при крещение, и считать ее лето не со день рождение, а со вступление к она, убавлять такой образ у зина пять год.
       зина становиться побаиваться в дом не на шутка. приживалка становиться она льстить, кроме ольга петровна; но зина не бояться она, надеяться на свой знание характер наталья кирилловна и на свой ловкость вывертываться из всякий сеть, какой бы хитрый рука они ни быть соткать.
       гриша пользоваться расположение зина; она часто отстаивать он от нападение приживалка, в особенность от ольга петровна, который сначала быть к он располагать, а потом вдруг почувствовать против он озлобление.
       зина знать, когда он выходить из дом, в который час возвращаться, и между они быть дружеский отношение. один слово, в дом у наталья кирилловна, несмотря на наружный спокойствие и согласие, кипеть вражда и зависть и весь житейский страсть. праздность процветать и никто не удивлять в дом. приживалка целый день возиться с кофей или чай, вероятно чувствовать потребность поминутно промачивать горло, пересыхать от болтовня и сплетня.
      
    глава XXXIV
    старый знакомый
      
       к конец чай являться гриша. он быть высокий рост, хорошо слагать; в его лицо быть много доброта, а в большой голубой глаз много ум. одевать он быть довольно бедно.
       -- что это ты, батюшка, так поздно являться к чай? -- резко спрашивать его наталья кирилловна, когда он поцеловать ее рука.
       -- я кончать письмо по ваш приказание,-- отвечать гриша, подавать наталья кирилловна пакет.
       она взять он, повертеть в рука и, полагать на стол, сказать:
       -- ну это хорошо! а все-таки рано мочь приходить!
       гриша раскланиваться с приживалка и становиться у чайный стол. ольга петровна, передергивать ухо, сказать очень громко:
       -- что это как табак пахнуть?
       и она вытягивать свой красный шея кверху и становиться нюхать воздух.
       -- поди-ка сюда! -- сказать наталья кирилловна гриша, который смело подходить к она.
       -- уж не вздумать ли ты курить опять табак? а? -- продолжать наталья кирилловна, закидывать голова назад, чтоб поглядеть в лицо гриша из-под свой зеленый зонтик.-- что ты такой бледный? -- прибавлять она.
       -- немудрено! он по ночь изволить сидеть; а что делать -- глупость читать! -- дрожать голос сказать ольга петровна.
       -- господи! можно ли так молодой человек глаз портить! -- сиплый голос подхватывать приживалка с зоб, поматывать медленно голова.
       но, к удивление весь, наталья кирилловна не обращать внимание на слово приживалка и, ухватиться один рука за плечо зина, а другой опираться на палка, вставать с кресло и пойти прохаживаться по зала, что она аккуратно делать всякий день после чай. она заглядывать в сад, зевнуть, снова садиться в кресла и капризный голос сказать, обращаться к приживалка:
       -- что вы сегодня, точно ворона, насупливаться!
       приживалка встрепенуться и все вдруг заговаривать, принужденно смеяться.
       наталья кирилловна слушать их болтовня, морщиться, и наконец нетерпеливо сказать:
       -- какой вздор вы говорить! ничто не понимать.
       приживалка замолкать.
       -- сколько градус тепло сегодня? -- спрашивать наталья кирилловна после минутный молчание.
       все, что быть в зал, кинуться к окно и жарко заспорить между себя. один говорить: шестнадцать, другой -- с половина, третий -- с четверть.
       зина, стоя за кресло, сказать:
       -- сегодня барометр опускаться.
       -- то-то я дурно спать! -- замечать наталья кирилловна.
       -- а не изволить слышать шум на двор? -- спрашивать вдруг ольга петровна, злобно взглядывать на зина.
       этот вопрос, казаться, оковывать ужас весь присутствующий, и глаз их тоскливо обращаться на наталья кирилловна.
       -- да, да, я как будто слышать скрып ворота; а что?
       -- а вот изволить спрашивать у лукьян,-- радостно отвечать ольга петровна.
       -- позвать лукьян! -- повелительный сказать наталья кирилловна зина и продолжать: -- и как можно ночь отворять ворота? и для кто?
       лукьян являться с низкий поклон. он быть год пятьдесят, небольшой рост, с лысина, с умильно-почтительный улыбка и не без злость и хитрость в глаз; худощавый и одетый с необыкновенный чистота. он галстуха, жилет и чулок быть белый как снег. после поклон он мерный и мягкий голос сказать:
       -- все в дом благополучно-с.
       -- а что за шум быть ночь? -- спрашивать наталья кирилловна.
       -- сторожевой поймать кошка! -- не запинаться, отвечать лукьян.
       -- повесить она, повесить! -- с жар перебивать наталья кирилловна.
       -- исполнять-с.
       на лицо приживалка изображаться испуг. зина радостно улыбаться, поглядывать на они.
       шея у ольга петровна, как и лицо, побагроветь, ухо задергаться, и она, задыхаться, разевать рот; но зина, следить за она, вкрадчивый сказать наталья кирилловна:
       -- а перед ваш чай гость приезжать к мы.
       -- что? какой гость? -- протяжно спрашивать наталья кирилловна.
       -- и ты сметь так лгать! -- не вытерпеть, вскрикивать ольга петровна, грозить зина, который слегка побледнеть и умолять глаз смотреть на лукьян.
       -- что? кто солгать я? кто? -- подымать голова, грозно спрашивать наталья кирилловна.
       -- разве можно так обманывать свой благодетельница! -- в негодование восклицать ольга петровна.
       наталья кирилловна с сила стукнуть палка об пол и грозно спрашивать зина:
       -- что весь это значить?
       зина стоять с потуплять глаз; но вдруг она подымать они, смело окидывать взор все присутствующий и сказать:
       -- я, право, не знать, за что ольга петровна такой страшный вещь говорить про я.
       -- так, значит, я лгать? ах, наглый девчонка! -- в негодование возражать ольга петровна.
       зина заливаться горький слеза.
       -- переставать! -- сердито сказать наталья кирилловна.
       и, обращаться ко все, она произносить в недоумение:
       -- я ровно ничто тут не понимать!
       -- федосья васильевна приезжать-с! -- в один голос сказать приживалка.
       -- а когда? а когда? что, небось утро? -- обращаться к лукьян, говорить ольга петровна.
       -- никак нет-с: ночь,-- отвечать лукьян.
       -- видеть! вот, вот она все так лгать! -- дрожать от радость, сказать ольга петровна, обращаться к наталья кирилловна, который забарабанить быстро палец по стол.
       -- вы что-то сегодня очень сердитый и такой глупость говорить, что, право, скучно слушать,-- вставать с кресло и выпрямляться, громко сказать наталья кирилловна.-- ну кто посметь солгать я?..
       -- да как можно! избавить боже! да видать ли? да слыхать ли? -- раздаваться в ответ восклицание приживалка.
       тогда наталья кирилловна обращаться к лукьян и повелительный сказать:
       -- говорить, какой шум быть ночь на двор?
       -- кошка ловить-с! -- поспешно отвечать лукьян.
       -- и ты тоже сметь! -- выходить из себя, говорить ольга петровна.
       -- если угодно, я вы убивать кошка показывать: такой рыжий,-- улыбаться, сказать лукьян.
       ольга петровна всплескивать рука и, с ужас вскрикивать: "батюшка! мой васька!", выбегать из комната.
       наталья кирилловна внимательно следить за лукьян и ольга петровна, и когда последний убегать, она пожимать плечо и спрашивать:
       -- что такой с она?
       у весь вдова дрожать на губа ответ, не слишком благоприятный они общий враг; но наталья кирилловна останавливать приживалка вопрос:
       -- уж не овдоветь ли федосья?
       -- никак нет-с, с муж и дочь малолетняя прибывать. не угодно ли давать какой-нибудь приказание насчет они?
       -- ах, как федосья плакать,-- замечать зина.
       -- о что?
       -- да не знать, только все говорить: "я дура, что не послушаться свой благодетельница".
       -- ага, опоминаться! верно, у тот нечего они кормить становиться! -- самодовольный сказать наталья кирилловна, вообще полагать, что только она один мочь устраивать участь ребенок и приютить бедный вдова. она отдавать лукьян приказание приводить федосья с семейство в зала.
       зина тот время подробно рассказывать она история смерть алексей алексеич и, тихо опуститься на колено перед наталья кирилловна, умоляющий голос сказать:
       -- мамаша, благодетельница! призревать еще сирота!
       наталья кирилловна благосклонно сказать:
       -- мочь, страшилище какой, деревенщина; да притом у она быть мать и отец: какой же она сирота!
       в этот минута воротиться в зала ольга петровна; бросать гневный взгляд на веселый лицо зина, она побагроветь, ухо у она зарумяниваться и запрыгать; она подходить к кресло наталья кирилловна и сказать:
       -- я уверенный, что она просить вы о федосья?
       -- да; ну так что же? -- отвечать протяжно наталья кирилловна.
       -- как же она сметь просить вы о такой женщина, который против воля ваш поступать?
       -- это хороший черта ее характер -- просить за наказывать, это долг христианский всякий человек, ольга петровна.
       -- помиловать! да она как вы расстраивать тогда свой упрямство, а теперь притаскивать с себя этот солдат и дочь солдатский!
       -- ольга петровна, помнить пословица: кто старое...
       -- а-а-а! я видеть, без я успевать вы настраивать против я.
       и ольга петровна, заплакать, выходить из зала.
       -- верно, ольга петровна левый нога сегодня с постель вставать! -- весело сказать наталья кирилловна.
       -- да, казаться, она правый-то никогда не вставать,-- замечать приживалка с мутный глаз и становиться смеяться.
       дверь растворяться, и наш знакомый обывательница овинище, федосья васильевна, входить в зала с поднос в рука, на который лежать большой хлеб, соль, а кругом укладывать быть яйцы. иван софроныч идти сзади свой супруга, держать в один рука несколько связка сушеный гриб, а другой вести за рука настя, одевать в русский сарафан, что очень идти к она; она держать в рука туго набивать мешочек с сушеный малина.
       федосья васильевна, подходить к наталья кирилловна, поставлять на стол поднос, а сам упасть в нога и заплакать.
       иван софроныч и его дочь робко оглядываться и все кланяться наталья кирилловна, важно сидеть на свой бархатный кресло.
       федосья, подымать голова, воздевать рука к потолок и слезливый-торжественно сказать:
       -- господи, благодарить! удостоить ты я, грешный, увидеть всемирный благодетельница наш.
       и она чмокнуть платье наталья кирилловна, который сказать гордо, но довольно милостиво:
       -- ну, здравствовать, здравствовать! это дочь твой? -- прибавлять она, оглядывать с нога до голова настя.
       -- да-с, благодетельница вы наш, это дочь мой! уж вы она извинять: она у я сущий деревенщина. принимать от мы, родной, наш хлеб-соль; чем богатый, то и рад наш голубушка угощать.-- и, обращаться к муж и дочь, она продолжать повелительный: -- ну, софроныч, поцеловать ручка у наш благодетельница. ведь вот, вот она, благодетельница-то наш, а никто другой.-- и, взять из рука гриб, она мягкий голос прибавлять: -- сам собирать; я он говорить: ну на что наш голубушка твой гриб! да она золотой они мочь иметь. а он говорить: из золото она не в диковина, а вот от полнота душа старый солдат -- дело другой!
       затем, схватывать настя за плечо, она нагибать она голова и жалобно продолжать:
       -- не оставлять мой дочь; она вы любить много мать и отец. всякий день только и слово, что о вы. а уж радость-то, радость-то быть, как она сказать, что ехать, мол, к наш благодетельница просить ее защита... подавать мешок-то! это вот малина сушеный,-- каждый ягодка обдувала. чистый-расчистый!
       к удивление весь, наталья кирилловна погладить настя по голова и, взять она густой коса, сказать:
       -- какой славный у она волос.
       видно, что настя производить приятный впечатление на наталья кирилловна.
       федосья васильевна между то отирать слеза.
       -- отчего же ты плакать? -- спрашивать она наталья кирилловна.
       -- ах, матушка, наш вы благодетельница, ну как я не плакать, как я поглядеть на зиновий михайловна и на мой сиротка!
       -- что же, какой разница? -- спрашивать наталья кирилловна.
       -- да как же, матушка: тот барышня, а мой-то, мой-то!
       и федосья зарыдать.
       -- чего же ты хотеть? -- лукаво спрашивать наталья кирилловна.
       федосья упасть в нога и увлекать за себя дочь, оробеть от неожиданный толчок мать. федосья жалобно сказать:
       -- взять ты, взять она от мы, недостойный, и быть она мать и благодетельница, как и весь мы.
       -- ну полно! вставать! -- повелительный произносить наталья кирилловна и, обращаться к настя, сказать: -- а хотеть ли ты у я жить?
       -- да-с,-- отвечать настя, заранее приготавливать мать к такой ответ.
       -- сделать книксен! -- дернуть дочь за сарафан, сказать федосья, и настя грациозно исполнять ее приказание.
       -- видеть, а с мужик жить! -- замечать наталья кирилловна зина, и, обращаться к федосья, она резко и значительно произносить: -- я брать твой дочь к себя.
       -- благодетельница вы наш! -- радостно восклицать федосья.
       а иван софроныч отвешивать низкий поклон.
       -- только с условие,-- продолжать наталья кирилловна,-- чтоб ни ты, ни он -- никто не вмешиваться в ее воспитание... слышать!
       федосья все кланяться, а на губа иван софроныч как будто что-то шевелиться; но он вздрагивать при резкий слово "слышать!" и ничто не сказать.
       -- теперь у ты быть сестра и подруга! -- сказать наталья кирилловна зина, который быстро кинуться к настя и, крепко прижимать она к себя и поцеловать, сказать с чувство:
       -- я быть ты любить, сестрица! -- и, кинуться целовать рука у наталья кирилловна, она радостно бормотать: -- благодарить вы за сестрица! мы быть стараться оба утешать вы.
       наталья кирилловна тронуться этот слово и, погладить по щека зина, сказать ласково:
       -- помнить пословица, что ласковый теленок два матка сосать!
       иван софроныч едва крепиться, чтоб не зарыдать: он так становиться жаль свой настя, как будто он навек расставаться с она.
       -- ну, прощаться же с отец и мать,-- сказать настя наталья кирилловна.
       настя побледнеть, и глаз ее с любовь останавливаться на отец, как бы спрашивать его согласие.
       федосья перекрещивать дочь и сказать, указывать на наталья кирилловна:
       -- смотреть, любить, почитай, слушаться она: она теперь твой мать.
       настя кинуться к отец, который, приподымать она, прильнуть свой дрожать губа к розовый щека дочь... и в зал послышаться тихий всхлипывание.
       федосья вырывать настя из объятие отец, но он снова привлекать дочь к грудь свой и повелительный сказать:
       -- оставлять мы: давать мы хоть прощаться как следовать!-- и, обращаться к наталья кирилловна, он в сильный волнение продолжать: -- осмеливаться вы докладывать, не обижать она, любить, как дочь, а иначе я, право, не отдавать... не отдавать она!
       иван софроныч крепко прижимать дочь к себя, и они оба зарыдать.
       -- ах ты, господи! я так и знать, он все испортить! -- щипать свой муж, шептать федосья и, обращаться к наталья кирилловна, умильно продолжать: -- извинять он,-- ведь солдат: никакой обращение не знать.
       -- велеть он выходить; и о что он плакать? -- мрачно сказать наталья кирилловна.
       иван софроныч выходить с дочь в другой комната, где никто не быть, и, посадить на колено свой настя, он взять ее лицо в свой дрожать рука и долго так глядеть на она, целовать ее изредка в глаз, полный слеза. настя становиться плакать, жалобно говорить:
       -- я не хотеть здесь оставаться. я уходить с вы.
       иван софроныч тоскливый голос сказать:
       -- не плакать: мать на я рассердиться, быть бранить я. я ты не спускать с свой глаз; а может, ты счастие ожидать...
       слеза не давать он договаривать.
       настя переставать плакать, знать характер свой мать, и сквозь слеза сказать:
       -- ну я не быть плакать; только вы приходить всякий день ко я.
       -- хорошо, хорошо, дурочка! -- приглаживать волос свой дочь, грустно говорить иван софроныч.
       являться федосья.
       -- ну что разнюниться! -- сказать она муж.-- а ты смотреть, слушаться у я все в дом, целовать часто ручка у свой благодетельница, угождать зиновье михайловна.
       настя в тот время глядеть на отец, который, повесить голова, сидеть неподвижно, и вдруг, вырываться из рука мать, она с плач кинуться на шея к он.
       иван софроныч обнимать дочь.
       -- ах ты варвар, варвар! так-то ты держать слово? дразнить ребенок! ведь он маленький -- глупый!
       федосья задыхаться от злость.
       -- полно, полно, прощать, настя! на вот ты яблочко, а вот кукла твой! -- всхлипывать, говорить иван софроныч и отдавать дочь яблоко и кукла.
       настя очень обрадоваться свой любимый кукла и протягивать губа к отец, чтоб поблагодарить он.
       -- ну, с бог, быть счастливый! -- крестить дочь и дрожать весь тело, сказать иван софроныч.
       и он простереть рука к дочь, который увлекать федосья в зала.
       когда настя скрываться, иван софроныч подходить к окно, безмолвно становиться барабанить в стекло, и слеза ручей течь на его мундир, который он так берег.
       а настя в тот время уже плясать русский перед наталья кирилловна по приказание свой мать.
      
    глава XXXV
    буря в стакан вода
       настя долго плакать, оставаться посреди некрасивый приживалка, который обступать она и хор уговаривать не плакать, угрожать гнев хозяйка дом. строгий и монотонный порядок, господствовать в дом, быть дикий для настя после свободный деревенский жизнь. зина с первый же день подружиться с свой новый "сестрица", и благодаря она настя познакомиться с характер жить в дом. они бегать по ночь тихонько в сад, потому что день наталья кирилловна ни минута не давать свобода свой воспитанница.
       настя в скорый время так подчиняться влияние зина, что теряться без она; она не знать, что отвечать на вопрос наталья кирилловна, если не видеть блестящий глаз зина, в который, казаться, она почерпать смелость и находчивость. наталья кирилловна понравиться танец настя, и почти каждый утро после чай настя должный быть плясать перед она по-русски под скрыпку рослый и угрюмый терентий.
       с настя не снимать сарафан, а напротив -- сшивать она праздничный.
       федосья васильевна не много стоить труд вновь приобретать расположение причудливый хозяйка благодаря богатый запас новый сплетня и лесть. она упрашивать наталья кирилловна, чтоб ее дочь учить что-нибудь. гриша сделаться учитель настя и скоро полюбить она за прилежание и прямота характер -- качество, довольно редкий в дом его тетка. зина мало учиться; во время урок она пересказывать каприз свой благодетельница, пересмеивать приживалка, передразнивать их лесть, их ссора между себя, и часто так удачно, что гриша, несмотря на серьезность свой, смеяться до слеза.
       наталья кирилловна тоже мешать зина учиться; соскучиться, она отрывать она от урок, говорить: "ты разве не мочь бросать свой глупый книга; видеть ведь, что я сегодня больной!" и зина бросать урок и стараться развлекать она.
       настя мало-помалу привыкать к этот новый образ жизнь. один она огорчать: иван софроныч поссориться с жена и с тот пора наталья кирилловна запрещать настя видеться с он.
       зина, любить везде играть роль покровительница, взяться пособлять горе: она придумывать тайный свидание отец с дочь в комната гриша. и когда все ложиться спать, она тихонько с настя выбегать в сад к окно гриша, к который часто ходить иван софроныч. гриша сходиться со старичок и полюбить он.
       сообщничество настя как бы одушевлять зина: она гораздо становиться резвый,-- придумывать ночной прогулка, катание на пруд; казаться, она только в то и находить наслаждение, что быть сопрягать с таинственностия, страх и опасность навлекать гнев наталья кирилловна. она выдумывать особенный язык, понятный лишь гриша да настя: он состоять из жест и выразительный взгляд; вещь тоже играть в немой роль: например, если зина за ужин просить гриша наливать она стакан вода, гриша понимать, что она быть с настя у пруд, когда все ложиться спать.
       ольга петровна вздумать ниспровергать зина и заменять она у наталья кирилловна настя, не опасный по свой характер. следить за зина, она скоро замечать ее выразительный улыбка и жест, обращать к гриша, который в свой очередь отвечать она такой же улыбка и жест. но, знать характер зина, который уметь сухой выходить из вода в самый опасный случай, ольга петровна не вдруг решаться действовать. она подсматривать за они в щель, подслушивать у дверь и окно. и наконец однажды, поздно вечер, стоять в сад под окно гриша и слушать он разговор с иван софроныч, она узнавать, что они поджидать настя с зина. сердце у ольга петровна сильно биться от радость, и она спрятаться в куст, настораживать свой подвижной ухо. тихий смех и легкий шаг скоро послышаться вблизи. настя и зина весело подбегать к окно, стукнуть в он: оно раскрываться, и иван софроныч принимать на рука настя и вносить в комната. пока отец беседовать с дочь, зина и гриша, как сторож, сидеть на окно и весело болтать между себя, не подозревать, что невдалеке скрываться их лютый враг, мучить нерешительность, что он делать,-- бежать ли и разбудить наталья кирилловна или позвать человек. но, бояться находчивость зина, ольга петровна решаться действовать верный и скорый путь. она кинуться стремительно к зина и, схватывать она за рука, задыхаться, сказать:
       -- а, наконец-то попадаться! ну, вывертываться теперь, посмотреть!..
       зина так испугаться, что упасть на колено и, целовать рука ольга петровна, молить она о прощение и обливаться горький слеза. но ольга петровна не тронуться ни унижение, ни слеза свой жертва: она тащить она за себя, грозить, что становиться кричать, разбудить наталья кирилловна и весь дом, если зина быть сопротивляться. зина, трепетать от страх, не сопротивляться более. она быстро соображать, что в ночь можно быть придумывать что-нибудь в оправдание свой поступок, и уже почти решаться сваливать все на настя, знать она пугливый характер. итак, она молча и покорно пойти за свой враг, но вдруг на половина дорога вскрикивать пугливо:
       -- ах, лягушка, лягушка!
       ольга петровна сильно бояться лягушка: услышать страшный известие, она взвизгивать и, выпускать рука зина, сделать скачок в сторона. зина тотчас же пускаться бежать от она. быстрота, с какой бегать зина, быть замечательный; ни гриша, ни настя никогда не мочь она поймать, нечего и говорить о старый перепугать ольга петровна. зина быть уже у калитка и запирать она, когда ольга петровна только опоминаться. гнев старый дева быть так сильный, что она горько заплакать и давать себя торжественный клятва погубить зина. а зина лежать уже в постель в тот время, как сторож отворять ольга петровна калитка.
       на другой утро ольга петровна все рассказывать наталья кирилловна. становиться делать расспрос, зина смело запираться, уверять, что она спать и ничто не знать.
       настя и гриша молчать, видеть, что они нет средство оправдываться. федосья, желать смягчать гнев наталья кирилловна к свой дочь, рассказывать некоторый проказа зина; но зина все-таки продолжать запираться. приводить иван софроныч, который не менее свой дочь быть испугать. разгневанный наталья кирилловна объявлять он, чтоб нога он не быть в ее дом, а не то она выгонять и настя.
       настя с плач кинуться к наталья кирилловна и все рассказывать подробно. гриша и иван софроныч подтверждать, что зина точно участвовать в ночной свидание. зина помертветь; глаз ее быстро перебегать от гриша к настя, от наталья кирилловна к ольга петровна который то и дело твердить:
       -- она быть с они! она солгать!!
       наталья кирилловна так рассердиться и огорчаться поступок свой любимица, что слегать в постель. зина отдавать быть на исправление под надзор ольга петровна, а настя занимать место свой подруга. первый день страшно быть посмотреть на зина: она ничто не есть и все плакать. ольга петровна придумывать всякий род унижение для свой жертва и в случай сопротивление идти жаловаться наталья кирилловна, который наконец давать она право наказывать зина по собственный усмотрение. зина безусловно покоряться свой враг, увидать его превосходство, и искренно сознаваться в свой дурной поступок, причем говорить:
       -- я на вы наговаривать и упрашивать, чтоб я что-нибудь дурной сделать против вы. а я, по глупость, и послушаться. прощать, прощать!
       она так смиряться, так угождать ольга петровна, что ненависть старый приживалка начинать быстро таять, как снег от весенний солнце. каждый вечер зина находить случай что-нибудь польстить старый дева и на кто-нибудь насплетничать. даже настя не быть пощадить. зина наговаривать на она страшный вещь ольга петровна, угадывать, что злость старый дева требовать постоянный пища. внимательность зина становиться трогать ольга петровна,-- все, что любить она, зина тоже любить и холить: она возиться с рыжий кот, как с ребенок, затыкать щелка в окно и дверь вата, знать, что ольга петровна бояться сквозной ветер, и наконец доводить свой враг до то, что ольга петровна становиться ходатайствовать за зина у наталья кирилловна, давно скучать по свой болтливый и находчивый воспитанница. настя нравиться она только как хорошенький девочка; но она давно уже решать, что новый ее воспитанница глупый,-- потому что не уметь сочинять ничто интересный ни про девичий, ни про другой комната, что в они говориться и делаться. зина знать от горничная все, что делать и говорить наталья кирилловна, и часто повторять ольга петровна:
       -- ах! я быть бы рад, если бы я навсегда оставлять с вы!
       но это не случаться.
       наталья кирилловна назначать день, в который зина должный быть являться к она выслушивать наставление и затем прощение.
       зина являться в зала тихий шаг, с поникать голова, слабый и бледный (два день перед то она нарочно морить себя голод), и, становиться на колено перед свой благодетельница, отчаянно сказать:
       -- хорошо уморить я с голод, только прощать!
       наталья кирилловна хотя и быть тронуть бледность зина, но долго еще не произносить прощение, читать мораль над склонять голова воспитанница, и когда наконец она произносить слово прощение, зина радостно вскрикивать и упасть без чувство на пол.
       этот обморок окончательно примирять благодетельница с любимый воспитанница, который нисколько не проигрывать, не видать долго наталья кирилловна, а напротив -- выигрывать, потому что в период удаление зина капризный старуха удостоверяться, что никто, кроме зина, не в состояние так развлекать она.
       зина хорошо отплачивать ольга петровна за ее ходатайство: она такой вещь насказывать про она наталья кирилловна и так славно уметь зацеплять самолюбие старуха, что навсегда поселять в она неприязненный чувство к старый дева.
       огорченный холодность наталья кирилловна, ольга петровна еще сильно становиться притеснять тот, кто мочь.
       настя каждый день получать от она выговор.
       приживалка, чтоб подольщаться к ольга петровна, тоже преследовать настя. зина только наружно сохранять к она прежний дружба, а сам быть главный двигательница весь преследование, обрушиваться на голова бедный девочка. зина много иметь причина не любить настя. настя быть хороший она лицо, уметь уже хорошо читать и писать и часто свой откровенность и наивность брать верх над хитрость зина,-- так что зина становиться вдруг неловко. федосья васильевна знать много проделка зина, и потому зина бояться явно вредить настя. год идти. настя и зина из девочка превращаться во взрослый девица. настя хорошеть с каждый день, за что зина окончательно почувствовать к она ненависть. от зина не мочь укрываться предпочтение, который гриша оказывать настя; зина стараться весь средство унижать настя в его глаз, чтоб выказаться сам. она пробовать они ссорить; но настя не быть злопамятный и скоро мириться с гриша.
       влияние зина в дом становиться резко обозначаться. она тон со весь быть повелительный и только в присутствие наталья кирилловна смягчаться. она давно уже гадать о жених, который, по слово льстивый приживалка, легион бежать к она.
       зина знать весь сосед около дом и со многий молодой человек раскланиваться, переглядываться, как с короче знакомый. она страстно любить общество и за неимение его бежать в девичий, в застольная, где идти нескончаемый беседа.
       настя не разделять удовольствие зина, который часто звать ее соня. раз настя сидеть за книга. прибегать зина от наталья кирилловна и, вырывать у свой подруга книга, сказать:
       -- ну что ты за охота учиться? ведь мы теперь не ребенок. хорошо пойти в сад: посмотреть через забор,-- мочь быть, опять этот офицер проехать.
       и зина тянуть настя за рука. настя защищаться, говорить:
       -- оставлять: я бояться, я не хотеть!
       -- а-а-а! это потому, что гриша сердиться! -- восклицать зина.
       -- а разве он не правый? ну, если бы они перелезать через забор?
       и на лицо настя изображаться такой испуг, что зина, закричать: "у-у-у! лезть! лезть!", начинать смеяться.
       настя пожимать плечо, глядеть на смелость свой подруга, который вдруг обижаться и гордо сказать:
       -- ну что ты так важный на я смотреть? а знать ли, почему гриша рассердиться, зачем мы смотреть через забор?
       -- почему?
       -- неужели не догадываться?
       и лицо зина принимать лукавый и самодовольный выражение; она протяжно произносить:
       -- из ревность! ты понимать: он досадный, если я говорить с кто-нибудь другой или глядеть на кто-нибудь другой. ты только замечать. например, отчего он к ты так строгий, а я никогда слово не сказать, хоть у он не учиться, шаля в класс.
       -- так, значит, он ты много любить? -- обидчивый спрашивать настя.
       -- вот, матушка, когда замечать! да он я проход не давать: все просить у я ручка поцеловать; я смеяться, посылать он попросить у ты рука, а он я говорить: "я ни за что не поцеловать у она рука: она такой соня".
       настя весь вспыхивать и становиться спорить с зина, уверять, что она лгать; но зина столько насказывать факт в подтверждение свой слово, что настя расплакаться, а зина прыгать по комната и петь. оскорблять настя два день не говорить с гриша. зина быть ужасно веселый в этот день. но ссора не быть продолжительный. гриша не много стоить труд выведывать причина гнев настя, который, не замечать, сам все высказывать. гриша очень серьезно просить зина вперед не говорить никакой глупость о он. зина все повертывать в шутка, уверять, что она все выдумывать, с то чтоб посмотреть, как настя обижаться.
       -- ах, гришенька,-- с наивность перебивать зина,-- она вы очень любить, и я она за то любить.
       зина говорить чистый ложь. раз случаться, что настя проигрывать пари гриша; он иметь право просить она о чем захотеть.
       -- я знать, я знать, что вы она велеть сделать! -- выразительный улыбаться, говорить зина.
       -- ну, что? -- спрашивать гриша.
       -- надевать сарафан: вы уверять, что он к она идти.
       -- ошибаться: я попросить, чтоб она позволять я поцеловать ее рука.
       настя ни за что не соглашаться. зина с жар доказывать, что она делать дурно, потому что, проигрывать, должно платить. гриша должный быть употреблять хитрость, чтоб получать свой пари.
       через день зина, на тот же условие, проигрывать пари гриша и, как будто с испуг, сказать он:
       -- ради бог только не целовать мой рука!
       и она становиться в оборонительный положение.
       но гриша и не думать: он успокаивать она и просить зина идти к наталья кирилловна и выпрашивать позволение покататься. зина весь вспыхивать, бросать злобный взгляд на настя и гордо отвечать:
       -- я держать пари с вы, а это ее желание, я знать.
       -- что вы за дело! вы проигрывать и должный исполнять,-- замечать гриша.
       -- зачем же вы я заставлять вчера исполнять мой проигрыш? -- спрашивать настя с упрек.
       зина так рассердиться пренебрежение гриша, что ядовито отвечать свой подруга:
       -- потому что я видеть, как вы хотеться, чтоб поцеловать ваш рука.
       настя горько заплакать. гриша поссориться с зина и назло она становиться оказывать настя гораздо более внимание и обходиться с она не как прежде, запросто и по-дружески, но с необыкновенный предупредительность. этот предупредительность принимать большой размер вследствие смерть федосья васильевна, о который настя много плакать; в последний время болезнь свой мать она не отходить от она, и больной, умирать, ни о чем более не думать, как о свой дочь; она все поодиночке упрашивать не оставлять ее настя,-- не только зина, у который она целовать рука, но даже горничная, ходить за она, умолять беречь ее настя. гриша она также призывать к себя, благодарить за любовь, попечение о настя и просить защищать она в дом от притеснение.
       этот время зина опять подружиться с настя и гриша; но между то она часто прибегать в комната к ольга петровна, возмущать будто бы обращение свой подруга с гриша.
       ольга петровна сделаться тень настя. она начинать доказывать бесполезность класс, говорить, что, кроме шалость, в они ничего нет хороший. ольга петровна доводить даже до сведение наталья кирилловна о кокетство настя, и настя быть сделать строгий выговор. бедный девушка горько плакать, гриша беситься, зина утешать они и советовать настя делать все назло ольга петровна. по наущение зина, гриша запрещать быть принимать иван софроныч у себя. наталья кирилловна доказывать, что ее родственник не след иметь знакомство с такой человек. гриша тайком ходить к иван софроныч и носить вести от дочь к отец, и наоборот. так как говорить настя с гриша быть запрещать, то между они, разумеется, начинаться переписка. зина быть они посредник. каждый день ольга петровна выдумывать новый нелепость на настя, который наконец впадать в отчаянный и целый день не переставать плакать. раз, жестоко оскорблять приживалка и ольга петровна, настя как сумасшедший прибегать к себя в комната и написать отец письмо, умолять он заступаться за она. она быть так далекий всякий кокетство с гриша, что долго не догадываться о причина претерпевать она гонение. настя обращаться к зина за совет, как бы передавать гриша письмо, чтоб он как можно скоро относить он к иван софроныч.
       зина долго отговариваться, будто из страх, наконец решаться передавать письмо.
       -- когда же ты он передавать? -- спрашивать настя.
       -- ах, боже мой! когда находить удобно случай; ведь у ольга петровна, ты знать, кошачий глаз; она знать каждый наш шаг.
       настя, полный искренний благодарность, рассказывать зина свой план, который состоять в то, что, выводить из терпение, девушка решаться бежать из дом, если отец она не взять.
       -- да ты трусиха! ну где ты! -- восклицать зина и затем рассказывать ужас, который все в дом будто бы думать и говорить про настя.
       бедный девушка бледнеть и краснеть от негодование и, рыдать, говорить:
       -- господи, кто я сделать столько зло, чтоб выдумывать на я такой вещь!
       -- что попусту плакать! ты решаться только,-- я с гриша все устраивать, а потом выпрашивать прощение у наталья кирилловна; она наконец увидеть, как солоно мы быть от этот старый ворон.
       настя колебаться.
       -- ну ты хоть написать гриша, что хотеть бежать; посмотреть, что и он соглашаться бежать с ты. а к отец не стоить писать,-- только он испугать.
       и зина разрывать письмо к иван софроныч и чуть не сила заставлять настя писать к гриша, что она решаться бежать из дом. написать, настя колебаться отдавать она этот записка; но зина выхватывать она и, выбегать из комната, сказать:
       -- я не ожидать, чтоб ты быть такой глупый!
       зина уже давно тайно беседовать с ольга петровна; на этот раз они долго советоваться. когда все собираться в столовая, ухо у ольга петровна делать телеграфический знак непрестанный, шея превращаться в шея индейка, глаз блистать, как у кошка, подстерегать мышь. она находиться в сильный волнение и поминутно подергивать за лента свой ридикюль и фыркать.
       садиться за стол, и лишь только гриша взяться за салфетка, как зина кашлянуть, что быть между они условный знак, что она желать сообщать он что-нибудь,-- гриша взглядывать на зина, и в тот же минута ольга петровна, сидеть возле он, схватывать письмо с тарелка и, подымать он кверху, восклицать:
       -- что это?
       гриша вздрагивать и хотеть он вырывать; но ольга петровна пронзительно взвизгивать.
       настя помертветь, узнавать свой записка.
       наталья кирилловна приходить в сильный гнев, объявлять, что ее дом не трактир, и приказывать подавать к себя письмо; его подносить к она на тарелка и полагать возле она, и затем она приказывать подавать суп.
       гробовой молчание воцаряться в столовая; обед тянуться ужасно медленно для настя и гриша, который ничто не есть. зина следовать они пример.
       -- ты, глупенький, что не есть?-- ласково спрашивать наталья кирилловна зина, который, тяжело вздыхать, приниматься кушать.
       настя от ужас и стыд сидеть неподвижно, дико глядеть на все, как бы желать находить хоть в кто-нибудь участие к свой положение; но, кроме презрительный улыбка, она ничто не встречать на чужой лицо. гриша, бледный, сидеть понурить голова. наталья кирилловна, казаться, оживать: она барабанить с сила по стол, повертывать свой голова довольно быстро то к гриша, то к настя, который приказывать обносить, сказать лакей: "мимо, мимо!"
       гриша при этот слово вскакивать из-за стол, смотреть на настя, который, закрывать лицо, припадать голова к стол. наталья кирилловна строго сказать гриша:
       -- что это, милостивый государь! как вы сметь вскакивать из-за стол, когда я сидеть?
       -- я... вы хотеть...
       -- садиться! -- перебивать его наталья кирилловна.
       -- я не мочь и про...-- начинать было гриша; но, встречать пугливый взгляд настя, как бы молить не оставлять она один, гриша садиться на свой место и, гордо подымать голова, дерзко смотреть в глаз весь приживалка, который, потуплять свой в тарелка, язвительный усмехаться. при весь свой жадность ольга петровна есть мало и ни раз не взглядывать на гриша и, как бы бояться он, отодвигать свой стул от он. но гриша не обращать внимание на свой соседка: он взор поощрять убитый отчаяние и страх настя, на который даже лакей поглядывать с улыбка. приживалка и все ожидать сцена после стол; но наталья кирилловна обманывать ожидание все; она, принимать благодарность за обед, при один приближение настя с презрение сказать:
       -- не подходить! -- и, обращаться к дворецкий и указывать на трепетать настя, продолжать: -- тиковый платье! вынести она кровать в девичий да давать она вместо перо чулок штопать. а вы, милый ольга петровна, присматривать за все.
       и наталья кирилловна, опираться на плечо зина, важно выходить из комната. за она понести на тарелка письмо. зина, удаляться, бросать гриша печальный взгляд, как бы желать они сказать, что она приготавливаться на жертва.
       лишь только удаляться наталья кирилловна, приживалка как будто привешивать язык. они заахать, затараторить.
       приживалка с мутный глаз, мотать голова, сиплый голос свой говорить:
       -- господи! какой нынче девушка бесстыжий!
       -- хорошо, что мать-то умирать! -- восклицать другой.
       -- да, нагореваться бы наш федосья васильевна,-- вот бы и увидать, что знать сверчок свой шесток,-- говорить первый, мотать голова и глядеть свой мутный глаз на бледный настя.
       -- убивать бы она, право, убивать бы! -- хор провозглашать приживалка и, провожать она до девичий, клясться друг перед друг, что такой ужас в дом еще не быть с основание его.
       настя приводить в девичий, и начинаться церемония: расчесывать волос настя на два коса и вплетать в они мочалка, надевать на она тиковый платье с коротенький рукав. приживалка суетиться, ссориться; горничный смеяться и ахать. настя, молча, как автомат, повиноваться все. когда кончаться туалет, ольга петровна сказать:
       -- посмотреть, да это платье гораздо хорошо идти к она! настоящий горничная!.. ха-ха-ха!
       -- поздравлять с новый товарка вы, девушка! -- подхватывать другой приживалка.
       настя быть выводить этот выходка из бесчувственный положение и становиться горько плакать.
       ухо у ольга петровна запрыгать, лицо покрываться пятно, и такой страшный улыбка появляться на ее лицо, что она можно быть сравнивать разве с улыбка мефистофель, когда он смотреть на плачущий гретхен.
       наталья кирилловна полудремать, убаюкивать рассказ зина, который никогда ничто неприятный не говорить она после обед, даже если сам наталья кирилловна приказывать.
       -- что вы угодно,-- говорить она,-- но я не мочь сказать теперь ничто: это вредный для ваш желудок!
       зина и на этот раз отказываться отвечать на вопрос свой благодетельница, который, грозить зина палец, ласково говорить:
       -- смотреть, не заодно ли ты с они?
       -- ах! сохранять я боже, такой срам наделать и так огорчать вы!
       -- хорошо, кабы все так думать,-- говорить себя под нос наталья кирилловна, стараться заснуть; но она хотеться сам скоро начинать сцена, который во весь вечер мочь бы она занимать.
       -- читать же! спать не мочь,-- сказать наталья кирилловна, приподниматься с постель.
       -- ах, не рано ли? не принимать ли вы успокоительный капля? -- возражать зина.
       -- читать, читать скоро! -- повелительный перебивать наталья кирилловна и усаживаться в кресла.
       зина робкий голос прочитывать письмо.
       наталья кирилловна вспылить страшно; она надавать настя разный эпитет и грозиться она наказывать, как наказывать маленький ребенок.
       -- бежать из мой дом! каково?! посылать сейчас же за отец ее. я он показывать, до что он баловство доводить свой дочь. бежать! да куда же она, дура, хотеть бежать?
       -- не знать-с!.. верно, гришенька...
       -- говорить! ты, верно, знать, что-нибудь.
       зина потуплять глаз и робко произносить:
       -- я, право, часто она выговаривать, но... я сам быть стыдно.
       -- говорить складень! -- крикнуть наталья кирилловна.
       зина плавно сочинять на настя целый история: будто бы настя намекать она, что она, если захотеть, быть свой в дом, а не воспитанница.
       наталья кирилловна, как бы поражать какой-то ужасный мысль, потребовать, чтоб письмо настя быть прочитывать во второй раз. зина, желать наносить свой подруга окончательный удар, прибавлять от себя фраза, который так взбесить наталья кирилловна, что она вскакивать с свой кресло и становиться ходить по комната, делать страшный угроза.
       -- а-а-а! нет, много слишком возмечтать! я она заставлять мыть пол в дом. а ты! ты что глядеть? а? ты жить в один комната с она? а?
       зина никак не ожидать, чтоб наталья кирилловна возмущаться до такой степень.
       старуха приказывать позвать иван софроныч и готовиться объявлять при он наказание его дочь.
       приживалка гореть от нетерпение узнавать, что кончаться история, и спорить о то, какой наказание определять наталья кирилловна.
       -- я бы на ее место за такой поведение просто-запросто полагать бы да...-- говорить ольга петровна.
       -- быть она у наш матушка, она так и сделать бы. уж вот как строгий быть! бывать и мы молодой, а ничто такой не случаться! -- говорить приживалка с зоб, мотать голова.
       -- а вот я как быть молодой, так на мужчина бояться глядеть,-- подхватывать другой.
       -- ну да, кажется, в прежний время девушка стыдливый быть,-- замечать третий.
       иван софроныч радостно бежать на призыв, думать, что, верный, наталья кирилловна снимать с он оковы и позволять он повидаться с дочь.
       все собираться в зала, выходить на терраса. наталья кирилловна сидеть на свой кресло, строгий и угрюмый. зина, слегка бледный, стоять возле и тревожно глядеть на все. гриша мрачно стоять у окно: он знать характер свой тетка и страшиться за бедный настя.
       иван софроныч входить в зала, раскланиваться со весь. он поражать выражение лицо гриша и зина. лицо зина давно уже служить термометр, безошибочно определять состояние дух хозяйка. наталья кирилловна, не отвечать на поклон иван софроныч, приказывать приводить настя.
       иван софроныч сконфузиться; он становиться что-то неловко; на кто он ни глядеть из приживалка, все как-то странно улыбаться.
       ольга петровна вводить настя в зала. увидеть отец, настя кинуться к он; но он отступать назад, восклицать:
       -- настенька! настя!
       иван софроныч с нога до голова осматривать наряд дочь, который отчаянно зарыдать.
       -- настя, что это значить? -- весь дрожать, спрашивать иван софроныч.
       -- что это значить! а то, что она так быть ходить, пока не исправляться,-- сказать наталья кирилловна.
       -- что ты сделать? -- восклицать иван софроныч.
       -- я не знать! -- рыдать, отвечать настя.
       -- боже мой! ах, сказать, какой дерзость! она еще запираться! -- восклицать приживалка.
       ольга петровна, давно жаждать говорить, передергивать ухо, сказать:
       -- если бы у она быть хороший отец да не потакать бы она, он бы не становиться и говорить с такой дочь.
       -- что ты сделать? говорить! -- запальчивый повторять вопрос свой иван софроныч.
       -- я не знать, за что на я надевать это платье! -- громко отвечать настя.
       -- за что? а я вот он показывать! -- возвышать голос, сказать наталья кирилловна, и, обращаться к зина, она прибавлять: -- подавать письмо старый баловник!
       зина объявлять, что оно оставаться в спальня, сначала обшаривать карман свой передник.
       -- ну, пойти, приносить! -- сердито отвечать наталья кирилловна и обращаться к иван софроныч, на лицо который показываться крупный капля пот; он так переминаться, как будто он трудно быть стоять на нога: -- я призывать ты полюбоваться на твой дочь. она стоить бы, чтоб она выгонять из дом, потому что она не только зина, но и горничный мой мочь подавать дурной пример.
       -- сказать, ради бог, сказать скоро, что мочь сделать мой настя? -- умоляющий голос произносить иван софроныч.
       зина в тот минута входить в зала и объявлять, что письмо не находить.
       наталья кирилловна вспылить, высылать она искать он и, обращаться к иван софроныч, допрашивать свой дочь, что она сделать, грозно крикнуть, оскорблять недоверчивость его:
       -- она негодный девчонка,-- довольно с ты!
       -- она мой дочь, и я хотеть знать, в чем она обвинять,-- с неожиданный смелость возражать иван софроныч.
       -- как? я наказывать твой дочь, а ты вздумать у я требовать отчет?.. да я не такой еще придумывать она наказание.
       настя вскрикивать и кинуться к отец. гриша тоже подходить к иван софроныч, который садиться на стул и, помолчать с минута, тихо сказать:
       -- господи! сказать ли я весь правда?
       -- рассказывать он все, что дочь его делать у я в дом! -- произносить наталья кирилловна, и приживалка радостно объявлять отец, что его дочь вешаться на шея гриша и хотеть бежать из дом.
       иван софроныч, как бы поражать гром, зажимать ухо и, схватывать настя за рука, в отчаяние сказать:
       -- настя, неужели весь это правда? сказать.
       -- это чистый ложь! -- громко и твердо произносить гриша.
       наталья кирилловна вскакивать со стул, выпрямляться и с минута не мочь ничто сказать. иван софроныч тот время жать рука гриша и твердить:
       -- спасибо: вы снимать камень у я с грудь.
       -- а, вы заодно! -- восклицать наталья кирилловна.-- так вот почему ты прикидываться, что не понимать, что я ты говорить! да как ты сметь вбивать себя в голова такой дерзкий мысль?
       наталья кирилловна приходить в сильный гнев.
       -- что я такой сделать, матушка? она дочь мой... неужели...
       -- молчать! твой дочь дура, а ты старый лисица! но со я плохо хитрить. я никогда не позволять вы поймать он в свой сеть! -- и она указывать на гриша и повелительный продолжать:-- чтоб нога твой не быть у этот интриган!
       иван софроныч только тут понимать, в что дело. он придвигать свой дочь к себя, приподымать она склонять голова и, поглядеть она в глаз, покойно сказать:
       -- это весь вздор! мы ни в что не виноватый! -- голос его возвышаться, и он продолжать:-- посмотреть прямо на все: пусть они видеть, что мы невинный,-- и пойти отсюда.
       и он поводить настя к дверь.
       наталья кирилловна не ожидать такой результат. никто еще из ее дом не уходить добровольно. она восклицать:
       -- куда ты она вести?
       -- из ваш дом,-- кланяться, отвечать иван софроныч.-- она оставаться здесь не след. я вы отдавать дочь свой ребенок. если бы, что боже сохранять, она испортиться, то вы, сударыня-матушка, как второй она мать, весь быть бы виноватый и должный быть бы давать ответ бог за она. пойти, настя, пойти; отец твой находить, чем прокармливать ты.
       -- останавливать он! -- грозно сказать наталья кирилловна, не признавать ничей распоряжение у себя в дом.
       приживалка кинуться к дверь. наталья кирилловна продолжать:
       -- а, голубчик! ты думать я проводить: ты потому свой дочь уводить, чтоб ты удобно быть заманивать мой племянник. но я...
       наталья кирилловна быть прерывать восклицание гриша, который полный негодование голос сказать:
       -- тетушка, не оскорблять он!
       иван софроныч, дрожать весь тело и запинаться, однако, громко произносить:
       -- григорий михайлыч! в доказательство ваш тетушка, что мы с дочь не иметь ровно никакой вид на вы, просить покорнейше избавлять я от ваш посещение. поберечь и так невинно пострадать девушка. да, настя, знать: ты лишаться отец, если ослушиваться...
       настя кинуться на грудь к отец, который, гладить она по голова, говорить, обращаться к наталья кирилловна:
       -- прощать. давать бог, чтоб никто более не нуждаться отдавать свой детище в чужой дом!
       с этот слово иван софроныч с настя оставлять зала, где все быть поражать слово и голос старик.
       наталья кирилловна слегать в постель. зина в этот день принимать очень много лекарство, потому что ее благодетельница не нравиться вкус они, то соленый, то сладкий, и она поминутно требовать новый лекарство, то в порошок, то в пилюля, который, по заводить порядок, зина должный быть сначала пробовать.
      
    глава XXXVI
    племянник из-за граница
      
       разлука с настя иметь на гриша сильный влияние. он сделаться мрачный, молчаливый; везде он быть скучно, ничто не мочь он заниматься, и бедный девушка не выходить у он из голова. он слишком хорошо знать ничтожный средство отец, но помогать гореть ничто не мочь, да и иван софроныч упорно стоять на то, что гриша наносить он страшный оскорбление и посягать на его честь, если быть принимать какой-то ни быть мера для свидание с настя.
       весь удовольствие гриша сосредоточиваться в прогулка мимо дом настя, с который он раскланиваться; но и это недолго продолжаться. он получать письмо от настя, который самый сухой и вежливый тон просить он прекращать прогулка, потому что они оскорблять она.
       гриша наконец обижаться мера, какой принимать против он иван софроныч: старик в один месяц переменять три квартира, чтоб гриша потерять след, и вообще действовать против гриша так, как будто против отъявленный соблазнитель. гриша решаться оставлять настя и старик в покой и становиться думать о свой незавидный положение. он хотеться оставлять праздный жизнь; он решаться начинать служить. но по этот повод у он завязываться борьба с наталья кирилловна, который требовать, чтоб гриша находиться при она и покоряться ее каприз. гриша противиться, не хотеть являться на глаз тетка и упорство свой наконец заставлять старуха поколебаться. она торжественно являться сам к гриша в комната, в сопровождение приживалка, и, удалять все, исключая зина, начинать объяснение с племянник, который обезоруживать она свой спокойный и решительный тон, объявлять, что он желать распоряжаться себя и свой время, как он заблагорассудиться. наталья кирилловна с уход настя быть как будто несколько помешанный на то, что все иметь намерение последовать она пример, и часто, рассердиться на зина, говаривать: "ну, что? и ты тоже уходить от я?"
       гриша ревностный приниматься служить. он скучать постоянно о настя, но стараться объяснять свой апатия другой причина и принуждать себя быть любезный с зина, который оказывать он всевозможный услуга и посвящать он во весь свой тайна. она часто вздыхать довольно выразительный; но гриша быть так рассеянный, что не замечать этот вздох.
       ольга петровна вскоре после уход настя понимать, что быть игрушка зина; но власть зина так быть уже упрочивать, что дерзко быть бы помышлять ниспровергать она. ольга петровна решаться оставаться наружно в хороший отношение с любимица хозяйка, как ни трудный быть она удерживаться от едкий слово или взгляд.
       зина слишком хорошо все понимать; и странно быть смотреть на они, когда они друг перед друг вежливый слово и приветливый улыбка стараться замаскировывать свой настоящий чувство.
       остальной приживалка трепетать перед зина, льстить она более, чем самый наталья кирилловна, и каждый стараться оказывать она какой-нибудь услуга, чтоб заслуживать ее расположение. впрочем, весь дом бояться ее: прислуга знать, что участь каждый и каждый часто зависеть от один ее слово.
       проходить год, в продолжение который характер наталья кирилловна изменяться: хладнокровный упорство она смягчаться, хотя она становиться ужасно раздражительный, что помогать зина еще более упрочивать свой власть в дом. один слово в такой минута мочь решать участь домашние. зина один знать причина такой перемена. племянник, жить за граница, так мотать, к то ж управляющий так обкрадывать наталья кирилловна, опекунша весь имение племянник, что требоваться огромный сумма, чтоб приводить дело в порядок. наталья кирилловна тайно продавать весь свой брильянт, занимать под залог свой имение значительный сумма деньги и, посылать их племянник, требовать, чтоб он немедля ехать к она для устройство дело. но племянник, получать деньги, веселиться, откладывать день на день свой отъезд. наталья кирилловна сначала сердиться, потом приходить в отчаяние, когда племянник вновь потребовать деньги для выезд свой из-за граница. вновь сделать заем и посылать деньги.
       гриша узнавать от зина обо все. она он тихонько показывать разный условие и обязательство, сделать наталья кирилловна с <кредитор> через посредство свой управляющий, который уже наживать себя сотня тысяча от управление их имение. гриша написать обо все бывший свое товарищ детство и умолять он немедленно возвращаться и позаботиться о свой дело. ответ на письмо гриша быть дружеский и полный отчаяние: причина весь состоять в то, что он не высылать желанный сумма и он должный быть, мочь быть в первый раз в жизнь, отказывать себя в какой-нибудь прихоть. наконец бывший павленька, а теперь павел сергеич, назначать день свой приезд.
       наталья кирилловна от радость все забывать. начинаться приготовление в дом. калитка, соединять задний двор с главный, отворяться. трава щипать между камень, мыть окно, разорять гнездо птица, уже несколько год иметь спокойный приют в карниз. чистить замок, выколачивать мебель, ковер. дворня все делать весело, ожидать нетерпеливо барин, который свой прихоть сделать многий счастливый по их положение.
       для зина сшивать новый платье, а приживалка быть раздавать обновка из гардероб их благодетельница. музыкант, давно не брать в рука инструмент, сыгрываться. многие из они быть исключать из этот звание по уважительный причина: они даже забывать, как должно держать инструмент в рука.
       гриша быть заваливать счет дворецкий, у который лицо принимать такой масленый, умиленно-благодарный выражение, как будто весь его приготовление делаться единственно с один цель -- доставлять он удобный случай погреть хорошенько свой рука. в этот время зина не иметь ни минута спокойствие: весь приказание хозяйка дом идти через она. разнородный выговор и гнев прежде все обрушиваться опять-таки на зина, который с примерный терпение все сносить. для благодетельница всегда быть готовый веселый улыбка на губа зина. мочь быть, потому она так терпеливо все выносить, что сам слишком интересоваться приезд племянник свой благодетельница. еще ребенок он производить на зина сильный впечатление. пылкий воображение зина, как ни быть обуздывать неравенство положение, однако уносить она далеко-далеко. она отыскивать через приживалка старый, безобразный грузинка, который приготовлять разный умывание для лицо, рука и шея и помада для сообщение блеск волос. и зина, не довольствоваться благоприятный предсказание приживалка, гадать засаленный карта, тайно разъезжать с грузинка по весь гадальщица, все гадать о что-то.
       наконец наставать день приезд павел сергеевич тавровский. наталья кирилловна с самый утро начинать ждать. все быть готовый для его принятие. от застава до дом быть расставлять верховой, который заранее должный быть предупреждать о въезд дорогой гость. весь родные и давно забывать знакомый быть приглашать на этот вечер на бал, блеск который наталья кирилловна желать показывать, что слух, начинать ходить по город о расстройство их дело, быть ложный.
       павел сергеич не приезжать. уже дом ярко загораться сотня свеча. железный ворота стоять настежь, карета с грохот въезжать под арка подъезд. гость толпиться в зал и гулять по сад, великолепно иллюминовать. уличный публика толпиться на двор и унизывать забор сад, глазеть на гость и на разноцветный шкалик. музыкант, посадить в беседка, играть разный бальный танец.
       наталья кирилловна, весь в бархат и кружева, томиться ожидание. она переставать уже занимать гость; вместо конфект и фрукт она поминутно подносить лекарство. зина бегать и суетиться около раздраженный старуха, который, наконец, от ожидание сделаться дурно; она отводить в спальня. гость, соскучаться ждать, разъехаться. огонь погасать, и заржавленный ворота с жалобный писк вновь закрываться. все уже в дом погружаться в сон, утомленный дневной беготня; один зина бодрствовать, хотя должный быть бы прежде все ложиться спать, потому что все много хлопотать и утомляться.
       еще в бальный наряд, она сидеть перед стол и что-то писать; слагать письмо, она раскрывать окно и, внимательно поглядеть в темнота, тихо произносить:
       -- петр!
       -- я здесь! -- раздаваться голос снизу.
       зина завязнуть письмо в носовой платок, бросать он в окно и через минута спрашивать:
       -- находить?
       -- да! -- отвечать тот же голос.
       -- смотреть, в собственный рука!
       -- быть покойный: я сам отдавать; только уж вы все устраивать.
       -- я обещать, так исполнять,-- гордо произносить зина, и, закрывать окно, она запрыгать по комната, произносить выразительный: -- дождаться ли я завтрашний день?
       и она у зеркало становиться делать реверанс, то с самый серьезный мина, то с улыбка. долго биться зина, чтоб увидеть свой лицо с потуплять глаз, повертывать в рука маленький зеркало,-- наконец с досада бросать он, снимать бальный платье, надевать ночной туалет и усаживаться за туалетный столик, окружать себя стклянка, коробочка и баночка.
       стук в доска сторож в сад, казаться, испугать зина; она поспешно убирать батарея баночка и, бросать на себя последний взгляд в зеркало, проговаривать:
       -- пожалуй, завтра глаз быть сонный.
       и она ложиться в постель, но долго еще ворочаться, тревожить неприятный ощущение, который испытывать на бал; надевать свой новый платье, она ожидать, что производить эффект, а на она никто из гость не обращать даже внимание. миниатюрный зина не мочь производить большой эффект в бальный наряд, который требовать прежде все, чтоб женщина быть высокий рост и с пышный плечо. зина быть лишенный тот и другой; рост ее особенно терять потому, что она вечно стоять подле наталья кирилловна, который иметь мужской рост.
      
       и последний мысль зина в этот ночь быть, что по ее положение в общество она должно откладывать всякий надежда на удовольствие такой род.
       в комната, убирать с некоторый роскошь, за карточный стол располагаться, сидеть и стоя, довольно большой компания мужчина, судя по их туалет и разговор принадлежащий к человек богатый и светский. между они резко отличаться один господин год тридцать, замечательный красота, который невольно бросаться в глаз. все в его фигура быть гармония. он, казаться, быть главный лицо: острить, ставить огромный куш на карта, пить вино и говорить тонкий любезность хозяйка дом, который также участвовать в игра. она быть уже не первый молодость, но сохранять еще весь блеск красота. в ее выразительный лицо поражать вы смелость взгляд, который мочь смущать всякий. черта ее лицо дышать необыкновенный сила воля. голос ее то быть резкий, то вдруг смягчаться; она говорить очень умно,-- но что-то едкий преобладать в ее слово. она, казаться, считать долг каждый сказать что-нибудь обидный. посреди этот компания обрисовываться мрачный фигура очень пожилой человек, одевать бедно и небрежно. на его желтый лицо быть разливать какой-то тупой уныние. он быть из число зритель и жадно следить за хозяйка, который очень быстро тасовать и метать карта.
       лицо играть мало-помалу становиться изменяться; куш увеличиваться. краска вспыхивать по время на лицо банкомет. вдруг воцаряться тишина. господин замечательный красота горячиться и увеличивать куш; наконец он поставлять весьма значительный куш. все не без трепет следить за выпадать карта, исключая самый понтер.
       -- убивать! -- резко произносить хозяйка, придвигать к себя деньги.
       глаз ее, казаться, сделаться много. она, тасовать карта и смеяться, сказать, обращаться к проигрывать:
       -- ваш дебют нехороший у мы; быть осторожно!
       -- я надеяться, что ваш совет относиться к один только карта! -- весело отвечать проигрывать.
       -- я вы так давно не видать, что не решаться бы давать другой.
       -- а в память наш старый знакомство?
       -- старость иметь слабый память,-- отвечать язвительный хозяйка и, обращаться к другой, прибавлять:-- новый талия!
       пожилой и мрачный господин робко поставлять свой карта и, запинаться, сказать хозяйка...
       -- вы позволять? я хотеть попробовать...
       -- ставить, только не сорвать банка! -- отвечать хозяйка, пристально взглядывать на поставлять он деньги.
       некоторые засмеяться, другой только удостоить насмешливый взгляд пожилой господин, ничто не замечать, кроме падать карта. болезненный вздох вырываться у он из грудь, когда его карта быть убивать. он обращаться тогда к молодой белокурый господин с наглый выражение лицо и тихо, дрожать голос сказать:
       -- давать я взаймы, хоть в память мой одолжение, сделать вы в старина.
       белокурый господин дерзко отвечать:
       -- а кто за вы поручаться, что вы заплатить я?
       -- тихо, ради бог, тихо,-- пугливо шептать старик, бросать тревожный взгляд на хозяйка.
       -- если хозяйка дом ручаться, то я готовый!
       -- не надо!.. -- тоскливо восклицать пожилой мужчина.
       но белокурый господин, смеяться, громко сказать:
       -- вы платить за он нынче и карточный долг?
       -- нет, я только платить за его квартира и стол,-- отвечать хозяйка.
       на желтый лицо пожилой мужчина как бы вспыхивать краска. он бросать злобный взгляд вокруг себя и, садиться вдали от стол, повесить голова на грудь. поза его быть так полный тоска, что невольно возбуждать участие. гость продолжать играть, когда красивый господин окликать пожилой человек и сказать:
       -- что же вы не принимать участие в игра?
       -- я... у я нет деньги,-- мрачно отвечать пожилой мужчина.
       -- господин! я отвечать за какой бы то ни быть его проигрыш. идти сюда: ставить карта.
       -- что такой? нет! я не позволять! -- сказать хозяйка.
       -- отчего? разве вы не все равный -- проигрывать я, другой или он?
       -- я иметь свой причина! -- насмешливо объявлять хозяйка дом.
       в этот время входить лакей сказать она что-то на ухо; она, оканчивать талия, передавать карта другой и выходить из комната.
       пожилой мужчина радостно кинуться к стол и поставлять карта.
       хозяйка скоро возвращаться и, отзывать красивый господин к окно, молча отдавать он записка; он прочитывать в она следовать:
       "о ваш приезд знать. я бояться неприятность для вы. поспешить увидеть ваш родственница: она от ожидание слегать в постель и очень сердитый на вы".
       -- это что за добрый гений заводиться у тетушка? -- улыбаться, сказать господин.
       -- я знать он,-- отвечать хозяйка.
       -- это какой образ?
       -- я видеть этот девушка, когда она быть ребенок. первый время ваш отъезд я стараться узнавать, где вы и как жить,-- и через горничная видеться с этот девочка, который все знать.
       -- а, так вы разведывать обо я? это я лестно! -- кланяться, перебивать она господин.
       -- да, только мой присматривание иметь не такой причина, о какой вы думать: я хотеть знать, что я оставаться делать.
       -- ну и вы решаться я забывать?
       -- настолько, насколько вы я забывать.
       -- таинственный записка доказывать, как я вы забывать. целый день сидеть у вы. а кто приносить записка?
       -- ваш петр; он сказать я, что он отдавать какой-то девушка.
       -- боже! сколько таинственность из пустяк!
       -- однако этот пустяк устраивать ваш отъезд и иной доставлять я неприятность и слезать.
       -- не забывать, сколько то год проходить! и неужели вы теперь становиться бы плакать?
       -- о нет, ручаться вы, я способный теперь только другой заставлять плакать.
       -- сколько в вы перемена! вы для я совершенно новый лицо.
       -- если я изменяться в хороший сторона, то вы мочь гордиться: я считать вы мой наставник.
       разговор быть прерывать гость, приглашать они продолжать игра.
      
       наталья кирилловна еще спать, а уже в дом ее происходить страшный суета по случай приезд тавровский. после долгий объятие племянник с тетка последний подавать сигнал приживалка, чтоб они в свой очередь поздороваться с приезжий.
       с писк, со слеза кинуться на племянник приживалка, стараться непременно поцеловать его рука, который он прятать.
       -- ах, наш радость! солнце! благодетель, красавец, картинка! драгоценный! -- такой восклицание осыпать его приживалка.
       ольга петровна, подергивать ухо, сделать красноречивый приветствие, сохранять весь важность главный приживалка в дом.
       наталья кирилловна обращаться к свой любимица и строго сказать:
       -- зина, а ты что не здороваться? поди поцелуй рука у павел сергеич. ты узнавать? -- прибавлять она, обращаться к племянник: -- это ведь дочь твой дядька.
       зина побледнеть и, выступать немного, сделать почтительный реверанс.
       -- я рука приказывать ты поцеловать он! что ж ты? -- грозно замечать наталья кирилловна.
       -- тетушка! -- с упрек восклицать павел сергеич, и, взять дрожать рука зина, он поцеловать она.
       зина весь вспыхивать; приживалка зашептаться. наталья кирилловна обижаться и сказать племянник:
       -- что это? ты целовать у она рука!
       -- так позволять, я поцеловать она, как целовать ребенок.
       и павел сергеич нагибаться поцеловать зина, который уклоняться и, сделать реверанс, лукаво улыбаться.
       ольга петровна задыхаться, смотреть на зина, удостоить такой честь от павел сергеич, и потом тихонько говорить в девичий:
       -- ну, мыть свой рука: мочь быть, павел сергеич и у вы поцеловать рука!
       -- хи! хи! мы барышня, что ли! -- восклицать горничный.
       -- да ведь поцеловать же у этот интриганка! и какой он становиться нехороший!
       но неудовольствие ольга петровна на павел сергеич не иметь последствие; сам же она стараться заговаривать с он и услуживать он. впрочем, весь глядеть в глаз приезжий, и чуть не до драка доходить между приживалка, если он просить подавать что-нибудь за стол.
       наталья кирилловна, привыкать к грубый форма, в который домашний подносить она лесть, оставаться довольный внимательность приживалка к племянник и говорить он:
       -- видеть, как они ты любить!
       и она сделать только выговор гриша, будто бы он сухо встречать свой родственник, хотя оба они, и павел сергеич и гриша, встречаться очень дружески. зина очень понравиться павел сергеич, то более что это быть единственный молодой, небезобразный лицо между старый дева, населять дом. он часто за обед обращаться к она с услуга и заговаривать. но зина едва отвечать он, и раз, встречать павел сергеич в пустой зала, зина робко сказать он:
       -- ради бог, быть осторожно!
       -- как? -- спрашивать удивлять павел сергеич.
       зина, озираться, боязливо отвечать шепотом:
       -- со я!
       -- отчего?
       -- я после сказать...
       и зина хотеть уходить, но павел сергеич удерживать она за рука. зина, весь задрожать, умоляющий голос сказать:
       -- ах, пускать я!
       -- сейчас! только сказать я, что значить ваш слово?
       павел сергеич заинтересовываться таинственность слово зина, который, вырывать свой рука, побежать от он, скороговорка сказать:
       -- вечер, в беседка.
       после ужин, когда наталья кирилловна улечься спать, зина побежать в сад, и прямо в беседка. она быть в сильный волнение, ходить взад и вперед по беседка, бросаться на диван, вздыхать тяжело,-- но, заслышать шаг, встрепенуться, кинуться к раскрывать окно и принимать грациозный поза. зина делать вид, что не слышать, как входить павел сергеич в беседка, и когда он уже подходить к она близко, она пугливо вскрикивать.
       -- чего вы испугаться? -- спрашивать павел сергеич, смотреть зина в глаз, блистать в полумрак светлый весенний ночь.
       зина, помолчать, сказать с наивный улыбка:
       -- не правда ли, я страшно неосторожный? но для спокойствие дом я готовый решаться на все...
       и она вдруг изменять свой голос и с ужас спрашивать:
       -- ну а если кто узнавать в дом, что я быть здесь?
       -- никто не посметь вы ничто сделать, если вы я позволять быть ваш защитник!
       и павел сергеич взять зина за рука, который она с чувство пожимать, сказать:
       -- о, я теперь не так бояться вы...
       и зина, не оканчивать фраза, потуплять глаз.
       посидеть молча, павел сергеич спрашивать зина:
       -- что же, вы я хотеть сказать причина,-- почему вы лишать я удовольствие говорить с вы?
       -- даже глядеть на я,-- подхватывать с наивность зина.
       -- это слишком! -- смеяться, замечать павел сергеич.
       -- нисколько! вы забывать, верно, характер ваш тетушка и не знать, как погибать в этот дом один девушка, бедный, как и я, от интрига и наговор.
       -- что же насказывать о она тетушка?
       -- я уж и не знать какой ужас на она не взводить. а весь ее вино быть в то, что она немного говорить и смеяться с гришенька; а тетушка ваш насказывать, будто бы она завлекать он, чтоб он жениться на она.
       павел сергеич улыбаться и сказать:
       -- ну, быть покойный: тетушка не поверять никто, если вздумать взводить такой нелепость на я.
       -- да я-то нисколько не легко быть. гришенька оставаться у тетушка, а несчастный уже нет в дом. она должный быть идти к отец, который ровно ничто не иметь.
       -- а хороший быть она? и гриша быть влюбленный в она?
       -- не спрашивать я: я ничто не знать.
       -- так вы бояться старый сплетница?
       -- неужели вы не видеть почему? -- с ужас восклицать зина.
       -- причина очень недостаточный для то, чтоб я лишаться удовольствие говорить с вы; но, если вы приказывать, я исполнять это, только позволять я хоть глядеть на вы.
       и павел сергеич устремлять свой проницательный глаз на зина, который потупляться и весело сказать:
       -- я довольный и то, что вы соглашаться со я не говорить; а то, мочь быть, сам себя прийти.
       -- вы я оскорблять! неужели вы думать, что я профан какой-нибудь! нет, такой глаз, как ваш, не скоро забываться.
       -- зачем вы смеяться надо я? -- вскакивать с место, оскорблять голос сказать зина.
       павел сергеич долго не мочь уверять зина, что он сказать серьезно.
       -- прощать! мы в последний раз говорить с вы! -- сказать зина.
       -- о нет! я умирать с тоска, если вы запрещать я хоть несколько минута видеть вы здесь.
       -- боже мой! вы хотеть, чтоб я и завтра сюда приходить! -- восклицать зина с удивление.
       -- да, теперь мой очередь с вы переговаривать насчет один дама.
       -- об ольга петровна? -- перебивать его зина.
       -- о нет! о дама, не жить здесь.
       -- я никто не знать.
       -- увидеть.
       -- прощать!
       -- до завтра?
       -- не знать...
       и зина выбегать из беседка.
       дружба павел сергеич к зина возбуждать страшный толки между приживалка.
       -- помнить, девушка, недаром зинушка все в барыня играть маленький. вот теперь под рука идти с павел сергеич и кататься с он в экипаж,-- говорить приживалка с зоб, мотать голова.
       -- да уж, видно, таков урождаться: в игольный ушко влезать!
      
    глава XXXVII
    иван софроныч получать место
      
       тихий и угрюмый дом наталья кирилловна шумно оживляться с приезд тавровский. особый и хороший часть дом быть отдавать в его распоряжение. тавровский издерживать огромный сумма на меблировка свой квартира и удивлять все необыкновенный вкус, с который убирать она. наталья кирилловна сначала ужасаться при вид страшный счет, по который приходиться она уплачивать мебельщик, обойщик, всякий мастеровой; но когда наконец все быть кончать и павел сергеич приглашать она на новоселье,-- старуха растаивать; тонкий вкус, гармония, изящество и оригинальность господствовать в убранство комната. после скромный семейный новоселье тавровский сделать обед и собирать все, что быть тогда в петербург молодой, блестящий и богатый. все быть в восторг от хозяин, и в самый дело трудно быть встречать человек, в который так блистательный соединяться бы прекрасный внешний качество с блестящий ум, утонченный светскостия, остроумие и образованностия. тавровский соединять в себя столько блестящий сторона, что самый точный описание его характер показываться самый невероятный. с какой сторона ни взглядывать бы на он, он являться решительно первый между весь окружать он. красота его быть поразительный. он быть высокий рост и необыкновенно страивать; лицо его, не быть образец правильность, соединять в себя столько красота, ум, привлекательный добродушие, что всякий красивый лицо рядом с он становиться незаметный; один глаз он можно быть любоваться по несколько час: так они быть выразительный, столько в они быть наивность, насмешливость, нежность и грация. с нежный, по-видимому, сложение соединять он страшный физический сила. рука его быть маленький и нежный, как у женщина, но в тот же время он мочь разгибать они подкова. начинаться ли дружеский пирушка, он быть решительно первый на она: пить много все, и вино, по-видимому, не иметь на он никакой действие; он мочь пить и тогда, когда уже он приятель едва держаться на нога; свобода, допускать на приятельский пирушка, быть, по-видимому, его сфера; он не уступать никто в резкость выражение, и между то вы мочь замечать, что он не утрачивать еще способность покраснеть иногда от легкий двусмысленный выходка. попадать ли он в круг так называть светский молодежь, он тотчас с два слово впадать в тон общество, овладевать разговор, и все заслушиваться он; он знать порода лошадь, их порок и достоинство, как будто готовиться посвящать себя коннозаводство; у он быть много редкий оружие весь род; он хранить в свой память много анекдот и случай из собственный жизнь, богатый приключение и проказа,-- весь этот уметь он пользоваться с удивительный ловкостия и такт. ум его быть живой и острый, и не быть случай, где бы он потеряться и не находиться. как он учиться, иной ли он знать -- это быть вопрос для сам его приятель. но если он случаться проводить вечер в компания, который мерять человек на свой педантический аршин,-- он выходить оттуда полный победитель, очаровывать тяжеловесный педант свой знание, умение взглядывать на все с новый сторона и удивлять они еще более легкостия и живостия форма, в который уметь облекать самый сухой, самый отвлеченный умозрение. женщина сходить от он с ум, и он быть они избаловывать. ко весь блестящий качество свой ум и наружность он присоединять прекрасный голос и знать музыка. из заграничный его жизнь сохраняться анекдот, который давать понятие о то, как он иногда пользоваться свой голос. в какой-то маленький итальянский городок он сходиться от скука с артист тамошний театр и часто провожать время в их круг. раз, после хороший обед, на который присутствовать и первый сюжет труппа, тавровский с приятель отправляться в театр. они шумно занимать место в первый ряд. опера идти довольно благополучно, пока не появляться первый тенор, занимать первый роль. он также присутствовать на обед, но не рассчитать свой средство и выпивать много, чем следовать. при появление он на сцена приятель переглядываться. первый тенор входить на какой-то возвышение, но едва начинать свой ария, как голос у он оборваться... он не мочь продолжать. тавровский подниматься со свой место, подхватывать ария и пропеть она при общий рукоплескания публика. такой выходка много сохраняться в память человек, знать тавровский. весь они свидетельствовать о необыкновенный находчивость его ум, смелый и оригинальный.
       читатель еще часто приходиться в последующий часть роман встречаться с тавровский. здесь не место вдаваться в подробный описание его многосторонний характер, который должный развиваться постепенно, сам себя. следовать рассказывать только событие, предшествовать отъезд тавровский из петербург. это случаться с небольшой через год по возвращение его из-за граница. в этот год тавровский истрачивать в петербург до миллион и задолжать почти столько же; он вести жизнь праздный, рассеянный и шумный, давать праздник, проказничать, быть записной театрал, проигрывать страшный сумма. лошадь и экипаж его быть хороший в город, и он поминутно то дарить, то проигрывать они, а себя заводить еще хороший. игра не быть его исключительный страсть: он мочь не играть вовсе целый год и даже ни раз не вспомнить о карта, но если уже попадать за зеленый стол, то играть страстно, безрассудно, забывать все, кроме карта. за карта он изумлять свой горячностия, страшный куш, но еще более необыкновенный физический крепостия. казаться, он мочь вовсе не спать. в тот время как человек, с который он играть, меняться, он один готовый быть сидеть сколько угодно, пересиживать самый отчаянный банкомет, который, играть с он, уходить спать поочередно. два миллион, проживать в год, доставлять он в петербург общий популярность: у один он слыть за мот и чуть не помешать, у другой -- за отличный малый, приятный собеседник и надежный товарищ; у все вообще -- за прекрасный, но взбалмошный человек. а он просто быть скучно; такой полоса быть тогда, как он сам иногда обозначать некоторый период свой жизнь; он быть до то избаловывать человек и счастие, что он никогда и в голова не приходить спрашивать: зачем он делать то или другой? и хорошо ли это? и не хорошо ли не делать или сделать иначе? и он никогда не задавать себя такой вопрос, и никогда не жалеть о то, что сделать. он так же легко делать и хороший, как дурной; только он никогда не искать ни то, ни другой. немало быть человек, где-нибудь потихоньку благословлять его имя, потому что если он случаться сделать добро, то он никогда не делать он вполовину, и человек, который посчастливиться возбуждать его сострадательность, уже на весь остальной жизнь не нуждаться более ни в чей участие. этот благородный порыв, который почти всегда делаться известный -- не через самый тавровский, который через минута забывать о они, а потому, что они всегда отличаться оригинальность,-- мирить с он тот, кто возмущать его расточительность. все же прочий, знать он, отзываться о он с восторг, потому что, проматываться, он если и делать вред, то один себя. выходка он всегда быть забавный и оригинальный. когда популярность его возрастать в петербург до такой степень, что о он начинать говорить тотчас после погода и дневной новость, один актер -- тогдашний комик и любимец публика -- вздумать копировать он: он одеваться точь-в-точь как тавровский, усваивать его манера, походка и являться на сцена. тавровский все много аплодировать актер, громко хвалить он, и на другой день актер получать посылка с коротенький записка: "милостивый государь! вы сыграть свой роль превосходно, благодарить вы; один только неверность замечать я: на вы быть стеклянный запонка, а тавровский не носить никакой, кроме брильянтовый, который и просить вы принимать в знак мой уважение к ваш талант. тавровский".
       таков быть тавровский; все удивляться он, все подчиняться неотразимый влияние его ум, любезность, привлекательность, и самый кредитор его сознаваться, что, прийти к он с решительный намерение вытребовать свой деньги, они чувствовать, поговорить с он полчаса, желание предлагать он еще в долг деньги.
       хотя состояние тавровский быть огромный, однако ж два миллион, проживать в один год, вместе с долг, сделать он за граница, ужасать наталья кирилловна. много раз пробовать она останавливать расточительность племянник; но убеждение и просьба старуха быть бесполезный. другой, более решительный мера она употреблять не мочь, потому что имение быть он, да у она и недоставать бы сила, потому что она без ум любить свой племянник. он так мило извиняться в свой издержки и шалость, так красноречиво давать слово исправляться и так убедительно уметь просить деньги, что она решительно не находить в свой голова возражение. видеть, однако ж, что дело клониться к опасный конец, она решаться хоть отделять свой имение от имение племянник,-- на тот случай, что если он проматываться, то он оставаться еще она часть. поэтому, слагать с себя опека, она требовать, чтоб тавровский сам вступать в управление свой имение и ехать бы на год или на полтора в деревня для поправление дело. в это она удаваться наконец убеждать тавровский, который начинать уже надоедать разгульный городской жизнь.
       богатый имение его находиться в два губерния. в один тавровский ехать сам. в другой нужно быть посылать опытный управляющий. гриша убеждать тавровский взять иван софроныч.
       по приглашение франт камердинер, иван софроныч, тщательно выбриваться и надевать свой поношенный вицмундир, являться к тавровский.
       а гриша тот время побежать в коломна, отыскивать маленький квартира понизовкин и робко постучаться. он отпирать настя.
       она обрадоваться и перепугаться, увидеть гриша, и, не пускать он за порог, с упрек сказать он:
       -- зачем вы приходить? разве не сам вы давать слово, что никогда...
       -- знать,-- отвечать гриша.-- но я приходить прощаться с ты, настя. пускать же!
       настя побледнеть, но не пускать он в комната.
       -- разве вы ехать? -- спрашивать она.-- куда?
       -- не я, а вы поехать,-- отвечать гриша.
       -- мы?
       гриша со слеза рассказывать она все. настя так быть тронуть его великодушный ходатайство, что широко раскрывать дверь и впускать гриша в комната. тут они прощаться, поплакать и поклясться вечно любить друг друг.
       -- давать я что-нибудь на память,-- сказать гриша.
       настя отрезать он такой пучок свой чудесный волос, какой не собирать со весь голова иной петербургский красавица, и счастливый юноша, целовать его, прижимать к сердце, побежать домой.
       понизовкин понравиться тавровский свой откровенностия и добродушие, и дело между они в тот же день слаживаться. понизовкин выдавать быть изрядный сумма на подъем, и через неделя иван софроныч с настя сидеть уже в покойный кибитка и отправляться в дальний губерния, где снова ждать иван софроныч спокойствие, довольство и деревня, который он так любить.
       несмотря на неожиданный и счастливый оборот обстоятельство после бедный и трудный жизнь в петербург, иван софроныч быть довольно печальный.
       -- ох, тяжелый, тяжелый ноша! -- шептать он по время, щупать свой боковой карман, значительно оттопыриваться.-- опять везти ты в деревня; опять быть лежать бесполезно, и бог весть, когда приходиться исполнять завет александр фомич и благодетель мой алексей алексеич... царство они небесный!
       настя тоже быть печальный, и они ехать молча.
       спустя месяц отправляться в деревня и тавровский. в дом наталья кирилловна снова водворяться тишина; мрачность и запустение опять постепенно вступать в право свой на двор, и в сад, и вокруг весь дом, а внутри он закипать по-прежнему мелкий, копотливый жизнь, полный интрига, сплетня, грубый лесть и мелкий зависть. перспектива скука, однообразие, горький, кислый и соленый лекарство, раздражительный каприз и выговор снова открываться перед зина, и зина не дремать....
      
    часть восьмой
    глава XXXVIII
      
       один из великий летний наслаждение -- отдыхать в жаркий день после продолжительный ходьба под тень ветвистый дерево, который ревниво беречь влажность земля около себя, как бы заботиться о жертва безжалостный солнце. подобный наслаждение, казаться, испытывать красивый господин, лежать в полудремота под большой дерево в густой лес. туалет его быть в страшный беспорядок. ворот тонкий рубашка быть расстегнуть и выказывать мощный грудь и удивительно красивый горло -- редкость в мужчина. жилет едва виднеться; сюртучок из темный летний материя весь быть в паутина; светлый панталоны на четверть мокрый и покрывать болотный тина; тонкий сапог тусклый и тоже мокрый. густой волос молодой человек, слегка влажный у висок и лоб, быть все откинуть назад. фуражка с маленький козырек валяться на трава, и шведский перчатка быть далеко отбрасывать. галстуха висеть на сучок. маленький ружье, стоять у дерево, доказывать, что щеголеватый господин запасаться они единственно из предосторожность, потому что другой принадлежность охота незаметно быть ни около он, ни в его туалет, который идти скоро для прогулка по расчищать парк, чем по дикий лес. долго лежать он, полный приятный нега, изредка лениво обмахивать свой раскалять жар лицо платок и отгонять насекомое, который туча кружиться над его голова. в лес господствовать глубокий тишина, среди который жужжание муха казаться уже что-то шумный. и то резкий и поразительный после этот величественный тишина подействовать на молодой человек дикий крик, внезапно раздаваться в лес и показываться он вопль погибать. он проворно вскакивать на нога, надевать фуражка и, схватывать ружье, кинуться смело в тот сторона, откуда слышаться крик. этот крик раздаваться все близко и близко, и наконец между они послышаться звонкий, веселый смех.
       щеголеватый господин проходить в кустарник и нетерпеливо ждать, что представать его глаз. в глубина лес, между дерево, мелькать что-то пестрый и нестись прямо к небольшой равнина, за куст который быть он скрывать.
       с визг и крик вбегать на площадка два женский фигура: как дикий коза, они прыгать, бегать, догонять друг друг и размахивать длинный сук, который каждый быть вооруженный и от который лист разлетаться во весь сторона. странность их туалет так поражать скрытый наблюдатель, что он не вдруг мочь понимать, что такой он видеть. пестрый ситцевый платье обрисовывать стройный и гибкий их талия; рука, шея быть открывать; на плечо накинуть быть кусок белый полотно, узел завязнуть у горло; на этот лоскуток, как змея, резко отделяться черный их коса. лицо и плечо быть закрывать широкий лист репейник, который около голова образовывать что-то вроде поле пастушеский шляпа,-- вероятно, для защита лицо от солнце.
       этот странный фигура после несколько минута беготня бросаться, тяжело дышать и смеяться, на трава, как бы только для то, чтоб снова и с больший быстрота начинать бегать.
       щеголеватый господин из свой засада никак не мочь хорошо разглядеть их лицо; однако он подмечать в тот минута, когда на бег лист на их голова подыматься от лицо и снова припадать, как бы поддразнивать его любопытство, что они смуглый, с огненный глаз; а по быстрота движение и их ловкость он ясно мочь заключать, что они еще очень молодой.
       наконец один из они, утомлять, упасть на трава, что-то сказать на странный язык. подруга последовать она пример, но не для то, чтоб отдыхать: она становиться кататься по трава быстро, как шар, бросать по скат гора. наконец она вдруг неожиданно останавливаться при поворот на спина, закинуть рука за голова, отводить сначала лист от свой лицо, и, щуриться, становиться глядеть на небо. то быть молодой худощавый цыганка с черта лицо правильный и резкий. ее смуглота быть с лоск и с такой яркий румянец, как будто в он быть что-то кровавый. бровь сходиться на ее высокий лоб, густой ресница придавать она и без то черный глаз страшно дикий блеск. губа быть тонкий, так что довольно большой зуб постоянно быть на вид, и легкий черный тень на верхний губа придавать они страшный резкость. курчавый ее волос быть синий-матовый цвет, а заплетать два коса крутиться, как змея. подруга она резко отличаться нежность свой кожа, хотя тоже смуглый. у она не быть этот кровавый румянец и тот лосниться смуглота, ни тот матовый-сизый курчавый волос. казаться, тип цыганский смягчаться в она в самый хороший его сторона. глаз у она быть черный, но длинный мягкий ресница смягчать их блеск; бровь не сходиться, как у первый, а нежно быть проводить. волос быть длинный и слегка виться только около лоб и на висок. она быть средний рост; форма ее быть более округлять. движение и смех -- все быть в она мягко, чем у худощавый цыганка. она отбрасывать от свой лицо завялый лист и, накинуть на голова кусок полотно, принимать полулежачий поза и как бы о что-то думать, разглядывать трава и лениво перебрасываться слово с лежать на спина цыганка.
       щеголеватый господин не мочь отрывать глаз от дикий красавица. он затрудняться, который цыганка отдавать преимущество, и пожелать оставлять свой засада, но лишь только сделать первый движение, как чуткий ухо дикарка заслышать он, и в один секунда они быть на нога и, держать друг друг за рука и готовиться бежать, однако, глядеть туда, где скрываться щеголеватый господин. любезно кивать они голова, он решать выходить из свой засада. завидеть незнакомец, цыганка прижиматься близко друг к друг и с любопытство, смело смотреть на щеголеватый господин, который снимать он фуражка и делать дружеский жест. дикарка смотреть на он, и худощавый цыганка резко спрашивать он довольно чисто по-русски:
       -- зачем ты здесь прятаться?
       он обрадоваться, узнавать, что цыганка говорить по-русски, и сказать они:
       -- вы я перепугать: я думать, что кто-нибудь попадаться в лапа медведь.
       -- здесь нет медведь!.. а ты зачем приходить сюда? разве не знать, что стрелять в этот лес запрещать? твой ружье отнимать,-- гордо говорить худощавый цыганка.
       -- неужели так скупой здешний барин? ведь он, говорить старый: где он по лес таскаться! да вы-то как не бояться один в такой лес гулять?
       -- что мы бояться! мы не заблудиться.
       -- так сказать-ка, как я выбираться из лес скоро? я уставать... и не провожать ли вы я?
       цыганка худощавый засмеяться и сказать:
       -- как приходить, так и уходить.
       -- ого, какой злой!.. ну а ты что все молчать? ты, верно, не знать по-русски? -- спрашивать щеголеватый господин другой цыганка, который весь время с любопытство разглядывать он. -- погадать-ка я -- какой мой счастие?
       и он протягивать она свой рука. цыганка гордо отворачивать голова, что-то сказать по-цыгански свой подруга и, отходить в сторона, прислоняться к дерево.
       -- какой гордый! -- любоваться она, сказать щеголеватый господин и, обращаться к худощавый цыганка, продолжать: -- ну погадать хоть ты... а как ты звать?
       -- стеша! -- отвечать цыганка.
       -- ну погадать-ка, стеша.
       стеша взять его рука и, смеяться, становиться он гадать с разный цыганский прибаутка.
       подруга она улыбаться, слушать болтовня стеша.
       -- славно! так я быть богатый! хорошо! ну, как же я ты поблагодарить?..
       цыганка отскочить от он и, садиться, сказать:
       -- не сметь подходить.
       -- это отчего?.. ну давать бегать: посмотреть, догнать ли?..
       -- догнать! -- крикнуть цыганка и пускаться бежать.
       щеголеватый господин после долгий беготня догнать цыганка, который становиться вырываться у он из рука.
       -- люба, помогать, помогать я! -- говорить она.
       цыганка, стоять у дерево, кинуться на помощь свой подруга; но лишь только она подходить, как щеголеватый господин оставлять стеша и бросаться к люба с ласковый движение. люба отшатываться назад, грозно взглядывать на незнакомец, в лицо который стеша бросать трава, земля, сук -- все, что попадать она под рука.
       -- переставать! -- защищать глаз, кричать щеголеватый господин.
       но стеша кинуть горсть сырой земля он в лицо. он пускаться бежать за она и, догнать, силиться овладевать ее рука, который она рвать его волос и царапать лицо. наконец она уставать, и вместо смех послышаться жалобный стон.
       подруга она, тоскливо следить за борьба, вдруг улыбаться; тихонько подкрадываться к незнакомец, она вынимать из карман свой платье небольшой складной ножик, ловко перерезывать тесьма от ружье, висеть у он за плечо, и завладевать он. он кинуться за похитительница, но худощавый цыганка бросаться он под нога: он, потерять равновесие, растягиваться по трава. по лес раздаваться торжествовать смех, повторять эхо; и цыганка пускаться бежать.
       на лицо щеголеватый господин показываться досада. вставать, он становиться было очищать себя, но усмехаться и пускаться догонять похитительница ружье. он было догнать она, но тотчас отскочить, потому что она прицеливаться в он и такой решительный и грозный голос сказать:
       -- не подходить: я выстреливать!
       -- ты ранить себя, оставлять ружье! -- закричать щеголеватый господин, видеть, что она взводить курок.
       -- оставлять мы, не догонять!..-- отвечать похитительница ружье.
       -- оставлять ты ружье; я не сделать ни шаг за вы.
       -- обманывать, он обманывать! -- подхватывать худощавый цыганка.
       -- я отдавать ты ружье, только влезать на дерево,-- объявлять владетельница ружье.
       -- это зачем? -- спрашивать удивлять господин.
       -- для то, чтоб мы успевать убегать далеко от ты, если ты вздумать догонять мы.
       щеголеватый господин призадумываться и, снимать с себя сюртучок и бросать фуражка, начинать карабкаться на дерево. он с ловкость взбираться на он, поощрять крик цыганка: "выше, высоко!", и они, прыгать около дерево, заливаться детский смех.
       взбираться на самый верхушка, он крикнуть цыганка:
       -- это что за дом там, на гора?
       -- не твой! -- смеяться, отвечать худощавый цыганка.
       -- ах, какой вид чудесный отсюда!.. а вот и озеро, да это целый море... у-у-у! и конец он нет! -- кричать с верхушка щеголеватый господин.
       цыганка этот время шептаться между себя, и вдруг похитительница ружье выстреливать на воздух, а худощавый цыганка всыпать в дуло горсть сырой земля. и они со смех пускаться бежать, бросать ружье.
       щеголеватый господин проворно слезать с дерево; но они уже не быть и след. взять ружье и увидеть, что оно набивать земля, он ворчать себя под нос:
       -- дурак я, ведь это не девушка, а какой-то бесенок.
       с минута он стоять в недоумение, наконец снова становиться взбираться на дерево, говорить:
       -- погодить, дикарка: я ведь отсюда увидеть, куда вы убегать.
       через два-три минута он снова быть на земля и, схватывать ружье, пускаться бежать. он не нужно быть долго бежать. лес идти скат к громадный озеро, и на берег он он увидать отдыхать цыганка; они, верно, не подозревать погоня, потому что покойно сидеть спина к лес. щеголеватый господин, как змея, становиться спускаться, прятаться за дерево; но цыганка, верно, почувствовать чей-нибудь приближение, повертывать голова и очутиться на нога. они без боязнь ждать приближение незнакомец, и худощавый цыганка крикнуть он:
       -- ты не прятаться: мы ты видеть и не бояться.
       щеголеватый господин пойти прямо к они и строго сказать:
       -- зачем вы испортить мой ружье, а? знать ли, что, если бы вы не быть такой хорошенький, вы доставаться бы от я.
       худощавый цыганка дерзко замечать:
       -- мы и без ты знать, что мы хорошенький; да если бы быть и дурной, то ты не посметь бы с мы ничто сделать.
       -- ну что вы храбриться? откуда вы?
       -- из озеро,-- смеяться, отвечать худощавый цыганка.
       -- стеша, переставать! -- замечать ее подруга и хотеть идти.
       -- куда вы хотеть идти? ну так и я пойти с вы, потому что теперь, по ваш милость, я и дорога не находить.
       -- не сметь идти за мы! -- с горячность сказать худощавый цыганка.-- ты так и надо, заблудиться здесь,-- раз попадать к озеро, не уходить от он!
       -- ну, полно стращать-то я этот озеро: я ведь не мужик, что испугаться он. да вы-то сам как попадать сюда? ведь тут, куда ни взглядывать, весь болото, и с тот и с другой сторона.
       -- прилетать! -- смеяться, отвечать подруга стеша.
       -- ну так давать я ваш крылышков отлетать домой. я же так уставать.
       и щеголеватый господин садиться на трава.
       -- пойти домой,-- сказать подруга стеша.
       -- куда же вы хотеть идти?
       но цыганка кинуться к озеро, прямо в осока, и скрываться.
       -- они, кажется, правда сказать, что из озеро выходить! -- ворчать господин и побежать за они.
       шум и треск осока и плеск весло об вода пояснять он все. он было хотеть идти по берег, по направление шум высокий осока, где плыть лодка, но топкий болото помешать он. нога он глубоко вязнуть, и щеголеватый господин повертывать назад и, доходить опять к скат лес, взбираться на раздваивать молния дерево и становиться искать лодка глаз. но никакой след не быть. кругом быть тихо. огромный озеро как зеркало быть гладко; полуденный солнце играть широко на вода. плеск рыба иногда нарушать гладкость вода, надолго оставлять круг, который, расширяться бесконечно и как бы утомиться, исчезать.
       беззаботный красивый лицо щеголеватый господин по мера созерцание озеро становиться что-то омрачаться; он, как бы сделать усилие над себя, тяжело вздыхать, тряхнуть голова и проговаривать:
       -- как хорошо и в тот же время грустно здесь. недаром этот озеро называться мертвый. и только один ребенок, у который еще нет никакой упрек, мочь быть здесь веселый, как этот дикарка.
       и он снова впадать в задумчивость. вдруг осока вдали зашелещивать, и лодка выскальзывать на гладкий поверхность вода. худощавый цыганка гребло и петь, а ее подруга стоять правило весло.
       над ее голова надуваться, как белый полотно, парус.
       щеголеватый господин, любоваться она, кивать дружески голова и махать платок на прощание. лодка нестись быстро, оставлять за себя на вода резкий след, как будто мощный рука управлять весло.
       лодка становиться уменьшаться, фигура стоять цыганка сливаться, только надуваться полотно над голова она резко отделяться. скоро лодка совершенно исчезать за осока, но голос худощавый цыганка быть еще явственно слышный; наконец и он затихать; тогда озеро снова принимать свой величественный тишина и как бы опять навевать грусть на щеголеватый господин.
      
    глава XXXIX
      
       на другой утро, в тот же самый час, как накануне, на берег озеро, у скат гора, спать щеголеватый господин. туалет он на этот раз быть гораздо удобно и просто.
       вокруг быть тот же величественно-печальный тишина, нарушать тот же плеск рыба в озеро, и так же ослепительно играть солнце на поверхность вода.
       привязывать к дерево лошадь, весь в мыло, зорко озираться кругом и как бы в остервенение стучать зуб о мундштук.
       вдали, около берег, в осока, показываться легкий колебание, оно приближаться, и шелест трава замирать вблизи от спящий. лошадь поводить ухо и смотреть на осока, из-за который через несколько минута показываться два смуглый головка молодой цыганка, который, разводить рука осока, осторожно двигать лодка к самый берег и, улыбаться, глядеть на спать.
       -- я ты говорить, что он здесь,-- шепотом говорить худощавый цыганка.
       подруга она, прикладывать палец к губа, произносить: "тс!"
       -- он спать.
       -- да может просыпаться.
       -- посмотреть, люба, как лошадь страшно глядеть на мы,-- говорить худощавый цыганка.
       на что люба отвечать:
       -- да, хорошенький лошадь.
       -- хороший твой!
       -- ну так и быть! вот выдумывать! -- обидчивый сказать люба.
       худощавый цыганка засмеяться, зажимать себя рот.
       и лодка скрываться в осока. но через минута она снова показываться на тот же место, и цыганка делать выразительный жест друг друг. веселость свой, казаться, худощавый цыганка никак не мочь побеждать, и подруга она серьезно сказать:
       -- ты уж он разбудить.
       -- ну так что же? что мы он бояться?
       -- нехорошо: он подумать, что мы для он приезжать.
       -- ах! отвязывать его лошадь: пусть она убегать в лес,-- говорить худощавый цыганка.
       -- и, нет! зачем! он, мочь быть, она любить, а лошадь не ружье,-- наставительный сказать люба.
       -- да потому, что ты то сам сделать,-- с упрек замечать худощавый цыганка.
       -- ну, что за глупость! взять все у я из вещь, только не трогать мой стрелка. и если бы кто она пускать к озеро один, уж я бы!..
       и лицо говорить принимать грозный выражение.
       -- поплакать бы -- вот и все! -- замечать ее подруга. и, забирать в рука осока и двигать лодка, она сказать:
       -- выходить на берег!
       -- нет! -- решительно отвечать люба.
       с минута цыганка ничто не говорить и смотреть на спать.
       -- а знать ли, стеша, не оставлять ли он наш молоко? -- спрашивать люба.
       -- это зачем? я хорошо он в озеро выливать,-- отвечать стеша.
       -- а он, мочь быть, уставать, есть хотеть. просыпаться, находить молоко и хлеб, то-то быть ломать себя голова, как оно тут очутиться. поставлять.
       и лицо люба покрываться краска.
       -- я лягушка пускать он туда: пусть свежий молоко быть,-- смеяться, сказать худощавый цыганка.
       -- стеша! -- сердито замечать ее подруга и надуваться.
       стеша ласково сказать после минутный молчание:
       -- ну, коли хотеть, так я поставлять.
       -- пойти вместе.
       и они осторожно выходить на берег. люба нести кувшин с молоко и кусок хлеб. они тихо красться и невдалеке от спящий поставлять молоко. сделать это, они не убегать, а внимательно глядеть на спать, который в самый дело мочь бы поражать всякий свой красота. спать вдруг вскакивать на нога и прямо кинуться к озеро, говорить:
       -- ага! попадаться, попадаться теперь!
       цыганка, дрожать от страх и бледнеть, с ужас смотреть, как он с необыкновенный легкость вытаскивать лодка на берег и потом, возвращаться к они, язвительный сказать:
       -- ну, мой пленница.
       худощавый цыганка с крик пускаться бежать в лес; но подруга ее оставаться на тот же место. испуг исчезать с ее лицо; она гордо смотреть на приближение щеголеватый господин, который быть поражать такой перемена в она и сказать:
       -- ты не так трусливый, как твой приятельница.
       -- спускать лодка в вода! -- повелительный сказать девушка.
       -- ого! да ты не как мой пленница говорить со я, а как будто я твой слуга.
       -- спускать лодка! -- горячиться, повторять девушка.
       -- не хотеть! -- смеяться, отвечать щеголеватый господин.
       девушка что-то полагать себя в рот и пронзительно свистнуть.
       щеголеватый господин зажимать ухо, а лошадь заржать.
       -- это что? -- спрашивать щеголеватый господин.
       девушка указывать он вдаль, откуда послышаться такой же свист, только слабый, на что девушка еще два раз свистнуть.
       щеголеватый господин недоверчиво оглядеться кругом и потом спрашивать цыганка:
       -- кто ты звать?
       -- брат.
       -- зачем?
       -- чтоб он втаскивать лодка опять в озеро.
       -- да я бы это и без он мочь сделать; я пошутить с вы только... ты ведь вчера испортить мой ружье?
       -- я бояться, что ты застреливать мы,-- улыбаться, отвечать девушка.
       и, маня свой подруга, она прибавлять:
       -- стеша, идти сюда, не бояться!
       худощавый цыганка подходить к говорящий и, как бы спрятаться за свой подруга, полагать голова она на плечо и лукаво смотреть на щеголеватый господин, который с минута видимо любоваться девушка. лицо их, так близкий в этот минута один к другой, представлять совершенный противоположность характер.
       -- вы не сестра? -- спрашивать щеголеватый господин.
       -- нет, сестра, -- отвечать стеша.
       и, обвивать талия подруга свой худощавый рука, она сильно прижиматься свой темно-красный щечка к нежный щека люба.
       щеголеватый господин и девушка продолжать глядеть друг на друг. как вдруг худощавый цыганка, протягивать рука к озеро, сказать радостно свой подруга:
       -- смотреть, вон, вон он ехать.
       щеголеватый господин повертывать голова и увидать на озеро небольшой точка. он сказать:
       -- это ваш брат? а большой он?
       -- с ты! -- смеяться, отвечать худощавый цыганка и, подсаживаться к молоко, становиться завтракать.
       щеголеватый господин вполголоса сказать люба, который, как бы устав стоять, опускаться на трава.
       -- ты ведь приносить я это молоко? у ты добрый сердце: ты...
       -- а у ты злой! -- с грусть перебивать он люба.
       -- это отчего ты так думать?
       -- зачем же ты притворяться спать?
       -- чтоб ты выходить на берег! -- едва слышно проговаривать щеголеватый господин.
       девушка сконфузиться и быстро отворачивать от он голова.
       -- ты звать любой? да за что же ты сердиться? -- продолжать вполголоса щеголеватый господин, стараться заглядывать в лицо девушка, который пылать, как он мочь замечать по один щека.
       -- вон брат ехать! -- сказать она, не повертывать голова.
       -- сколько ты год, люба?
       -- я не знать! -- улыбаться отвечать девушка.
       -- кто же знать? она?
       и щеголеватый господин указывать на стеша, который, кажется, стараться скоро все выпивать и съедать и, смеяться, сказать:
       -- сейчас! ты быть хотеть?
       -- нет, я хотеть знать, сколько она год? -- отвечать щеголеватый господин, указывать на люба.
       -- она шестнад... двадцать, сорок,-- громко засмеяться, проговаривать худощавый цыганка, перешептываться с свой подруга, который грозить она.
       щеголеватый господин обидчивый сказать:
       -- ну хорошо, хорошо... я все разузнавать об вы.
       -- узнавать! об мы нигде никто ничто не сказать, -- отвечать худощавый цыганка.
       -- почему?
       -- оттого, что мы не здешний.
       -- откуда же вы?
       -- издалека-далекий!
       -- стеша, вон иша ехать,-- перебивать люба и, вставать, начинать махать платок, который она снимать с плечо.
       -- ах, какой у ты беленький и хорошенький плечо и как твой шея загорать! -- восклицать щеголеватый господин.
       девушка вспыхивать, проворно завертываться в платок и рука становиться манить сидеть в лодка, который быстро нестись к тот место, где они стоять. на берег выходить цыган год двадцать, высокий и стройный. несмотря на свой матовый бледность, тонкий ус и мрачность взгляд, он иметь поразительный сходство с худощавый цыганка, зато ровно ничто общий не быть в немой с ее подруга.
       костюм цыган состоять из белый рубашка, ворота который быть расстегнуть, а рукав засучивать выше локоть. суконный темный панталоны, тоже подымать на четверть, открывать босой его нога. густой слегка вьющийся волос стоять все кверху, как бы заменять шапка. он, казаться, быть поражать присутствие щеголеватый господин и вопросительно смотреть на все.
       щеголеватый господин приподымать немного фуражка, на что цыган кивнуть небрежно голова.
       худощавый цыганка подскакивать к он, с жар становиться говорить по-цыгански и указывать на лодка. цыган мрачно окидывать щеголеватый господин с нога до голова и, втаскивать лодка в вода, искоса поглядывать на щеголеватый господин. усаживаться на трава, он углубляться в распутывание лес от удочка, который он вынимать из карман. худощавый цыганка, как бы поддразнивать щеголеватый господин, стоять в лодка, покачиваться из сторона в сторона. а подруга она кормить хлеб лошадь.
       глаз щеголеватый господин перебегать от один лицо на другой. в этот положение проходить несколько минута. щеголеватый господин вынимать из карман сигара и, закуривать один, предлагать цыган, который с радость взять сигара и, закуривать, пробормотать:
       -- я они очень любить.
       -- это твой сестра? -- садиться возле он, спрашивать щеголеватый господин.
       цыган, с наслаждение затягиваться сигара, как трубка, кивнуть голова.
       -- она вот на вы не похожий? -- замечать щеголеватый господин, указывать на девушка, кормить его лошадь.
       но цыган ничто не отвечать; он, казаться, весь погружаться в сигара. затягиваться и выпускать дым, он провожать он такой глаз, как будто сожалеть о он и снова хотеть втягивать он в рот.
       щеголеватый господин, видеть, что сосед его так заниматься, вставать, подходить к лошадь и сказать девушка:
       -- смотреть, чтоб не укусить.
       -- нет, она добрый! -- ласкать лошадь, сказать девушка, и, обратиться к цыган, она прибавлять:-- иша, посмотреть-ка, какой лошадка.
       цыган подходить и, оглядывать она с нога до голова, спрашивать:
       -- дорогой?
       -- как видеть, дешевый не мочь быть,-- отвечать щеголеватый господин, трепать по красивый шея лошадь.-- если уметь ездить на этот седло, так попробовать она.
       цыган поспешно докуривать сигара, не выпускать, а глотать дым, и очутиться на лошадь, который девушка отвязывать.
       -- о, да ты славный конюх! -- замечать щеголеватый господин, подавать повод цыган и кричать на лошадь свой, который как бы сердиться, что на она посадить такой седок, и не двигаться с место.
       цыганка и щеголеватый господин становиться поодаль, смотреть на цыган, который заставлять лошадь идти; но она по-прежнему вертеться на один место.
       -- ты давать она шпора! с левый!., так!.. легко повод, смотреть, чтоб не сбросить ты! -- кричать щеголеватый господин, следить за цыган, который, как бы обидясь его замечание, ударять свой босой нога в бок лошадь. она взвиваться на дыбы и бросаться в сторона,-- цыган очутиться на земля, лошадь останавливаться и сердито бить копыто об земля.
       цыганка сначала вскрикивать, но, завидеть цыган, вскакивать на нога, засмеяться. однако ж цыган недолго быть на нога: страшно побледнеть, он снова упасть на земля. девушка с плач кинуться к он. цыган лежать как мертвый.
       -- он убивать, он убивать! -- ломать рука, кричать девушка.
       -- полнота! это он от сигара дурно: они очень крепкий,-- сказать щеголеватый господин.
       и, взять цыган на рука, как самый легкий ноша, он приносить он к вода, где смачивать он голова и лицо, и, глядеть на он, весело сказать перепугать и плачущий девушка:
       -- смотреть: вот он вздыхать.
       цыган, точно, открывать глаз и с удивление останавливать они на щеголеватый господин. и, как бы опомниться, он вырываться из его рука и, злобно глядеть на он, сказать:
       -- зачем ты подсмеяться надо я?
       -- с что ты взять? я не ожидать, что ты быть так слабый.
       -- нет, ты знать, что твой лошадь сбрасывать,-- задыхаться, сказать цыган.
       -- да тут не лошадь, а сигара виноватый. ведь я не знать, что ты от крепкий табак падать в обморок,-- отвечать щеголеватый господин.
       -- он, верно, ничто не есть с утро, -- замечать худощавый цыганка.
       -- он всегда так: коли ловить рыба или охотиться, то в рот ничто не взять,-- подхватывать ее подруга и с чувство продолжать, обращаться к цыган: -- он ты на рука приносить оттуда сюда.
       это, казаться, сильно обижать цыган, и он сказать:
       -- я бы хотеть посмотреть, как бы он теперь до я дотрагиваться.
       -- вот как! ну что горячиться? разве я не мочь слаживать с ты? -- насмешливо сказать щеголеватый господин.
       -- ну, попробовать! давать бороться: кто кто сильный?
       и цыган расправлять рука. худощавый цыганка весело вскрикивать; но на лицо ее подруга показываться досада, и она тихо шепнуть щеголеватый господин:
       -- не бороться с он: он уронить ты.
       -- посмотреть! -- отвечать щеголеватый господин и, сбросить с себя сюртучок, улыбаться, сказать: -- я готовый, только с условие: никакой хитрость, а сила против сила; и кто упасть, не должный обижаться.
       цыган только улыбаться, и они очутиться в объятие друг друг и не двигаться с место. девушка тревожно следить за борьба, который продолжаться долго. лицо бороться побагроветь; пот катиться с они крупный капли; они тяжело дышать. ни один слово не быть произносить ни они, ни зрительница. наконец цыган быть пригибать к земля, и щеголеватый господин так глядеть на он, как будто у его нога лежать враг, победа над который давать он бессмертный слава. худощавый цыганка заливаться смех, а подруга она с удивление смотреть на оживленный борьба лицо победитель.
       цыган вставать с земля с потуплять глаз. худощавый цыганка кататься на трава от смех и закричать он:
       -- как ты грохнуться! ну-ка, хвастаться теперь свой сила!
       -- стеша, переставать! -- замечать с упрек ее подруга. но худощавый цыганка, как бы охватывать непреодолимый веселие, оглашать лес звонкий хохот, и лес так же шумно вторить она; прыгать перед цыган, она строгать палец о палец и делать он нос. цыган, озлоблять свой неудача, кинуться к стеша. она пускаться бежать; но цыган догнать она и, схватывать за рука, завертеть и толкнуть так, что она упасть на земля. исполнять весь это с изумительный быстрота, бледный, дико озираться, останавливаться он над свой жертва. стеша стонать, обливаться слеза, держаться за голова, который ударяться об дерево.
       весь это сделаться так быстро, что ни подруга стеша, ни щеголеватый господин не мочь опоминаться и защищать девушка от цыган, раздраженный ее насмешка. и только тогда, как стеша быть уже поверживать на земля, они кинуться к она. а мрачный цыган медленно отходить от она.
       щеголеватый господин осматривать голова цыганка: она слегка быть ранить. он, намачивать свой носовой платок, обвязывать она голова и, грозить цыган, сказать:
       -- я ты, дикий зверь, проучивать так обходиться с они!
       раздраженный дикарь вздрагивать, заскрежетать зуб и, сжинать кулак, кинуться на он, но быть сильный и хладнокровный удар отбрасывать назад.
       худощавый цыганка сквозь слеза, но все-таки засмеяться и крикнуть:
       -- хорошенько он!
       но в тот же минута взгляд ее упасть на цыган,-- она страшно вскрикивать и закрывать лицо рука. подруга ее повертывать голова на крик и кинуться к щеголеватый господин. становиться близко к он, она смело ждать цыган, который с нож в рука бежать к свой противник. но шаг его постепенно уменьшаться, и наконец он останавливаться, потуплять глаз, после то как они встречаться с глаз девушка, который полный гнев и презрение голос сказать он:
       -- подавать нож!
       -- зачем они я обижать? -- отчаянный голос отвечать цыган.
       девушка ничто не отвечать и повторять:
       -- подавать нож! уж сколько раз я ты говорить, чтоб ты не сметь он носить с себя.-- и, подходить к цыган, она взять нож из его рука и, с ловкость бросать он далеко в озеро, сказать:-- я хотеть домой! идти в мой лодка.
       цыган, бросать мрачный взгляд на щеголеватый господин, медленно пойти к лодка, а девушка, обращаться к щеголеватый господин, тихо сказать:
       -- не ходить сюда больше: он сердиться.
       -- спасибо ты, мой спасительница; я никогда не забывать твой смелость,-- и, понижать голос, он продолжать: -- я завтра очень рано быть здесь; приходить... один только.
       -- зачем один я прийти?
       -- потому что твой компания или очень смешливый, или очень мрачный.
       -- нет, я больше никогда не прийти сюда ни один и ни с кто,-- отвечать девушка.
       -- я быть очень скучно. я сегодня для ты приезжать,-- печально сказать щеголеватый господин.
       девушка весь вспыхивать, быстро повертывать голова и нетвердый голос прошептать: "прощай!" щеголеватый господин останавливать она за рука и тихий, гармонический голос сказать:
       -- сказать, сказать, люба, ты прийти?
       девушка, вздрагивать, вырывать рука и побежать к лодка, где она ждать цыган с сестра, который продолжать ссориться между себя.
       лодка быстро выезжать из осока на гладкий поверхность озеро, и люба, сидеть в она, дружески кивать голова оставаться на берег. цыган правило лодка, стеша гребло. лодка идти неровно, потому что голова гребец тоже поминутно повертываться к берег. щеголеватый господин, стоять на берег, делать прощальный жест и долго следить за лодка. когда лицо сидеть в она становиться сливаться, он запевать какой-то романс на итальянский язык. голос его быть сильный, метод пение -- необыкновенно приятный.
       лодка останавливаться и потом быстро понестись снова к берег. певец снова мочь различать лицо сидеть в она. люба вставать; худощавый цыганка, вынимать весло, повертываться совершенно к берег. голова цыган выглядывать из-за плечо люба, и он тихо правило весло. когда певец заключать свой пение энергический нота, сидеть в лодка становиться посылать он выразительный жест, и лодка медленно продолжать прежний свой путь.
      
    глава XL
      
       на другой день, рано утро, лодка уже быть на озеро. в она сидеть один люба, который с труд правило два весло, поминутно отдыхать и часто поглядывать на свой раскраснеться и даже слегка припухать рука. подъезжать к скат гора, девушка долго смотреть на берег; в ее лицо появляться тоскливый выражение; она скрываться с свой лодка в осока.
       через час послышаться конский топот из лес, и щеголеватый господин, осторожно спускаться по скат, что-то напевать, глядеть на озеро. осока зашевелиться, и смуглый головка выглядывать.
       -- а-а-а! это ты! -- радостно восклицать щеголеватый господин, быстро соскакивать с лошадь и кинуться к девушка, который пугливо спрятаться.
       -- ну полно, выходить из лодка! -- говорить нетерпеливо щеголеватый господин.
       девушка раздвигать осока и, улыбаться, выглядывать, сказать:
       -- я приезжать слушать ты.
       -- ну выходить: я спеть ты.
       -- нет, я быть слушать в лодка.
       -- отчего же ты не хотеть выходить на берег?
       -- так!
       -- почему же ты бояться я?
       -- чего я бояться! петь же.
       -- не хотеть: выходить!
       -- я не выходить, я сказать, что не выходить! -- разгорячиться, говорить девушка.
       -- так я петь не быть! -- с досада отвечать щеголеватый господин.
       -- прощай!
       и девушка становиться отъезжать от берег.
       -- а если так, то я вплавь догнать ты,-- сказать щеголеватый господин.
       и, снимать с себя сюртук, он подбегать к самый вода.
       -- ради бог, не делать это: ты утопать! -- умоляющий голос восклицать девушка и останавливать свой лодка.
       -- почему ты думать, что я утопать? я плавать хорошо; да и ты опять спасать я.
       -- ах нет! ты не знать, сколько погибать в этот озеро, и никто, кроме вот тот, кто ты видеть вчера,-- мой брат,-- никто из здешний житель ни за что не пойти в вода.
       -- а я, я готовый бросаться в этот страшный озеро, чтоб хоть близко посмотреть на ты.
       и щеголеватый господин сделать движение вперед, как бы готовиться исполнять свой намерение.
       -- стоять, нет! я хорошо выходить! -- поспешно закричать девушка.
       и лодка подъезжать к берег, где ждать щеголеватый господин, протягивать свой рука, чтоб высаживать она; но девушка отказываться от его помощь, говорить:
       -- я сам; оставлять я.
       она ловко прыгнуть на берег и оставаться на тот же место.
       -- ну что же, пойти садиться! -- сказать щеголеватый господин, оглядывать девушка, и восклицать: -- боже, какой ты сегодня нарядный! и как идти к ты белый платье!
       наряд девушка весь состоять из белый платье, кисейный пелеринка и длинный распущенный коса, на который у голова быть прикалывать по роза.
       -- ну что же ты стоять? неужели в самый дело ты бояться я? -- обидчивый спрашивать щеголеватый господин.
       -- я... нет... я страшно! -- чуть не плакать, отвечать девушка.
       -- отчего же ты страшно! -- мягкий голос спрашивать щеголеватый господин и, взять девушка за рука, прибавлять: -- в самый дело, у ты рука как лед!
       девушка, вспыхивать, вырывать свой рука и строго сказать:
       -- ну петь же!
       -- я тогда только мочь петь, если увидеть на твой личико такой же улыбка, как вчера,-- отвечать щеголеватый господин.
       девушка улыбаться, и он, упасть перед она на колено, пропеть страстный речитатив по-итальянски. сначала девушка в испуг отскочить, но потом весело сказать:
       -- вчерашний, вчерашний.
       -- ты садиться и не бояться я; я спеть ты все, что ты хотеть.
       и щеголеватый господин указывать девушка место возле себя.
       после минутный размышление она робко опускаться на трава и, не подымать глаз, сказать:
       -- кто ты такой?
       -- я... я странствующий певец.
       девушка поглядеть пристально на щеголеватый господин и, покачивать голова, сказать:
       -- я видать они: они не похожий на ты.
       -- да ты, верно, видеть актер; я, точно, на они не похожий. но ты сказать я, кто ты такой? не мочь быть, чтобы ты быть сестра твой вчерашний...
       -- ну петь же! -- с упрек перебивать его девушка.
       -- право, не мочь: садиться близко! -- восклицать щеголеватый господин.
       девушка придвигаться слегка.
       опять раздаваться звук, полный гармония, и удивительно, как быть они выразительный в утренний воздух, посреди величественный тишина мрачный природа!
       девушка напряженно слушать пение; даже слеза выступать у она на глаз. она полный быть восторг. и когда певец замолкать, она, как бы утомлять, сильно вздыхать и с чувство сказать:
       -- я бы целый день слушать,-- и ласкать голос прибавлять: -- выучивать я петь так же, как ты петь.
       щеголеватый господин улыбаться, любоваться девушка, который, вскакивать, побежать к берег.
       -- куда же ты? куда? -- кинуться за она, спрашивать она щеголеватый господин.
       -- я вынимать гитара из лодка,-- отвечать девушка.
       через минута щеголеватый господин настраивать гитара. и, как бы одушевясь она, он запевать стройный голос, не спускать глаз с девушка, который то улыбаться, то хмурить бровь. глаз у она гореть, грудь высоко подыматься. она, казаться, не мочь отрывать свой глаз от лицо петь.
       -- красивый и милый мой дикарка! честь клясться, я в жизнь свой не встречать женщина, у который в глаз быть бы столько детство и в тот же время страсть! -- петь, нежный голос проговаривать щеголеватый господин, и девушка не успевать очнуться, как губа певец очутиться на смуглый и горячий ее щека. девушка вспыхивать, потом побледнеть и, закрывать лицо рука, горько заплакать.
       щеголеватый господин быть сконфузить кроткий гнев оскорблять девушка и молить у она прощение.
       девушка, отнимать рука от лицо и подавлять слеза, с грусть сказать:
       -- я больше не прийти сюда.
       -- ну прощать я, я виноватый; я теперь только понимать, что я сделать; давать ты честный и благородный слово, никогда ничто подобный не сделать,-- с жар говорить щеголеватый господин.
       девушка, тяжело вздыхать, недоверчиво покачать голова и, вставать, молча взять свой гитара; потом, кивнуть он голова, она тихо пойти к лодка.
       -- люба! -- восклицать растроганный голос щеголеватый господин.
       девушка повертывать голова и улыбаться. певец стоять на колено и, слагать рука на грудь, сказать:
       -- если ты я не прощать, я простой целый день так, я бросаться с горе в озеро.
       девушка побледнеть как полотно, так что щеголеватый господин сам испугаться и покорно глядеть на она; окидывать озеро круг, она таинственно произносить:
       -- не надо никогда это говорить.
       -- чего ты испугаться? -- с участие спрашивать щеголеватый господин и, улыбаться, прибавлять: -- я пошутить только.
       -- не надо так шутить здесь! -- строго сказать девушка, и, кивнуть он голова, она прибавлять: -- я завтра, мочь быть, увидеть ты.
       -- где? здесь? -- радостно спрашивать щеголеватый господин.
       -- нет! -- садиться в лодка, отвечать девушка.
       -- где же?
       -- не сказать!
       -- значит, ты я обманывать?
       -- я никто не обманывать и ты тоже не быть!
       сказать это, девушка отъезжать от берег, а щеголеватый господин запевать.
       девушка, погрозить он, становиться грести, но скоро останавливаться и слушать он, и когда он кончать петь, она кивнуть дружески он голова, закричать: "прощать!" -- и становиться грести; но щеголеватый господин опять запевать. лодка снова останавливаться, и так лодка не скоро скрываться от глаз певец, который уныло возвращаться к скат гора. когда лодка совершенно исчезать, певец, растягиваться на трава, становиться смотреть на небо и что-то думать. он долго так лежать; наконец глаз его закрываться, и он крепко заснуть. он пробуждаться от легкий щекотание по щека. то быть ветка от сучка, который кто-то махать над он. он привставать и увидеть сидеть в голова его худощавый цыганка.
       -- а-а-а! -- произносить щеголеватый господин, протирать глаз.
       цыганка улыбаться и сказать:
       -- я давно здесь... и как ты спать крепко!
       -- а разве не надо спать здесь? -- спрашивать щеголеватый господин, и, оглядываться кругом, как бы искать кто-то, он прибавлять: -- ты один?
       -- один; а что?
       щеголеватый господин не отвечать.
       -- хотеть быть? -- спрашивать цыганка после некоторый молчание.
       -- ты разве привозить с себя что-нибудь?
       -- да!
       и цыганка приносить узел, в который быть яйцы, молоко и хлеб, и раскладывать они на трава.
       щеголеватый господин взять за плечо цыганка, который с сила толкнуть он в грудь и резко сказать:
       -- не трогать я, а не то я все бросать в озеро.
       -- не сердиться; давать я поесть: я очень проголодаться.
       и они, болтать, становиться есть. после завтрак цыганка весело сказать:
       -- а ты и завтра приезжать сюда?
       -- а что?
       -- я бы тоже приносить завтрак.
       -- спасибо! хорошо, я прийти и завтра.
       цыганка становиться смеяться.
       -- что ты смеяться?
       -- я весело! -- отвечать цыганка.
       -- ну сделать так, чтоб и я быть весело, как ты.
       -- да как же я это сделать?
       -- давать бегать, и если я догнать...
       -- не хотеть! -- вскакивать, перебивать цыганка и пускаться бежать.
       щеголеватый господин за она.
       и они становиться бегать. цыганка ловко прятаться за дерево и наконец обман успевать достигать берег и кинуться в лодка и с невероятный быстрота выезжать из осока и торжествующий голос сказать:
       -- ну, теперь поймать я.
       щеголеватый господин подбегать к берег, погрозить она и сказать:
       -- ты думать, что увертываться от я, а тут-то я еще скоро ты поймать.
       -- не посметь: озеро страшный!
       -- а смотреть! -- крикнуть щеголеватый господин.
       и он очутиться в вода и поплыть за лодка, на который с сила гребло цыганка. они отплывать далеко от берег; плыть сказать:
       -- однако я уставать!
       -- так плыть скоро назад! -- пугливо отвечать цыганка и сам становиться грести к берег.
       -- я забывать снимать сюртук, а то бы сколько хотеть проплывать.
       когда они выходить на берег, щеголеватый господин, встряхивать с себя вода, сказать:
       -- у-у-у! какой холодный вода! и точно: я замечать, что в озеро быть омут, так и тянуть книзу.
       -- и сколько они, да еще у самый берег! а кто не знать этот озеро, доплывать к берег и думать, что земля,-- вставать, да проваливаться. здесь да у дом только можно подходить к озеро, а то весь болото,-- ораторствовать цыганка, пока выкупаться выжимать свой сюртук.
       -- однако я озябнуть,-- сказать он,-- поехать скоро верхом, так согреваться.
       и щеголеватый господин свистнуть. лошадь, щипать трава невдалеке, прискакивать к он.
       -- так ты ехать? -- с расстановка спрашивать цыганка.
       -- да; а что?
       -- так... а завтра? -- спрашивать цыганка после некоторый молчание.
       -- приезжать, приезжать; а ты быть?
       -- да!
       -- ну, прощай!
       и щеголеватый господин садиться на лошадь и поскакать в лес, сказать:
       -- до завтра.
       цыганка пробежать несколько время за лошадь, как бы желать что-то сказать уезжать, но вдруг останавливаться и, озираться кругом, тихий шаг возвращаться на то место, где они сидеть; медленно опуститься на трава, она склонять голова на грудь и впадать в глубокий задумчивость, вертеть в рука батистовый платок, который она то складывать, то развертывать. цыганка так быть погружать в какой-то размышление, что не замечать, как солнце жечь она шея, рука и голова.
       пронзительный свист с озеро вывести она из задумчивость. она улыбаться, вглядывать на солнце и, садиться в лодка, быстро понестись по озеро, громко распевать какой-то унылый песня. другой лодка, выезжать из осока, догнать она; в она быть цыган с рыбный снаряд.
       -- где ты быть? -- спрашивать он она.
       -- в лес.
       -- один?
       -- да!
       -- а он не быть сегодня?
       -- нет!
       -- я так узнавать, кто он такой!
       -- кто, кто? -- с живость спрашивать цыганка.
       -- здешний барин, недавно приезжать только.
       цыганка засмеяться.
       -- не верить? ей-богу! -- говорить цыган.
       и лодка разъехаться. цыган весело заливаться, распевать удалой цыганский песня.
      
    глава XLI
      
       летний утро еще дышать упоительный свежесть, как в небольшой беседка, стоять в огромный сад, вдали от богатый барский дом, владетель его лениво потягиваться на кушетка, на который быть накинуть тигровый кожа. беседка быть убирать роскошно, несмотря на соединение в она спальня, кабинет и уборная. стена и потолок она быть обтягивать шелковый полосатый материя, белый с зеленый; на пол ковер с цветок, так хорошо сделать, как будто они расти на зеленый луг. мягкий кресло, стол, шифоньерка, бюро -- один слово, каждый игрушка дышать роскошь, удобство и вкус. на лицо лежать отпечатлеваться след жизнь, полный довольство в этот минута. он о что-то думать, беспрестанный улыбаться. его размышление быть прерывать приход лакей, который скоро следовать бы взять хлыстик в рука, чем поднос с чай, который он поставлять на круглый стол, стоять посреди комната, под огромный висячий лампа на потолок, и заваливать книга, краска и карандаш для рисование.
       лежать на кушетка господин вставать и, выправлять свой член, подходить к стол; увидеть несколько письмо, лежать на серебряный маленький поднос, он сделать недовольный гримаса и пробормотать:
       -- странно, какой неприятный впечатление на я производить маленький воспоминание о город.
       и он нехотя становиться распечатывать и пробегать письмо; после несколько он свободно вздыхать, будто оканчивать большой труд, и приниматься пить чай, сказать лакей, прибирать комната:
       -- ты уж письмо-то из-за граница не подавать я, а прямо бросать в камин.
       -- слушаться; а не приказывать ли посылать на почта сегодня? -- спрашивать лакей.
       -- помиловать! я сейчас только ведь прочитывать,-- как бы пугливо возражать барин.
       -- да этот-с давнишний, вы только не читать они,-- улыбаться, отвечать лакей, и через минута он спрашивать: -- дворецкий посылать?
       -- ты ужасно я надоедать! -- сказать барин и, вставать, выходить в сад и любоваться утро.
       этот господин быть павел сергеич тавровский; объехать свой имение в разный губерния, он поселяться в один из самый живописный свой усадьба и, казаться, вполне наслаждаться сельский жизнь, забывать о весь столичный удовольствие. он целый день бродить по лес или скакать верхом, осматривать свой владение, и удивляться, как много свободный время, а между то не скучно, сон крепкий, аппетит, как никогда, исправный. вставать рано утро и вдыхать в себя воздух, он рассуждать сам с себя:
       "я бы, кажется, полететь, если бы я давать крыло: так я легко здесь!"
       в его рука становиться появляться книга, карандаш, который он брать с себя, чтоб снимать вид; но, усаживаться, он задумываться и улыбаться, глядеть на часы. один слово, павел сергеич совершенно быть счастливый новый образ свой жизнь, о который он прежде не иметь никакой понятие. он задавать себя вопрос, почему он не скучно здесь один, в тот время как в город минута он не мочь быть один. занятие он в деревня быть так противоречащий один другой, что камердинер считать он иногда за помешанный. и, раздевать свой барин после прогулка, он иногда говорить:
       -- господи, что за место! негде погулять! весь платье испортить.
       -- платье можно новый сшивать, зато здесь легко на душа и сладко спаться,-- отвечать павел сергеич на замечание свой камердинер.
       но в этот утро, казаться, спокойствие его оставлять. он с дурной расположение возвращаться с утренний прогулка и остальной часть день проводить в какой-то тоскливый волнение. он то рисовать, то читать, то стрелять из окно комната в летать птичка; но весь это он скоро надоедать, и он придумывать себя разный развлечение.
       камердинер торжествовать. он считать дурной расположение павел сергеич за кризис болезнь, который должный быть проходить, и снова жизнь его сделаться полный деятельность, хотя в сущность пустой. радость оживлять унылый лицо камердинер, когда павел сергеич приказывать закладывать коляска и поехать с визит к близкий из свой сосед.
       дом, в который он приезжать, не мочь он доставлять много развлечение. владетель его быть человек холостой и хворый. он вести жизнь однообразный и постоянно лечиться от подагра в нога.
       комната, в который сидеть хозяин дом, не отличаться ни вкус, ни роскошь, даже не быть в она удобство; но живописный вид из стеклянный раскрытый дверь терраса выкупать все. сад быть огромный и спускаться к огромный озеро, который виднеться на большой пространство в прихотливый изгиб. сад быть запускать, беседка и скамейка покривиться, все иметь мрачный колорит, как наружность сам хозяин, исключая небольшой клумба простой цветок, у который валяться небольшой лопата, грабли, лейка, приметный быть детский следок, отпечатываться по песок дорожка. при появление павел сергеич в комната, хозяин дома, морщиться, спускать нога со скамейка и, слегка привставать, приветствовать гость, который посадить возле себя в кресла.
       хозяин дом быть год шестьдесят пять. он быть тучный, но с болезненный цвет лицо. черта его лицо быть бы красивый, но резкий противоположность седой волос с крашеный черный ус, но блеск черный глаз из<под>насупливаться век и из-под седой бровь с первый взгляд действовать неприятно на все. одевать он быть в венгерка со шнурок, глухо застегнуть на весь крючок. а нога его быть обувать в канатный туфля. павел сергеич заставать он за занятие: он дрессировать легавый собака, на шея который быть надевать ошейник с гвоздь, с веревка, за который он держать она.
       урок собака быть оканчивать благодаря прибытие гость.
       вблизи от кресло быть собирать весь принадлежность к чай, и самовар клокотать, как бы недовольный невнимание сидеть в комната. ручей, поливаться из он, как бы о что-то напоминать старик; он позвонить в колокольчик, стоять на маленький столик.
       входить лакей, который он сделать вопрос:
       -- приходить?
       -- никак нет-с.
       -- так пойти искать.
       в этот время на терраса послышаться говор, и звучный смех, и крик курица; лежать собака забивать хвост. в комната вбегать молодой девушка, силиться удерживать курица, тоскливо биться у она в рука. она, смеяться, подскакивать к старик, хотеть что-то сказать, как вдруг, завидеть тавровский, выпускать курица из рука, который, застучать лапа, побежать по пол.
       -- вот мой дочь,-- сказать старик, указывать на девушка, который стоять потуплять глаз; лицо ее пылать.
       тавровский молча поклониться; но лицо его сиять, он не спускать глаз с девушка, который избегать встречать они и заниматься самовар. когда девушка подавать чашка с чай старик и гость, рука у она слегать дрожать; но когда отец произносить ее имя, она вздрагивать и выбегать из комната, на что, однако, отец не обращать никакой внимание.
       девушка быть люба, который в тавровский узнавать певец у озеро.
       забывать в комната курица взлетать на стул, стоить у стол, потом на стол и с крик соскакивать на пол, уронить крыло чашка.
       старик позвонить и раздраженный голос приказывать лакей взять курица; но курица не даваться он в рука и, кричать, бегать по комната, прятаться под стул тавровский или под кресло старик, который, выходить из себя, разбранить лакей, сказать:
       -- позвать степанида.
       через два минута в комната являться худощавый цыганка. она смело подходить к сам стул тавровский и, лукаво улыбаться, становиться вызывать курица.
       -- где взять? -- спрашивать сердито старик.
       -- у они на двор,-- улыбаться, отвечать цыганка, указывать на тавровский.
       -- это куда вы нынче бегать! -- возражать старик, но замолкать, потому что цыганка перебивать он, сказать:
       -- да это не я, а барышня.
       удаляться из комната с курица, она бросать выразительный взгляд на тавровский, который, сконфузить, глядеть на старик; но тот спокойно сидеть, как будто все, что он видеть и слышать, быть очень обыкновенный.
       напрасно тавровский, сидеть у старик, продолжать поджидать люба; она не приходить даже к ужин, за что старик ужасно рассердиться и ничто не есть. между то соседний дверь поскрыпывать, и тавровский замечать в щель блеск чей-то глаз.
       садиться в коляска, тавровский слышать смех откуда-то сверху; но ночь быть темный, и он не мочь ничто видеть. выезжать из ворота, он почувствовать в нога какой-то корзина, и в она что-то шевелиться. он ощупывать она: там быть курица. приезжать домой, он перенести корзина в беседка и, развязывать она, узнавать курица, что быть у люба в рука.
       тавровский выдергивать несколько перо из крыло у курица и, передавать она свой камердинер, строго сказать:
       -- чтоб она ходить по сад, и устраивать она возле клетка. и смотреть, чтоб она не пропадать.
       камердинер пугливо глядеть на тавровский, который, ложиться, спрашивать он:
       -- не быть ли без я кто-нибудь на двор?
       -- никто-с!.. да! цыган приходить с два цыганка...
       -- ну? -- с любопытство перебивать его тавровский.
       камердинер подробно описывать цыганка и пересказывать толки дворня, который уверять, что это ребенок помещик-сосед.
       -- все? -- спрашивать тавровский.
       -- говорить один, что все, а другой, что только один,-- отвечать камердинер, пытливый глядеть на улыбаться лицо свой барин, который с улыбка и заснуть в этот ночь.
      
    глава XLII
      
       много год то назад, в один летний день, по степной дорога скакать сломя голова тройка отличный лошадь, запрягать в небольшой телега. лихой ямщик ухарски свистать и поводить кнут по воздух, едва держаться на облучок. плечистый мужчина средний год, с лицо суровый, зорко следить за пристяжной.
       все, что ни встречаться по дорога, сворачивать в сторона и с наслаждение следить глаз за телега, который промчаться несколько верста без малый остановка. лошадь, все в мыло, становиться слабеть, зато ямщик сильно прежний посвистывать, прищелкивать и махать кнут.
       солнце садиться и ослепительный свой блеск освещать степь, который расстилаться на большой пространство кругом. в этот самый время по глубокий песок едва тащиться длинный телега вроде роспуск, прикрывать рогожа. возле тощий кляча идти молодой цыган, почти в лохмотья. загорелый рука и нога его быть обнажать. дырявый рубашка выказывать он грудь. он идти задумчиво, как вдруг крик и жест ямщик, мчаться на тройка, мы описывать, смущать цыган. он начинать бить свой кляча, который, вместо то чтоб ускорять шаг, совсем останавливаться, и пока она успевать собирать свой сила и повертывать в сторона, колесо зацепляться, и тройка становиться. у пристяжная лошадь из нога ручей течь кровь.
       ямщик и барин в минута соскакивать с телега и кинуться к лошадь; на их лицо изображаться испуг. барин гневно обращаться к цыган... кляча дрогнуть, рогожа быстро откидываться, и женщина, лежать в телега, привставать, слегка приподымать белый кусок холст, покрывать ее голова и плечо. барин от неожиданный появление женщина останавливаться и глядеть на цыганка, который, бросать на он огненный и смелый взгляд, улыбаться, выказывать то свой удивительно белый зуб, потом закутываться в полотно и снова ложиться в телега.
       барин подходить к цыганка, откинуть она покрывало и долго смотреть на она. цыганка быть в самый цвет год. лицо ее быть смуглый, но кожа так прозрачный, что видный быть некоторый жилка на ее подбородок. румянец быть нежный. черта не столько правильный, как оригинальный. глаз гореть такой огонь, что казаться, из они сыпаться искра. черный вьющийся волос в беспорядок падать на ее полуобнаженный плечо. что более все поражать в она -- это гордый и надменный улыбка. она не изменять свой положение и без робость глядеть на барин, который спрашивать у цыган, стоять невдалеке от телега:
       -- куда ехать?
       -- в табор,-- отвечать цыган не очень чистый язык.
       -- откуда?
       -- из город.
       -- зачем ездить?
       цыган заминаться, но, оправиться, быстро отвечать:
       -- гриб возить.
       -- а зачем она ездить?
       цыган опять заминаться и молчать.
       -- я ты спрашивать! -- крикнуть барин.
       цыганка величественно привставать. красота она сделаться еще блистательный. белый полотно упасть с плечо. длинный, волнистый, как смоль черный волос рассыпаться по плечо. через один из они быть перекидывать кровавый цвет шерстяной платок, который завязываться узел на бок и то обнажать рука цыганка.
       барин, указывать на цыганка, спрашивать:
       -- что, она сестра, что ли, ты?
       -- невеста! -- с гордость произносить цыган и, подходить к телега, что-то сказать по-цыгански, отчего цыганка громко засмеяться, весело вскакивать на нога и с дикий крик зазвенеть над свой голова засаленный бубен, который она взять на телега. спрыгивать ловко на земля, она становиться напевать и стучать в бубны, а цыган -- плясать.
       посреди бесконечный равнина, на жгучий песок, и позлащать заходить солнце, цыган и цыганка необыкновенно быть хороший. когда пот поливать град с плясать цыган, он останавливаться. цыганка, ударять о бубен, испускать крик, закружиться и, неожиданно остановиться перед барин, протягивать он бубен. грудь она высоко подыматься, ноздря расширяться от дыхание, глаз ярко гореть; барин бросать в бубен часть деньги, что быть у он в карман.
       цыганка радостно вскрикивать, весь задрожать и кинуться к цыган, который, приседать на земля и собирать деньги в горсть, тоже весь дрожать, становиться считать они. цыганка становиться на колено перед он и следить за его движение.
       барин глядеть на цыганка и, мигнуть ямщик, который стоять у тройка и тоже любоваться она, сказать:
       -- что, каков? даром что цыганка!
       -- лихой! -- произносить ямщик, тряхнуть голова.
       барин приказывать снимать ковер с телега и расстилать он у край дорога. закуривать трубка, висеть у он на пуговица венгерка с кисть, он ложиться и приказывать цыганка петь. голос у цыганка быть небольшой, но полный жизнь и приятность. сначала она петь грустный песня; но барин они не понравиться; он приказывать она спеть что-нибудь весело. цыганка исполнять его желание и так увлекать свой слушатель, что они хором подтягивать она и поводить плечо.
       становиться смеркаться. цыган собираться ехать. барин сделать они предложение -- ехать к он, чтоб вечер снова петь песня.
       -- нельзя: табор ждать,-- отвечать цыган.
       -- ну пусть он ждать!
       -- нельзя! -- решительно произносить цыган, и, указывать на цыганка, он продолжать: -- завтра начинать свадьба наш.
       барин задумываться.
       цыган оправлять свой лошадь, пока цыганка усаживаться в телега, который со скрып двинуться. барин крикнуть:
       -- стоять!
       цыган удерживать лошадь. барин, поманить к себя цыган и переговаривать с он что-то, указывать на свой тройка, который цыган осматривать и пересчитывать лошадь зуб. он останавливаться в раздумье перед они; но, бросать взгляд на цыганка, который преспокойно лежать в телега, закинуть рука назад, и напевать вполголоса, он заматывать голова и пойти от тройка.
       барин плюнуть вслед цыган и проворчать:
       -- цыганский отродье!
       и он занести быть нога, чтобы садиться в телега, но услышать жаркий спор цыган с цыганка; последний страшно горячиться.
       -- что, что такой случаться? -- подходить к цыганка, спрашивать барин.
       цыган ворчать себя под нос, а цыганка продолжать он говорить, грозно кивать голова.
       -- ну что такой болтать там по-своему; говорить по-русски! -- ласково сказать барин.
       -- я бранить он, а табор задавать он, как узнавать, что он не хотеть ехать к ты.
       -- надо у табор спрашиваться.
       -- а далеко ваш табор?
       -- за гора.
       -- в ухтомский лес? -- радостно спрашивать барин.
       цыганка кивнуть голова.
       барин проводить рука по ус и повелительный крикнуть цыган: "пойти за я!", садиться на тройка и поехать вперед, поминутно повертывать голова назад -- ехать ли за он телега цыган.
       надо быть проехать несколько верста, чтоб наконец увидеть какой-нибудь зелень. быть уже совершенно темно, как ехать завидеть лес, который казаться остров посреди песчаный море.
       в опушка лес быть раскладывать несколько костер огонь, который издалека виднеться, резко рисовать на тень песок группа, собираться около они. ржание лошадь возвещать табор о приближение тройка. все подниматься на нога и пойти навстречу приезжать. при вид тройка они становиться расспрашивать цыган и цыганка, который с жар оно что-то говорить.
       барин соскакивать с телега у самый огонь, где сидеть несколько старик, который вставать и давать место гость. весь табор сбежаться смотреть на гость; удовлетворять любопытство, цыган кинуться к телега цыган, из который цыганка выбрасывать разный хлам, даже битый бутылка, тряпка, в число который быть и новый сарафан и рубашка. курица с свернутый шея быть также в этот хлам. старик, безобразный, все пересматривать, перещупать и, забивать все в мешок, увлекать за себя. приезжать цыганка усаживаться у огонь между свой подруга и становиться с они петь песня.
       табор поуспокоиться и разделяться на группа. в один сторона петь хор цыганка молодой, в другой, у костер, играть в засаленный карта цыган, окружать зритель. старуха хлопотать около поросенок, жариться на два палка, втыкать в песок. другой усердно щипать кура, привозить цыганка. голый ребятишки играть у костер, валяться по песок; многие из они, сидеть на корточки, жадно глядеть на жариться поросенок.
       старик сидеть поодаль огонь, предоставлять почетный место гость, который разговаривать с начальник табор. оканчивать разговор, гость быть окружать цыганка, и начинаться пение.
       до самый рассвет в табор раздаваться гул песня и пляска. гость горсть бросать деньги. когда он готовиться уезжать, табор собираться в куча. начальник цыган что-то сказать они. они все радостно закивать голова, женщина становиться охорашивать цыганка, который оставаться холодный к окружающий. молодой цыган не быть видно в табор: он в несколько верста объезжать один из лошадь гость, окружать молодой цыганка.
       гость садиться в телега, запрягать уже только пара, и ждать, пока оканчиваться прощание цыганка с ее табор. она провожать все с радостный лицо. один только безобразный старуха (то быть ее бабушка), припадать к ее грудь, плакать, нашептывать какой-то трава и прятать она на грудь. молодой цыганка совершенно быть равнодушный и твердый шаг подходить к телега, садиться в она, гордо поклониться весь табор, который радостный крик возвещать ее отъезд. телега помчаться. не проехать они верста, как позади ехать раздаваться дикий крик. цыганка, побледнеть, быстро повертывать голова и сделать движение бросаться из телега. барин удерживать она, и, оглянуться назад он тоже изменяться в лицо. за телега гнаться с отчаянный и угрожать вид цыган, ездить с она в город. он дико кричать что-то. за он гнаться весь табор.
       -- скакать во весь дух! -- крикнуть барин и грозить бежать, который в быстрота свой бег мочь сравниться с лошадь.
       цыганка напряженно следить за цыган, который уже почти догнать телега и становиться было ловить она, как цыганка, сорвать с себя платок, бросать он на голова, что приостанавливать он бег, а телега еще быстро понестись. барин быть в восторг от выдумка цыганка, который равнодушно смотреть, как догнать цыган и как он, связывать, поводить в табор.
      
       господин, ехать с цыганка, быть известный весь край, где жить, не один свой богатство, но и свой странный жизнить. а разгульный и крутой его характер немало делать шум. к он стекаться сосед весь окрестность; дом походить на дворец. очень часто для какой-нибудь праздник пристроивать флигель, что давать странный наружность весь дом. некоторый гость так заживаться у куратов, что жена с ребенок приезжать навещать свой муж.
       до сорок год так жить куратов. вино, бессонный ночь, охота наконец подействовать на его здоровье, который казаться несокрушимый. он впадать в апатия, даже доходить до отчаяние. общество сделаться он невыносимый. он ездить на охота один и оставаться в лес по целый день. только изредка, как бы вспомнить былой время, он делать пир. но часто посреди самый разгул куратов приказывать подавать верховый лошадь и скакать за тридцать верста, в другой деревня, от веселый смех и говор свой гость.
       усадьба, в который он удаляться в такой минута, гармонировать с его мрачный расположение. нельзя быть придумывать ничто грандиозный и вместе с то печальный выбирать они местоположение. дом стоять у подножие гора, и его фасад быть обращать к озеро с бесконечный извилина, который пропадать в густой лес. кругом озеро, с три сторона, как бы служить ограда, быть гора; покрывать редкий еловый кустарник и дерево, они придавать этот место вид крепость, в который быть заключать вечно гладкий как зеркало поверхность вода. огромный дерево, склонясь к вода, бросать на она страшный тень, а рукав озеро, бесконечно извиваться, вдали блистать кое-где между густой лес.
       какой-то уныние разливаться кругом озеро, который даже в буря быть покойно. ветер, бушевать на гора, завывать, как бы страшиться нарушать спокойствие озеро; один только верхушка дерево медленно покачиваться и наполнять воздух странный гул. мрачный и раскидистый ельник стоять неподвижно, простирать свой длинный сук к озеро, как бы стараться защищать он от солнце. осока, страшный высота тростник окаймлять озеро, а изумрудный мох в вид трава предательски укрываться между кустарник ельник.
       ни дичь, ни зверь, ни огромный количество рыба не пленять житель. деревня быть располагать на гора, позади барский дом. с незапамятный время быть тут предание, что озеро и лес, он окружающий, населять злой дух. один страшный необходимость в дрова или в срубка дерево отваживать мужик спускаться в лес к озеро. ни раз не возвращаться домой без новый подтверждение о страшный слух, ходить в деревня об озеро. огромный щука, забредать на берег озеро, чтоб погреться на солнце, принимать за злой дух, и мужик, бросать свой неконченный работа, бежать как безумный домой рассказывать о зло дух в вид огромный рыба. пропадать у мужик корова, лошадь -- все приписываться озеро.
       к подтверждение суеверие житель деревня много способствовать без весть пропадать человек, бывший в лес около озеро. вероятно, они погибать в страшный болото; но никто не сомневаться, что погибший быть жертва злой дух, а не свой неосторожность.
       мрачный и покойный озеро быть иногда свидетель и страшный преступление. вот один из такой происшествие.
       жить в деревня мужик, работящий и трезвый; но, по странный стечение обстоятельство, он как-то все не удаваться. дом его раз два сгорать, и с он весь его имущество, в тот время как другой изба спасаться. хлеб он то град побивать, то от засуха пропадать. хозяйка он попадаться хилый; ребенок не быть, следовательно и помощник не быть. после второй пожар, в который погибать его последний деньги, накоплять, чтоб заводиться скот, мужик загоревать и становиться прибегать к вино. в дом наставать бедность. мужик в нетрезвый минута упрекать свой хозяйка что она весь несчастие его причина. так жить мужик с год и наконец доходить до крайний нищета: часто его хозяйка старый слепой ее отец и мать нечего быть есть. мужик становиться пропадать по несколько день. хозяйка он работать что быть у она сила и, не иметь деньги купить дрова, часто ходить сам к озеро, чтоб набирать прут.
       раз, под вечер, собирать хворост, она ужасно спешить; по ее болезненный лицо катиться пот от усталость и страх. она вздрагивать даже от хрустение прут, на который наступать. как вдруг она завидеть свой муж. она было обрадоваться он, потому что три день он не видать; но его мрачный лицо испугать она, и она становиться плакать и упрекать он.
       -- о что выть? -- еще сурово спрашивать мужик свой хозяйка.
       -- ох! горький мой долюшка! хоть бы в могила я слегать: авось легко быть бы я, горемычный! -- вопить хозяйка.
       и потом становиться бранить мужик, который видимо находиться в какой-то ожесточенный расположение. упрек и слеза хозяйка приводить он в ярость; он грозно крикнуть: "замолчать!" -- и, дико глядеть вокруг, становиться пособлять жена собирать хворост. но вдруг мужик оставлять работа и начинать вглядываться вдаль. над болото у озеро показываться пара. мужик вздрагивать и отвертываться. но потом опять взор его устремляться к болото, и он быстро пойти к он.
       -- помогать хорошо доносить хворост! -- с упрек сказать хозяйка мужик, который, ничто не отвечать, идти далеко.
       вдруг мужик дико закричать и по пояс очутиться в болото.
       хозяйка кинуться к он.
       -- давать-ка я рука, родимый! -- жалобно завопить он.
       хозяйка протягивать он свой исхудалый рука, за который мужик притягивать она к себя, и она не успевать опоминаться, как быть по пояс в болото. ужас оковывать она язык; но зато в ее слабый рука оказываться невероятный сила: она уцепляться за рука мужик, который насилу высвобождать они и, упираться в ее плечо, сам выскочить из болото, а его хозяйка совершенно исчезать.
       мужик, бледный, с дикий глаз и весь дрожать, отскочить от место преступление и судорожно отряхивать и счищать с свой тулуп болотный зеленый тина. густой пар как бы поспешить покрывать весь болото и озеро. становиться смеркаться, а мужик все еще стоять неподвижно на тот же место, не спускать глаз с место свой преступление. тишина быть подавлять вокруг озеро. вдруг большой птица, тяжело хлопать крыло, пролететь медленно над голова мужик и дико каркнуть, как бы возвещать весь лес о совершаться преступление. мужик бросаться бежать. он казаться, что весь лес приходить в движение. дерево закачаться, засыхать лист судорожно завертеться под нога преступник, лягушка дико заквакать, каждый маленький травка шептать он: "ты убийца, ты убийца!" густой пар, подниматься с болото, казаться, нестись быстро к он. мужик, проклинать себя, пускаться бежать еще сильно. тогда он чудиться, что лес наполняться визг, дерево с сила наклоняться друг к друг, заграждать он дорога. преступник чуть живой выбираться из лес. долго он бродить около деревня, не решаться идти домой. уже поздно вечер он подходить к свой скромный изба. дворовый собака завыть и спрятаться от он. входить в изба, освещать один лучина, преступник увидеть старуха, мать свой хозяйка, стоять на колено перед икона и шептать имя свой дочь. слепой и глухой старик, отец погибать, сидеть на скамейка, который служить он и постель. он печально повесить свой дряхлый и седой голова на полуобнаженный костлявый грудь и тоже повторять молитва за старуха.
       приход их зять прерывать молитва. они быть обрадоваться он; но он так грубо обходиться с они, что они не сметь он сказать, что он хозяйка еще не быть дома. он сам спрашивать:
       -- где хозяйка?
       старуха с плач рассказывать, что ее дочь еще засветло уходить собирать хворост к озеро и до сей пора не возвращаться.
       и старуха завыть, приговаривать:
       -- о-о-ох, сердечко мой, мой горлица! где-то ты? уж не погибать ли ты в этот омут?..
       (так называть озеро в деревня.)
       убийца притворяться, что он не верить старуха, и стадо бранить свой хозяйка, упрекать старуха, что у она дочь дурной и, верно, гулять с кто-нибудь.
       побранить весь, мужик ложиться на печь. слеза и молитва старуха не давать он покой. он ворочаться с бок на бок, пока все не затихать в изба. но недолго он лежать покойно: он послышаться крик лягушка вдали; вот они все близко и близко; лягушка, квакать оглушительный, окружать он изба. дверь распахиваться, и он увидеть свой хозяйка, покрывать зеленый тина и болотный трава. убийца лишаться чувство. на другой день весь деревня сожалеть об убийца, убеждать, что жена его сделаться жертва нечистый, потому что находить ясный примета ее погибель: куча хворост невдалеке от болото, а на тот место, где она погибать, платок с ее голова.
       убийца скоро жениться на вдова свой сосед и становиться жить богато. но как-то раз он случаться слушать странный рассказ про озеро. он много выпивать -- то быть в кабак,-- и сам не понимать, как он рассказывать свой преступление. он хотеть связывать, но он вырываться и убегать. после он не мочь нигде сыскивать; один рукавица только находить у озеро.
       этот случай суеверный житель перетолковывать по-своему и еще много становиться бояться озеро, говорить, что не только там можно погибать, но даже оно побуждать к преступление. с тот пора никто не решаться даже приближаться к он.
       в тот самый эпоха, когда суеверный рассказ об озеро доходить до крайний степень, куратов пленяться величественный мрачность озеро и, смеяться над предание житель, выстраивать на подножие гора огромный дом; желать искоренять предрассудок крестьянин, он задавать богатый пир на озеро. смоленый зажигать бочка спускаться по гладкий вода; музыка греметь на лодка, разъезжать по озеро. вино течь река; собираться крестьянин петь хор, девка и парень ходить хоровод. но все как-то этот пир быть мрачный, пение быть уныло, на весь лицо быть какой-то беспокойство. хотя на место опасный около берег озеро стоять предостерегательный шест, однако это не предупреждать несчастие. отуманивать вино мужик заходить в болото и проваливаться в окошко. весь этот случай лишать куратов возможность искоренять предрассудок и отвращение к озеро. ни пир, ни подарок не пленять крестьянин, и в праздничный день никто не являться, дворня один веселиться; и раз музыкант, подгуливать не в мера и поссориться в лодка, неосторожный движение перепрокинуть она, и как все быть нетрезвый, то камень и пойти ко дно. один только лодка с несколько инструмент тихо возвращаться к берег.
       шалаш для рыбак быть разбрасывать по берег, но никто не решаться в они поселяться, несмотря на выгода.
       но весь это только раздражать куратов, и он во что бы то ни становиться быть намерен оживлять озеро. от его дом тянуться как лента дорожка прямо к озеро, у берег который стоять беседка с плот и множество лодка. по возможность, опасный место у берег озеро быть огораживать. он построить разный беседка, где часто по вечер пить чай.
       мочь быть, он бы и удаваться искоренять суеверие крестьянин, если бы он сам и его страшный смерть не быть причина к усиление страшный рассказ об озеро.
       характер куратов быть мрачный и непоколебимый. он еще не знать случай в свой жизнь, где бы он, сказать "да!", переменять свой решение. жена его быть женщина кроткий и, несмотря на свой пожилой лето, дрожать от один взгляд муж. она разделять с крестьянин весь страх и весь отвращение к озеро, и только железный воля ее муж заставлять она жить близ такой место.
       в один летний вечер, час в девять, на стол кипеть самовар: поджидать куратов с охота. проходить час; самовар несколько раз быть подогревать. жена куратова с беспокойство ходить из комната в комната, прислушиваться к малый шум. сидеть на балкон, выходить к озеро, она почувствовать какой-то страшный тоска. вечер быть тихий, а теплый ветерок доносить до ее слух унылый кваканье лягушка. луна то показываться из-за туча, то на минута освещать озеро, то опять скрываться, оставлять все в мрак. вдруг она вздрагивать и, привставать, становиться вслушиваться. слабый и протяжный звук слышаться вдали. они то умолкать, то опять возвышаться над кваканье лягушка,-- наконец замолкать. тревожить какой-то предчувствие, жена куратова посылать дворня искать свой господин. сам, стоять на балкон, она с биение сердце следить за факел дворня, рассыпаться около озеро.
       ночь проходить в розыск. к утро только, возобновлять они опять, завидеть фуражка куратова. он вытаскивать и приносить в дом. вдова куратова с единственный свой сын бросать дом, и погибель куратов еще более усиливать ужас, возбуждать озеро, который давно уже окрестный житель называть мертвый озеро. с тот пора никто не жить в дом.
       в поздний время потомок куратов (с который мы познакомиться в начало глава), в припадок свой хандра, любить охотиться в лес около озеро. бездна зверь и птица заставлять он иногда останавливаться для ночлег в дом, в который он проводить детский год. и когда он увезти цыганка, страх, чтоб она не похищать, и ревность подавать он мысль поселяться в забросить дом. куратов любить цыганка, как только он позволять его дикий и мрачный натура. но любовь его выражаться в ревность и в вечный подозрение, что он обманывать она. когда у цыганка рождаться дочь, куратов, видеть страстный любовь к она мать, успокаиваться; ревность его проходить, и, казаться, любовь становиться мало-помалу вместе с она проходить. так проходить несколько год. как вдруг куратов становиться задумываться, и мысль о женитьба овладевать он.
       в страх за свой дочь цыганка прибегать к самый искусный заговорщик свой племя. но ничто не помогать. куратов не скрывать свой намерение.
       цыганка безумно любить свой дочь, который быть живой портрет мать. только цвет лицо люба быть гораздо белый и черта мягко. с тот день, как куратов задумывать жениться, мать ни на минута не отпускать дочь от себя и со слеза твердить она: "я хотеть, чтоб ты быть счастливый; что я мочь сделать для то, я на все готовый".
       куратов несколько день не быть дома. возвратиться к обед, который, по обыкновение, накрывать быть на три прибор, для цыганка и ее дочь, куратов приказывать снимать весь прибор и оставлять только один, для себя.
       цыганка, узнавать об это, как безумный вбегать в столовая и, бледный как смерть, задыхаться от волнение, спрашивать:
       -- я и мой дочь, кажется, нет место за стол?
       куратов, казаться, смущаться, но, верно желать покончить разом все, твердо произносить:
       -- нет!
       и он потуплять глаз в тарелка.
       цыганка, как бы поражать гром, с минута стоять в нерешительность и вдруг крикнуть:
       -- если ты унижать мать,-- ты не сделать то же с дочь!
       сказать это, она выбегать в сад через дверь терраса и пускаться бежать.
       куратов знать характер цыганка. он с ужас бросаться она догонять, кричать на помощь человек. но цыганка, казаться, лететь. добежать до плот, она приостанавливаться, давать приближаться куратова и закричать так сильно, что все вздрагивать:
       -- не забывать, что смерть мой пасть на ты, если ты оставлять мой дочь!
       с этот слово она бросаться в вода.
       куратов дико закричать: "спасать, спасать она!" -- и прислоняться к дерево. с минута он стоять неподвижно, закрывать глаз. столпиться к плот дворня в нерешимость глядеть на вода и друг на друг.
       -- вон, вон она! -- раздаваться крик в толпа.
       куратов как бы очнуться. он в отчаяние закричать: "лодка, лодка!" -- и сам кинуться она отвязывать. несколько лодка в минута быть на озеро, но цыганка не быть видно,-- поверхность озеро быть гладкий и спокойный, как и прежде. куратов назначать страшный сумма то, кто кинуться в озеро. находиться смельчак: перекреститься, бросаться они в вода, туда, где показываться цыганка, но в тот же минута возвращаться. видимо, страх отнимать всякий возможность оставаться долго в вода.
       уже смеркаться, а куратов в какой-то безумный отчаяние плавать по озеро, то награда, то угроза понуждать бросаться в вода и искать цыганка. в его голос слышаться слеза. он звать по имя цыганка, как будто думать вызывать она со дно озеро, который освещать быть тысяча факел и костер, раскладывать на берег, чтоб греться бросаться в озеро. шепот человек, который как будто бояться заглушать голос куратов, величавый спокойствие природа -- все полно быть уныние и ужас...
       весь ночь продолжаться поиск. куратов желать во что бы то ни становиться вытаскивать тело цыганка. сам он сидеть у пылать костер; его фигура быть страшный в этот минута. суровый лицо его подавлять быть отчаяние, бледность, растрепанный густой волос, стоящий дыбом, дикий глаз, устремлять на озеро, в который он все что-то искать...
       под утро куратов как бы впадать в бесчувственность, устремлять усталый глаз на чуть тлеть костер. он уже не замечать, что лодка стоять неподвижно в тростник; утомленный человек дремать в они. другой, разъезжать по озеро, лениво ударять весло, проезжий мимо куратова.
       утренний густой туман медленно подыматься от вода, как бы щадить освещать свет то место, где погибать цыганка. сам куратов, утомленный, отвертываться от озеро и, сжинать свой голова в рука, локоть который он упираться в колено, как окаменелый оставаться в этот положение.
       вдруг он вздрагивать, подымать голова и становиться глядеть напряженно вдаль к дом, от который с гора, как бы нести туман, бежать детский фигура. по мера ее приближение волнение куратов усиливаться.
       -- где мой мать? -- едва слышно проговаривать девочка.-- отдавать я, отдавать я она!
       куратов склонять голова перед девочка и как бы молить она о пощада.
       девочка, призывать свой мать, горько рыдать. куратов долго вслушиваться в слеза ребенок и вдруг вставать, взять дочь за рука и поводить в дом.
       к обед на стол стоять два прибор. куратов сидеть мрачный за стол.
       с этот день дочь цыганка присутствовать каждый день при обед и ужин куратова. кормилица из цыганка заменять она мать. сам куратов ни о что не заботиться, что касаться его дочь, и только иногда, казаться, вспоминать об ее существование, когда прибор за стол быть не занимать она. единственный участие оказывать он к свой дочь -- это взять в дом учитель, дряхлый старик, некогда бывший страстный и искусный охотник. дочь учиться мало,-- разве только тогда приниматься за урок, когда уставать резвиться и гулять; но в это она быть неутомимый.
       в дом быть взять дочь кормилица, единственный подруга, какой иметь дочь куратов, подрастать быстро в жизнь, полный свобода.
       смерть ее второй мать, казаться, скреплять дружба еще сильно между дочь куратов и ребенок кормилица. они звать друг друг "ты", делить все, что иметь; игра и прогулка быть общий. и только в присутствие куратов видный быть разница их положение в дом. куратов, несмотря на весь свой равнодушие, строго взыскивать с жить в дом за неуважение к свой дочь, который не скучать ни равнодушие отец, ни однообразный, уединенный жизнь. мрачный озеро, лес быть для она источник беспрерывный удовольствие и развлечение. и этот дикий жизнь не иметь никакой влияние на нежность характер люба,-- нежность, который проявляться не только в каждый ее поступок, но даже в каждый слово и взгляд. в дом все считать люба наследница весь имение куратова, исключая самый люба, который никогда не помышлять о свой положение.
      
    часть девятый
    глава XLIII
    люба
      
       выше рассказывать обстоятельство и событие, объяснять характер люба, образовываться под влияние условие, совершенно противоположный то, в который развиваться и жить тавровский. этот противоположность, мочь быть, быть главный основа их сближение; встреча с такой человек, как тавровский, не мочь не произвесть впечатление на люба. с свой сторона и тавровский быть поражать любой. простодушный доверчивость, ненатянутый наивность и грация, не испортить расчетливый кокетство, который он так привыкать видеть в женщина, даже простенький платье люба, она детский занятие и веселый болтовня -- все в глаз человек, утомленный роскошь и рутина городской жизнь, иметь необыкновенный новизна и привлекательность. павел сергеич быть принимать на короткий нога в дом угрюмый старик, который, как бы вспомнить свой прошлый жизнь, становиться задавать обед, созывать сосед. карта и вино появляться в дом.
       тавровский продолжать видеться с люба у скат гора, куда она приезжать со свой товарищ. после несколько прогулка люба уже не дичиться он. да и павел сергеич так уметь применяться к характер девушка, что, видеть его бегать с любой вперегонку и потом в тот же ночь сидеть за карточный стол с куратов, никто бы не узнавать в он тот же сам человек. но люба, к счастие, не видать он в такой минута. не иметь сам еще прошлый, она не мучиться любопытство разгадывать прошлое павел сергеич. она достаточный быть замечать в он один раз проблеск благородство душа, чтоб твердо верить в его душевный достоинство. недоверчивость к человек быть еще чувство, не понятный девушка, воспитывать среди природа и не иметь никакой столкновение с человек. если же в некоторый случай недоверчивость и проявляться в она, то скоро как инстинкт, чем как следствие опытность. например, павел сергеич много стоить труд уговаривать люба ездить один на прогулка, потому что свита она не очень быть он приятный. цыган с свой мрачный и пытливый взгляд уничтожать в тавровский веселый расположение дух, а стеша подслушивать его разговор с люба и потом выкидывать с павел сергеич не очень нежный шутка. вообще он не нравиться слишком фамильярный обращение цыган с люба, который иногда сам краснеть от слово и выходка стеша и смущаться от взгляд ее брат. несколько уже день павел сергеич приезжать к скат гора, в полный надежда находить люба один, но ошибаться. стеша, казаться, сделаться ее тень. наконец тавровский, после один грубый выходка стеша, объявлять, что он не мочь выносить присутствие стеша и ее брат. строгий голос павел сергеич так подействовать на люба, что она, несмотря на весь кротость свой характер, поссориться с цыганка и цыган. первый не уступать она ни в один слово, зато цыган не сделать ни один возражение против желание люба: он только страшно изменяться в лицо и исчезать из дом. пользоваться это, люба уезжать один к скат гора. сердце ее болезненно сжиматься при мысль, что она поступать несправедливо; но весло все-таки действовать дружно, и щека девушка, раскраснеться от движение, зардеться еще ярко, когда она завидеть черный точка на скат гора. в этот время она более уже ни о что не думать, как только о то, чтоб лодка плыть быстро.
       тавровский давно уже быть у скат гора. красивый его лицо принимать такой торжествовать выражение, когда лодка подъезжать к берег, что люба с минута не решаться выходить на берег. павел сергеич прыгнуть к она в лодка и с жар сказать:
       -- как благодарить я вы за ваш доверчивость ко я!
       люба не понимать его благодарность и чуть не со слеза рассказывать свой ссора дома.
       павел сергеич стараться весь сила уверять люба, что она поступать хорошо; но люба тревожиться.
       -- вы разве хотеть оставаться в лодка? -- спрашивать павел сергеич, любоваться девушка, окружать со весь сторона осока.
       -- о нет! они, верно, искать я! -- пугливо сказать люба и спешить выходить на берег.
       павел сергеич подымать люба; она быть взять он под рука, но тотчас оставлять его рука и сказать:
       -- куда же мы пойти? ведь все равный лодка увидеть.
       -- она в осока. пойти.
       и он снова взять рука люба и продолжать говорить, как будто не замечать, что люба пытаться освобождать свой рука.
       -- пойти на то место, где я вы в первый раз увидеть. я каждый раз заходить на этот площадка и думать о вы.
       люба весь вспыхивать, потуплять глаз, но не двигаться с место.
       -- чего же вы бояться? в первый день наш знакомство вы быть такой смелый.
       -- тогда быть стеша...-- поспешно начало люба и, окончательно потеряться, склонять голова на грудь, который сильно подыматься.
       -- но вы я не знать, тогда,-- а теперь? что же вы бояться?
       и он почти против воля поводить люба за себя.
       тавровский замечать, что с любой надо говорить и обращаться, как с ребенок: тогда она не дичиться он; и точно: лишь только голос его сделаться простой, а взгляд обыкновенный, люба, доверчиво опираться на его рука, пойти за он. она сделаться веселый, болтливый, совершенно позабывать и свой горе, и неловкость, который чувствовать за минута в присутствие павел сергеич. тавровский, казаться, сам превращаться в ребенок: он усердно гоняться с любой по лес за конек и бабочка. поймать, они разглядывать их радужный крылышко. держать на ладонь бабочка, люба так быть занятый она, что не чувствовать горячий дыхание на свой разгораться щечка. тавровский, казаться, завидовать насекомое, тоже разглядывать он. люба, подымать голова, сталкиваться с его голова; он становиться извиняться.
       -- я, кажется, вы ушибать? -- говорить люба, потирать свой лоб.
       -- нет. я вы ушибать.
       -- вы больно! вы покраснеть!
       -- о нет, я больно, когда вы забывать окружающие, любоваться бабочка.
       -- ах, где она? я она уронить! -- вскрикивать люба и, опускаться на колено, начало ловить прыгать по трава бабочка.
       -- вот она! -- кинуть фуражка на бабочка, сказать павел сергеич. становиться на колено и тихо подымать фуражка, он прибавлять: -- давать скоро булавка.
       люба подавать булавка и заниматься приглаживание пелеринка, который от ветер рваться с ее плечо.
       -- вот она; любоваться! теперь она не улетать,-- сказать павел сергеич и подавать люба фуражка, к который быть прикалывать бабочка.
       люба с ужас вскрикивать.
       павел сергеич пугливо осматриваться кругом, думать, что люба завидеть какой-нибудь зверь; но она хлопотать около бабочка; вынимать из она булавка, она с грусть глядеть на ее страдание и попытка лететь и сквозь слеза сказать:
       -- что вы сделать: она теперь уж не полететь!
       -- вы я испугать! я думать, бог знать что вы увидеть,-- смеяться, отвечать тавровский.
       -- и вы не жаль? посмотреть, сколько пыль уже слетать с ее крылышко!
       -- не беспокоиться: она сейчас полететь.
       люба с грусть продолжать глядеть на бабочка; но вдруг лицо ее озаряться улыбка; закинуть свой головка, она радостно следить за подниматься на воздух бабочка.
       павел сергеич, стоять почти на колено, следить не за полет бабочка, а за любой, который наконец совершенно закинуть головка назад, щуриться и улыбаться, провожать глаз бабочка вверх.
       -- ну, теперь вы не сердиться на я? -- спрашивать он.
       -- нет! -- покойно отвечать люба, закрывать глаз ладонь от солнце.
       -- ну а если б она умирать?
       люба взглядывать на павел сергеич и медленно отвечать:
       -- я бы очень рассердиться на вы.
       -- за что же? она и так скоро бы умирать, как только наставать бы осень: холод...
       люба задумываться, но потом поспешно сказать:
       -- неужели вы не знать, что к холод бабочка превращаться в куколка?
       -- да я вообще ничто не знать из естественный история.
       -- хотеть, я вы подарить? у я она быть, с картинка.
       -- хорошо. давать ваш ручка поцеловать за это.
       люба быстро вставать; павел сергеич последовать ее пример.
       -- если не хотеть давать поцеловать ваш ручка, то хоть опираться она на мой.
       и они пойти под рука.
       -- знать ли что: так как мы быть на тот место, где я вы видеть в первый раз, то, чтоб живо он вспомнить, говорить со я, как тогда говорить.
       люба не скоро понимать, что хотеть тавровский, и никак не соглашаться говорить он "ты". за спора она не замечать, как они подходить к площадка, который вдали весь пестреть роскошный цвет; ароматный запах их разноситься по лес.
       -- что это как чудесно пахнуть? -- с недоумение спрашивать люба, впивать в себя воздух.
       -- цветок близко,-- улыбаться, отвечать тавровский.
       -- какой цветок -- здесь, в лес? -- засмеяться, сказать люба, но вдруг, радостно вскрикивать, кинуться бежать к площадка.
       не скоро мочь она приходить в себя от удивление и восторг, очутиться в роскошный цветник. бегать и оглядываться кругом, она твердить:
       -- это то место, это оно!
       павел сергеич наслаждаться удивление простодушный девушка. подходить к она, он указывать на небольшой беседка, сделать из куст роза, и сказать:
       -- узнавать ли вы то место, где вы лежать? я давно желать вы приводить сюда один, потому что оно для я очень дорого.
       люба ничто не отвечать, так что нельзя быть узнавать, понимать ли она смысл слово павел сергеич. в какой-то упоение она становиться бегать по цветник, нюхать то один цветок, то другой, спрашивать павел сергеич о название некоторый. вдруг она останавливаться и, смотреть он в глаз, спрашивать робко:
       -- это все для я?
       -- для кто же? -- с упрек спрашивать он.
       люба задумываться и снова пускаться бегать по цветник, срывать цветок и плести венок.
       павел сергеич, сидеть в беседка, любоваться радость девушка и мысленно сравнивать она с другой женщина, который встречать в жизнь. то расчет денежный, то самолюбие, казаться он, двигать они, и он решать, что единственно такой женщина, как люба, способный сделать он счастливый. он рассуждать так: "я слишком много дурной видеть в женщина и потому не испытывать тот чувство, какой питать к этот девушка. это ребенок, который, мочь быть, я не полюбить никогда страстной любовь". вот о чем только думать павел сергеич; о будущность, то более о чужой, он не иметь привычка рассуждать.
       в этот минута люба, с пылать щека и взгляд, полный восторг, вбегать в беседка и садиться возле павел сергеич. счастие, казаться, мешать она говорить; она глядеть на тавровский и тихо смеяться. снимать с голова только что сделать она венок, она надевать он на голова павел сергеич и любоваться они. они несколько время ничто не говорить, смотреть друг друг в глаз.
       -- ну что же, быть вы говорить со я, как в первый день, когда я вы увидеть здесь? -- подавать люба венок, спрашивать тавровский.
       люба, улыбаться, кивнуть голова.
       павел сергеич, наклонясь близко, шепнуть она на ухо:
       -- люба!
       люба, вздрагивать, схватываться за ухо рука, до который тотчас касаться горячий губа павел сергеич.
       люба отнимать рука от ухо, у который вновь почувствовать дыхание, и снова она содрогаться от звук собственный имя, тихо произносить.
       люба как бы потеряться. она хотеть вставать; но тавровский удерживать она слегка, и люба, садиться опять, вдруг смело взглядывать он в лицо... и почти шепотом, дрожать голос сказать:
       -- ты я любить?
       павел сергеич, склонять голова к она плечо, восторженный голос отвечать:
       -- люба, один ты любить из весь женщина!
       -- я давно уж любить ты; но бояться сказать, я быть стыдно.
       -- люба, ты сводить я с ум! переставать! -- восклицать павел сергеич и, подымать голова, смотреть прямо в глаз люба, который доверчиво скрывать свой пылать лицо к он на грудь.
       таеровский бережно отводить голова люба, вставать и начинать ходить по цветник. люба в свой очередь следить за он из беседка, но ни о что не думать. мысль все перепутываться у она в голова; сердце биться с такой сила, что она казаться, будто она слышать даже удар он. рука она машинальный перебирать еще не успевать завянуть цветок в венок. но она пугливо пойти навстречу павел сергеич: лицо его так быть непохожий на то, какой она привыкать он видеть.
       -- вы хотеть идти отсюда? -- сухо спрашивать павел сергеич люба.
       она робко отвечать:
       -- да.
       павел сергеич подавать она рука, и они молча выходить из цветник.
       головка люба поминутно оборачиваться назад, и она бросать грустный взгляд то на павел сергеич, идти с потуплять глаз и нахмуривать бровь, то на удаляться цветок.
       как вдруг люба пугливо шепнуть:
       -- она здесь!
       тавровский вздрагивать и быстро повертывать голова. стеша идти вдали. на ее голова быть тоже венок. она, как бы не замечать они, скрываться за дерево. люба хотеть останавливать свой подруга, но павел сергеич не допускать она, сказать:
       -- не делать это: я ужасно не нравиться ее дерзость.
       -- она шутить.
       -- такой шутка не надо позволять она,-- строго замечать павел сергеич.
       молчаливый оба, они прибывать к скат гора. стеша поджидать они, а она брат стоять в лодка у берег с весло в рука.
       люба очень сконфузиться; она живо вспоминаться мрачный лицо цыган при их недавний ссора.
       стеша настойчиво сказать она:
       -- садиться в лодка.
       люба хотеть быть идти; но павел сергеич останавливать она и сказать:
       -- что вы делать? к что вы они так слушаться?
       -- да он быть сердиться! -- сквозь слеза отвечать люба.
       -- что же быть вы неприятно: рассердить он или...
       -- я прийти завтра...-- шепотом перебивать он люба.
       -- один?
       -- да.
       и люба, кивать дружески голова павел сергеич, идти в лодка к цыган, который быстро отчаливать от берег и становиться грести с необыкновенный сила.
       стеша, оставаться на берег, насмешливо глядеть на павел сергеич, который пойти в лес, когда уже лодка едва становиться заметный на вода.
       -- разве ты она любить? -- обежать павел сергеич и заслонять он дорога, спрашивать стеша.
       -- а ты что за дело? -- сухо отвечать павел сергеич.-- и кто ты сказать это?
       -- я сам знать!
       -- так ты очень глупый.
       стеша вздрагивать: кровавый румянец разливаться еще сильно по ее щека, и она презрительно поглядеть на павел сергеич и язвительный сказать, указывать в лес:
       -- она уж больше не прийти туда; там она не из что быть делать венок-то! -- и стеша побежать к берег, садиться в лодка и, бросать платок к павел сергеич, крикнуть:-- взять еще платок, чтоб вытирать слеза, когда быть она поджидать.
       тавровский погрозить стеша палец. она отвечать он принужденный смех.
       павел сергеич быть очень поражать, замечать свой вензель на платок: он совершенно забывать, что в первый день знакомство с девушка обвязывать этот платок ушибать голова стеша.
       лодка скрываться с озеро; только венок, бывший на голова стеша, одиноко и тихо качаться на вода, как бы в раздумье, куда он плыть.
       павел сергеич страшно рассердиться, возвратиться в цветник: весь цветок в он быть помять, беседка испортить; он долго оставаться в она, то припоминать слово и взгляд люба, то возмущаться дерзость стеша...
       с этот день люба более уже не ездить к скат гора. стеша насказывать куратов, будто люба, кататься один, чуть не утопать. куратов принимать строгий мера, чтоб дочь его не кататься один по озеро. этот препятствие не охлаждать тавровский, а напротив, подстрекать его настойчивый характер. он выдумывать разнообразный хитрость, чтоб хоть минута побыть наедине с люба. один взгляд люба, бросать он украдкой, или случайный прикосновение ее рука сильно действовать на он. он столько раз быть любить, что самонадеянность сделать он равнодушный к женщина и в тот же время недоверчивый: он не раз случаться открывать расчет там, где он предполагать чувство. как старик лестно внимание молодой женщина, так и тавровский льстить любовь невинный и почти дикий девушка, исполнять чистый и поэтический детский любовь. она не думать о будущее, мысль о замужество не входить в расчет; при она не быть ни расчетливый тетка, ни заботливый мать, который научать бы она, как действовать, чтоб не упускать выгодный партия.
       куратов по-прежнему не обращать внимание на свой дочь и решительно не подозревать настоящий цель знакомство с он тавровский.
       павел сергеич задавать у себя в деревня пир, на который приглашать куратов и люба. фейерверк, иллюминация и разный другой увеселение быть новость для девушка, жить в лес. люба в первый раз видеть общество. она дичиться он; но внимание хозяин и ее красота делать ее первый везде. люба стоить только побеждать свой робость, чтоб говорить со все и приводить все в восторг. она в несколько урок, данные павел сергеич, грациозно вальсировать. и сосед, знать воспитание, какой давать куратов свой дочь, не мочь надивиться, где это она выучиваться все. девушка, не испортить никакой нанимать наставница, ни строгий заботливость, чтоб она походить на жеманный кукла, ни общество многочисленный свита горничный, легко перенимать слишком простой условие порядочный круг.
       приближаться день рождение люба. павел сергеич в этот день назначать у себя в деревня праздник и приглашать множество гость, а в тот число куратов и его дочь.
       в дом его совершаться страшный приготовление. ломаться стена в комната: прилаживать сцена и партер. тавровский готовить люба сюрприз, так как она еще не иметь понятие ни о какой сценический представление.
      
    глава XLIV
    старый знакомый
      
       в городишко н, в плохой из его два улица, стоять одноэтажный каменный дом, до то старый, что штукатурка место отваливаться и виднеться кирпич, отчего дом напоминать больной. окно быть испещрять прихотливый изгиб замазка, который скреплять множество зеленоватый стеклушка, заменять цельный стекло. один стекло быть разбивать, и из он торчать засаленный подушка. из раскрытый окно этот дом слышаться звук шарманка, визг собака, плач ребенок и крикливый голос женщина.
       день быть летний и жаркий; на улица глухой тишина; редкий пешеход непременно останавливаться у дом, прислушиваться к разнообразный крик, и пытаться заглядывать в запылить и изувечивать зеленоватый стекло. уличный мальчишка карабкаться к раскрывать окно, занавешивать до половина дырявый большой шерстяной платок, стараться заглядывать в комната, но пугливо бросаться на земля от жилистый кулак, являться из-под платок и сопровождать грозный брань на нечистый русский язык.
       комната, раздражать любопытство каждый, кто идти мимо, заключать в себя довольно странный коллекция зверь и человек. внутренность ее -- стена и потолок -- быть подверженный такой же болезнь, какой страдать наружность дом. комната иметь широкий размер; она быть длинный и узкий, как будто тот, кто строить она, желать сделать коридор, а не комната. дырявый бумажный ширма расставлять быть по разный направление окно и стена. несколько кровать беззастенчиво красоваться в простенок. комната разделяться на два главный часть легкий перегородка, сколачивать из доска; середина она быть занятый мелкий владение. в первый половина комната, захватывать два окно, происходить следующий сцена. играть шарманка, оглашать комната пронзительный звук. слепой старик, весь в лохмотья, вертеть не без усилие ручка шарманка. она быть огромный и помещаться на подножник, к который быть привязывать штука десять мелкий собачонка в разный фантастический наряд: они жаться друг к друг, жалобно взвизгивать каждый раз, как их собраток по ремесло, прыгать на задний лапка, в красный платье и шляпка с петушиный перо, получать удар прут от высокий женщина, ходить круг с бубен в рука и страшно кричать на бедный животное, и без то уже заробеть. наставница собака иметь соответственный занятие строгость и непоколебимость в выражение свой длинный лицо с серый глаз, далеко расставлять друг от друг, и такой нос, что половина его смело мочь уступать другой; большой рот с кривой зуб напоминать пасть какой-то плотоядный животное. белокурый и с проседь волос быть скрывать под тюлевый чепчик, завязка который перетягивать костлявый подбородок, украшать редкий длинный желтоватый волос, преимущественно с один сторона. верхний губа слегка быть покрывать тоже волос.
       длинный, плоский, но широкий фигура она быть облекать в ситцевый пестрый юбка и камлотовый малиновый спензер, у который рукав быть с буфы на плечо. наряд ее довершать черный передник с карман, из который торчать какой-то палочка, игрушечный мельница и другой подобный принадлежность собачий представление.
       обезьяна, в красный распашной капот и фуражка на голова, озабоченно прыгать со стул на пол и обратно, попискивать и стараться освобождать свой горло от веревка, который быть привязывать к ножка стул. грязный белый пудель в чепрак, сидеть возле слепой, зорко поводить глаз за каждый движение прут наставница собака.
       у соседний окно, который быть раскрывать и завешивать дырявый платок, происходить другой род учение.
       главный лицо представлять здесь итальянец пожилой год, с лицо, не отличаться кротость и привлекательность, атлетический сложение, который резко выказываться от грязный белый трико, натянутый на немой. красный коротенький панталоны с блестка прикрывать он живот. нога его быть обувать в грязно-желтый сапог. итальянец свой жилистый и огромный кисть, резко отделяться от белый трико, плохо натягивать на его рука, устанавливать на свой голова, обрастать стоящий дыбом, как щетина, волос, мальчик год шесть в такой же грязный трико и дырявый башмак. ребенок, дрожать, искать эквилибра, но не мочь находить,-- мочь быть, потому, что жилистый ручища итальянец поминутно щипать тощий икра ребенок. итальянец кричать на он:
       -- стоять, модит, держаться!
       и если ребенок терять баланс и лететь с голова наставник, итальянец ловко ловить он на лет за рука или нога, отчего кость у ребенок хрустеть и он вскрикивать; итальянец устанавливать он вновь, еще сильно бранить и пощипывать.
       подле этот группа мальчик, почти такой же год и в такой же наряд, как стоять на голова итальянец, то силиться удерживаться на голова, то кувыркаться, падать, стукаться и снова повторять один и тот же штука, поглядывать робко на итальянец, который, подхватывать упавший опять с его голова ученик, подбрасывать он высокий и отпускать назад. ученик, пронзительно взвизгивать, упасть к передний копыто ворона маленький лошаденка в желтый чепрак и с перо на голова, лежать у стена. лошадь пугливо вскакивать и заржать; собака залаять, потом завизжать от удар свой наставница. шарманка издавать унылый звук и замолкать; играть зажимать ухо. с минута крик и гам быть страшный в комната. женский лицо выглядывать из-за ширма, и посыпаться выговор итальянец за кроткий обращение оно с ребенок.
       -- что ты они не высекать хорошенько перед урок? стоять бы в струнка! -- крикнуть заспанный женщина год двадцать с подозрительный румянец и белизна в лицо.
       три зуб у она недоставать напереди, огромный шрам идти по весь щека. белокурый остригать волос быть завертывать в пукля и зашпиливать огромный шпилька. одевать она быть в коротенький ситцевый платье с открытый лиф и рукав; полный нога ее быть обувать в розовый трико и танцорский башмак.
       позевывать и потягиваться, она поджимать нога под свой коротенький юбка и снова располагаться заснуть. но в этот самый минута вбегать в комната старый худощавый женщина, бедно одевать; на голова она повязывать быть платок; по ее мокрый передник и рука в мыло легко можно быть угадывать ее занятие. она кинуться к упавший мальчик, который итальянец уже держать на воздух за волос, а наставница собака хлестать розга.
       -- ну, полноте: я ведь сколько раз вы говорить, чтоб они не бить! -- вырывать мальчик из рука итальянец, кричать худощавый женщина.
       -- как же хотеть они учить? -- спрашивать наставница собака.
       -- он надо бить: умный быть! -- подхватывать итальянец.
       -- взять розга, а уж рука не драться, и так на что они похожий! -- выходить из себя, кричать женщина так громко, как будто слушатель она стоять за полверсты от она.
       -- баловать, баловать они, скоро они так выучиваться! -- замечать женщина со шрам на щека.
       -- да помиловать, юлия ивановна! вон какой желвак опять вскакивать,-- рассматривать лоб у плакать ребенок, отвечать более тихий голос худощавый женщина, повязывать платок.
       -- экий важность! я так учить не так: сколько раз голова-то проламывать; а небось...
       -- то-то такой отважный и выходить! -- раздаваться чей-то хриплый голос из-за ширма, стоять вблизи от кровать тот, который худощавый женщина, защищать ребенок, называть юлия ивановна.
       смех раздаваться за легкий перегородка. юлия ивановна вскакивать с постель и, принимать грозный поза, выразительный сказать:
       -- я вы задавать, пересмешница, а ты, старый, зажимать рот!
       -- юлия, юлия! -- кричать наставница собака и прибавлять по-немецки: -- оставлять русский мужичка.
       юлия заливаться смех, повторять фраза, сказать наставница собака.
       дверь в легкий перегородка раскрываться,-- выскочить три женский фигура, в один голос кричать:
       -- фиглярка, скакунья, стрекоза!
       особа, выскочить из-за перегородка, уже известный наш читатель. это три сестра, девица щекоткин: настя, мавруша и лена.
       время мало иметь на они влияние; только у мавруша еще редко становиться она микроскопический коса, настя потучнеть, а у лена зуб еще более почернеть.
       два партия уже приготавливаться быть в атака, перестреливаться брань; к юлия присоединяться наставница собака; но в тот минута появляться старик в халат, с чубук в рука, и, махать он между враждебный партия, сказать повелительный:
       -- опять! да быть ли вы вести себя как следовать? я вот пересказывать все петровский: он вы унимать!
       женщина попятиться назад, и наставница собака сказать с надменность:
       -- я и смотреть не хотеть на он.
       -- да я он в глаз сказать, что он обманщик: что-что не сулить мы! как сманивать! а? а теперь вот сколько время сидеть на один место!
       -- хороший содержатель труппа: костюм-то все закладывать! -- презрительно замечать настя.
       -- как можно без деньги набирать труппа! -- вздыхать, сказать мавруша.
       -- в тюрьма он сам-то посадить скоро; да, право, мы дура, что сидеть здесь,-- подхватывать лена.
       -- эх раскудахтаться! скоро он дурак, что такой рухлядь таскать с себя,-- насмешливо сказать старик в халат.
       юлия громко засмеяться, и наставница собака бас вторить она. сестра бросать злобный взгляд на юлия и старик и, проворчать себя под нос не очень лестный эпитет они оба, скрываться за перегородка, откуда долго еще слышаться они недовольный ворчание.
       юлия кататься по постель, продолжать смеяться.
       старик скрываться за ширма; заглядывать туда, худощавый женщина сказать:
       -- давать-ка я, родной, мазь-то, что намедняться давать. опять лоб разбивать себя,-- прибавлять она, указывать на мальчик, который держать за рука и с лицо который исчезать уже слеза.
       -- вот дура старый, дура; ну что ты они ломать-то давать! -- отвечать старик, лежать на постель, над который на гвоздика висеть парик, борода и костюм.
       простой деревянный стол со шкап да стул составлять весь имущество его.
       -- да как же, батюшка! ведь, бог давать, свой кусок быть иметь,-- обиженный голос замечать худощавый женщина.
       -- разве нет другой ремесло, кроме кривляние? -- спрашивать старик с упрек.
       -- да что же я делать! ведь я чуть живой сам-то, а надо четыре душа накормить. сам знать мой год. да еще хоть бы муж быть не лежебок! какой здесь господин жить! где доставать работа?.. куда же я деваться с они?
       и худощавый женщина заплакать.
       -- полно, кирилловна; теперь уж слеза не помогать. к что быть дочь-то прочить в актриса? -- сказать старик.
       -- так, по-вашему, я она быть у корыто поставлять? -- с сердце спрашивать кирилловна.
       (читатель потрудиться вспомнить прачка город NNN, иметь такой страстный желание сделать свой дочь актриса; это быть она. этот несчастный женщина забирать себя в голова, что сценический поприще самый выгодный, и теперь, недавно схоронить свой дочь, пускать на этот же поприще два ее малютка -- свой внук.)
       -- а разве хорошо она быть бродить по ярмарка с ребенок?
       -- все-таки не у корыто стоять! -- вытирать слеза, отвечать кирилловна.
       -- экий бабий упрямство! -- проворчать старик,
       -- мазь-то?
       -- взять в шкап!
       -- щец присылать? -- уходить от старик, спрашивать кирилловна.
       -- селедочка кабы! -- отвечать старик.
       кирилловна крикнуть ребенок, чтоб они идти обедать, а сам останавливаться мимоходом у кровать юлия, на который быть раскладывать накрахмаливать юбка, коротенький, с блестка, плисовый корсаж, мять цветок, бусы.
       юлия сидеть на корточки у большой сундук, выдвигать из-под кровать, поставлять, как нарочно, у самый окно, в который один стекло быть выбивать и заткнуть подушка. бумажный ширма о три половинка быть отягчать салоп и платье. маленький стол, покрывать салфетка, стоять в простенок; на он -- маленький зеркальце, алебастровый зайчик, щетка и другой принадлежность туалет. на огромный крючок, вбивать в стена, вероятно для большой зеркало, висеть соломенный старомодный шляпа с перо и цветок и испытывать немало проливной дождь и пыль.
       юлия, не обращать внимание на присутствие кирилловна, продолжать рыться в сундук.
       кирилловна, постоять молча и бросать завистливый взгляд в сундук, наконец сказать со вздох:
       -- быть-ка живой мой дочь, то ли бы еще у она быть! -- юлия с презрение посмотреть на кирилловна, который поспешно продолжать. -- ей-богу, юлия ивановна, хоть верить, хоть не верить, а мой катя быть красавица!
       -- то-то ребенок на шея у ты и оставаться! -- замечать юлия и вслух становиться считать по-немецки несколько пара чулок, слагать вместе.
       -- купить? -- спрашивать опять кирилловна.
       -- нет, дареный! -- с гордость отвечать юлия. и, вынимать синий лекарственный коробочка из боковой ящик сундук, она открывать она и, показывать кирилловна, прибавлять: -- вот и этот серьга тоже.
       на вата лежать длинный и большой серьга с разноцветный камень.
       -- в сорочка, видно, родиться! -- с грусть замечать кирилловна и, пощупать юбка, прибавлять: -- а ведь отсыревать, а уж какой густой крахмал я варить.
       -- еще бы! на гнилой пол стоять сундук-то.
       их разговор быть покрывать звук шарманка, визг собака, прыгать на задний лапка перед их наставница, и крик итальянец, голос который заглушать все:
       -- а сказать-ка, маленка лошадка, сколько в год месяц?
       этот и подобный вопрос относиться к ворона маленький лошадка с перо.
       но весь гул, крик и визг разом утихать при появление в комната молодой мужчина, довольно красивый, но не отличаться особенно умный выражение лицо, который сиять радость. он торжествующий голос закричать:
       -- остроухов! остроухов! радость!
       старик в халат выглядывать из-за свой ширма.
       перемена в остроухов, с тот пора как мы с он расставаться, быть значительный. морщина он как будто все наливаться. волос почти быть седой, спина сгибаться. голос быть хриплый и сиповатый.
       -- живой, на нога весь! -- говорить молодой человек.
       -- да что, петровский, что такой с ты? -- проворчать остроухов.
       -- да вот, видеть, бежать выкупать костюм.
       и петровский, вынимать из карман деньги, подымать они кверху, потрясать они в воздух и простодушно заливаться смех, до то искренний, что остроухов усмехаться тоже.
       на деньги, как ворона, слетаться со весь угол особа, находиться в комната. даже и слепой побрести быть ощупь, но, спотыкаться о стул, оставаться около он и жадно прислушиваться к крик говорить.
       -- а какой цена за представление? -- кричать лена.
       -- недаром я видеть во сон сегодня, что наш покойница такой пышный хлеб вынимать из печь,-- говорить мавруша настя, который отвечать:
       -- а я -- будто я какой-то господин с ус подавать табак. я...
       и настя останавливаться, перебивать петровский, который кричать:
       -- все забирать: дорога не на мой счет.
       -- а собака? -- бас спрашивать их наставница.
       -- все нужно!
       -- да к кто это ты мы поводить? -- спрашивать остроухий.
       -- в имение к граф тавровский.
       лицо остроухов все передергиваться, и он поспешно спрашивать:
       -- он молодой? не женатый? ты он видеть?
       -- нет! камердинер он со я рядиться. он говорить, что барин его холостой и молодой.
       -- неужели это он? -- погрузиться как бы в раздумье, ворчать остроухов.
       -- смотреть, роль, какой быть, весь проходить; репетиция некогда много делать! -- обращаться к сестра, замечать петровский.
       -- это надо быть бы вот он сказать,-- обидчивый замечать лена, указывать на остроухов, который что-то медленно шевелить губа, стоя понурить голова.
       петровский ударять остроухов по плечо, отчего старик вздрагивать и поглядеть на он как-то странно. петровский сказать:
       -- ну, брат, уважить мой просьба: покрепиться -- ведь сколько время быть воля!
       -- да он столько же надо еще время, чтоб высыпаться,-- замечать лена.
       и общий смех прикрывать ее слово.
       остроухов, казаться, не понимать, что быть предмет смех.
       петровский, скрываться с он за ширма, с жар говорить он о выгодный условие, заключенный с тавровский.
       -- кирилловна, не жалеть крахмал-то. крепко накрахмаливать юбка! -- говорить сестра.
       -- трико, я трико приготавливать! -- кричать юлия, напевать какой-то вальс.
       все говорить, шуметь, спорить в комната, на лицо все быть одушевление; апатия, царствовать за минута, исчезать.
       -- господин, господин! -- кричать петровский, выходить из-за ширмы остроухов.
       в комната все замолкать.
       -- я пойти к наш, а вы собираться: завтра, как жар спадать, мы и двинуться! -- повелительный говорить петровский, как вождь свой войско, и, не без торжественность надевать шляпа, выходить из комната.
       оставаться разбредаться по свой угол. итальянец приниматься снова за установление ребенок на свой щетинистый голова, наставница собака -- за пудель, на который быть поставлять обезьяна. шарманка гудеть в комната, прикрывать крик учитель. юлия, распевать и держаться за спинка кровать, делать батман и антраша. прачка, обкладывать грязный белье, считать он.
       входить двое молодой мужчина, одевать в трико, как итальянец, с длинный волос, который придерживаться обручик, перевивать лента. один из они иметь поразительный сходство с наставница собака. только нос его быть еще огромный и приплющивать. впрочем, занятие его, мочь быть, много способствовать этот. он устанавливать на свой широкий нос стул, потом палка, наверху который помещаться чугунный ядро. кроме то, он играть пудовый гиря, как мячик. товарищ его быть худой до невероятность, со впалый глаз и грудь, и смуглота он представлять резкий контраст с желтоватый лицо и волос силач. господин со впалый грудь, расставлять нога широко и подымать голова кверху, играть искусно множество медный шарик с погремушка; тот же самый он делать с нож и вилка.
       потом господин в трико все соединяться, и из они составляться пирамида. ребенок устанавливать на голова и заставлять они дрожать рука делать ручка и посылать на воздух поцелуй.
       сестра, за свой перегородка, находиться тоже в хлопоты.
       угол, занимать они, быть довольно большой; но в он все так быть грязно и разбрасывать, что место не быть ступать, чтоб не задеть что-нибудь. мебель решительно не быть никакой; сундук заменять они стол, кровать и стул. посреди пол быть раскладывать вата, приготавливать для стегание. настя, с неизменный чубук во рот, поджинать нога как турок, сидеть на сундук, на который лежать два подушка; она бормотать скоро, заглядывать по время в тетрадь, который держать в рука.
       мавруша укладывать платье в сундук. лена, сидеть на пол, натягивать на свой нога желтый сапожок.
       -- лена, не жилиться; они и зима-то ты со слеза влезать, а уж в жар, известно, нога опухать,-- говорить мавруша.
       но лена не слушаться совет свой сестра; натягивать сапог и, прихрамывать, становиться прохаживаться по комната.
       -- что, жать? -- насмешливо спрашивать настя между чтение.
       -- посмотреть-ка, как ты свой платье стягивать? -- небось расплыться! -- тот же иронический голос отвечать лена.
       -- небось от твой стряпня?
       -- ну так что же сам не стряпать, коли не нравиться! -- сердито отвечать лена.
       -- еще бы понравиться вчерашний пирог: весь разваливаться... ха-ха-ха!
       и настя громко засмеяться.
       лицо лена принимать грозный выражение, вероятно от боль, производить узкий сапожок. мавруша, кинуться между сестра, настоятельно сказать:
       -- ах, сестрица, ведь сегодня память наш матушка, а умирать, она только и просить, чтоб мы жить в дружество и согласие.
       -- экий важность! -- крикнуть лена, садиться на пол, и, страшно морщиться, становиться снимать сапожок.
       -- уживаться с она! -- проворчать настя и снова приниматься читать роль.
       -- экий проклятый: как заныть! верно, завтра дождь быть! -- потирать свой нога, говорить лена.
       -- ты бы они размачивать да и снимать тихонько,-- замечать мавруша, продолжать укладываться.
       -- бывало, покойница в баня булавка так снимать мозоль, что только что щекотно.
       -- пожалеть наконец и о она! -- замечать с упрек настя.
       -- небось она мало от ты доставаться! -- запальчивый отвечать лена.
       -- сестрица! -- восклицать мавруша, и, верно желать отвлекать сестра от предмет их разговор, она продолжать: -- я, право, не знать, к что он скакун-то с себя тащить!
       -- вот уж, я думать, юлька-то быть кривляться! -- замечать лена.
       с минута сестра вести разговор довольно дружелюбный,-- мочь быть, потому, что мнение их сходиться. они рассуждать о недостаток юлия. наконец в комната наставать тишина. лена, вычищать табак зуб, лежать бледный на сундук, а мавруша выщипывать седой волос у настя, который сладко дремать.
       шарманка более не играть, собака не визжать. остроухов и слепой сидеть вместе за ширма; у каждый в рука быть рюмочка, обращаться в стаканчик, и они толковать о предстоящий поездка. весь движение из комната переноситься на грязный двор, в который быть отгораживать круг из барочный доска: в он скакать на старый кривой лошадь юлия, принимать различный поза и драпироваться в грязный кусок креп. господин в трико, со впалый грудь, с бич в рука, поощрять удар лошадь. товарищ его, с широкий нос, подбрасывать ребенок нога, лежать на ковер, расстилать на двор. наставница собака заниматься шитье новый костюм свой питомец, разговаривать то с юлия, то с фриц, как она звать господин с широкий нос.
       итальянец возиться с ворона лошадь и страшно кричать:
       -- а сказать, маленка лошадка, сколько ты год? -- лошадка проводить копыто четыре раз по земля.-- четыристый? нет? четырь месяцов?.. нет?., четырь днев? нет?.. а-а-а, че-ты-ри год? а-а-а?..
       и итальянец заставлять маленький лошадка свой кивать голова в знак согласие, что она четыре год.
       зритель быть довольно: все, что жить в дом, смотреть из окно, а щель под ворота быть весь унизывать голова уличный ребятишки, в который с наслаждение бросать камень ребенок в трико во время роздых свой.
      
    глава XLV
    праздник
       приезд кочевать труппа производить сильный волнение во весь деревня.
       все сбежаться смотреть, как волтижер въезжать и входить в барский двор.
       юлия ехать в деревянный колесница, управлять три лошадь, разукрашивать перо. сам она быть одевать в какой-то газовый платье с блестка, с крылышко назади. голова быть убирать измятый цветок. юлия держать в рука золотой палочка, который размахивать в воздух. фриц и его товарищ ехать, в костюм очень пестрый, верхом; ребенок бежать возле они, кувыркаться и цепляться за хвост лошадь. наставница собака вести пудель, на который сидеть обезьяна в гусарский курточка с сабля наголо. другой собачонка бежать сзади, попарно, связывать веревка. итальянец вести свой маленький лошадка. слепой играть на шарманка, весь сгибаться под ее тяжесть.
       сестра-артистка и другой актриса и актер труппа петровский прибыль поздно в кибитка и старый экипаж тавровский.
       остроухов, как опытный актер, петровский всегда поручать устраивать и прилаживать все. этот занятие, казаться, оживлять старик. спина его выпрямляться, глаз блестеть, голос сделаться чистый; и часто, выхватывать топор из рука неопытный плотник, остроухов сам прилаживать дерево или лазить по кулиса, развешивать лампа.
       павел сергеич присутствовать очень часто на сцена и однажды чуть не быть ушибен дверь, который тащить остроухов, делать репетиция плотник.
       -- посторониться! -- крикнуть он остроухов, с усилие тащить дверь.
       тавровский отскочить в сторона, но потом снова кинуться к кулиса и, принимать ее из рука остроухов, поставлять на место, спрашивать:
       -- тут она стоять?
       -- здесь! -- отвечать остроухов, вытирать пот с лицо рукав свой рубашка и пристально глядеть на павел сергеич, который спрашивать он:
       -- ты бутафор или декоратор труппа?
       -- все что угодно. "сам и пахать, сам орать и оброк с крестьянин брать",-- кланяться, отвечать остроухов и прибавлять:-- не иметь ли честь говорить с сам господин тавровский?
       -- да! как же вы я узнавать? а ваш фамилия?
       -- остроухов.
       -- остроухов...-- протяжно повторять тавровский, как бы припоминать что-то.
       -- вы мочь слышать обо я только от один лицо,-- замечать остроухов нерешительный голос.
       -- от кто? -- быстро спрашивать тавровский.
       -- любская...-- медленно произносить остроухов.
       -- я знать она! -- отвечать поспешно тавровский.
       -- позволять узнавать, где она теперь, счастливый ли?..
       тавровский ничто не отвечать на вопрос остроухов и, глядеть пытливый на он, спрашивать:
       -- вы родственник она?
       -- нет! -- со вздох отвечать остроухов и с жар прибавлять: -- я принимать в она...
       -- а-а-а! вы, верно, быть влюбленный...
       -- я слишком старый и бедный быть и тогда, чтоб быть соперник...
       тавровский усмехаться и перебивать он:
       -- вы, как я видеть, знать весь тайна любская.
       -- в тот время как я знавать она, она быть самый несчастный...
       -- ну, быть покойный: она теперь не мочь жаловаться на свой судьба.
       в голос тавровский заметный быть ирония; но она мочь подмечать только тот, кто короче знать он. остроухов же с чувство схватывать было его рука и хотеть пожимать, но, опомниться, выпускать и пробормотать:
       -- извинять... радость... я она любить, как родной дочь.
       тавровский протягивать рука остроухов и с любезность сказать:
       -- я очень рад познакомиться с вы, господин остроухов.
       и они пожимать друг друг рука.
       тавровский тотчас переменять разговор, начинать расспрашивать о состояние труппа и чрез несколько минута, как бы вспомнить о что-то, поспешно пойти со сцена. остроухов долго стоять на один место, посреди гам и шум, происходить вокруг он...
      
       наставать день рождение люба, который с отец и другой сосед приезжать с вечер к тавровский.
       с самый ранний утро начинаться сюрприз для люба. комната, смежный с тот, где она спать, в ночь быть уставлять потихоньку любимый ее цветок. попугай сидеть в золоченый клетка, маленький левретка лежать на ковер. люба просыпаться от следующий фраза:
       -- любочка, пора вставать. люба, bonjour !
       люба соскакивать с постель и кинуться к дверь; она тихонько заглядывать в она, желать знать, кто там мочь она навивать, и останавливаться, удивленный превращение комната. лай левретка выводить она из этот положение, и она пускаться бегать по комната, желать поймать собачка, который, как нарочно, чтобы продлять этот сцена, увертываться от рука люба. попугай, хлопать крыло и кричать пронзительно, произносить очень чисто: "люба, люба!"
       люба, в ночной туалет, с лицо, хранить еще след сладкий сон, озарять удивление и радость, окружать цветок и освещать ярко луч ранний утренний солнце,-- быть очень эффектный.
       стеша тихонько выглядывать из щелка противоположный дверь. и когда люба становиться осыпать поцелуй левретка, подруга она входить в комната и насмешливо глядеть па люба, который весело обращаться к она и становиться рассказывать свой пробуждение.
       стеша невнимательно слушать, смотря на левретка, стараться укусить необутый ножка люба, и недовольный голос перебивать она:
       -- уж теперь ты глядеть не захотеть на мы!
       -- стеша! -- обиженно замечать люба.
       -- разумеется, ты гордый становиться.
       люба повертываться спина к стеша, который с презрение сказать:
       -- сердиться: я ты никогда не быть бояться. слышать, никогда! даром что он учить ты важничать со я.
       -- ты вздор болтать, стеша!
       -- и ты думать, что он ты любить? много?
       -- разумеется!
       -- да он все говорить, что любить!
       люба, вспыхивать и топнуть нога, с сердце сказать:
       -- я ты, стеша, уж раз навсегда сказать, чтоб ты ничто не сметь говорить о он!
       -- я хотеть и быть говорить: он ты обманывать, как и другой!
       люба засмеяться и с уверенность отвечать:
       -- он любить я один, и я не бояться ничего, что ты ни болтать.
       -- если он ты любить, отчего же он не жениться на ты, а?
       -- как?! -- в недоумение спрашивать люба, как бы поражать что-то.
       -- ну как! известно, как жениться все, кто не хотеть обманывать. все жениться. а он разве ты говорить, что жениться на ты? -- язвительный улыбаться, говорить стеша, глядеть на пугливый выражение невинный девушка, который тихо бормотать:
       -- нет, он никогда я не говорить...
       -- то-то и быть!.. и он даже скоро уезжать отсюда! -- торжествовать голос и протяжно сказать стеша.
       люба побледнеть. стеша, смеяться, выбегать из комната.
       недолго испуг и сомнение терзать доверчивый девушка, то более что стеша так часто и много говорить дурной о тавровский. люба опять становиться бегать с левретка под крик попугай, который уже быть выпускать на воля. но вдруг, как бы о что-то вспомнить, люба поспешно одеваться, выходить в сад и бегом пускаться по его аллея. запыхаться, она прибегать к тот беседка, который занимать павел сергеич, и, отворять ее небольшой ключ, бывший у она в рука, входить и быстро захлопывать за себя дверь. в беседка все быть, как прежде; полумрак от жалюзи и запах цветок придавать комната что-то таинственный. верно, люба это не понравиться, потому что она подымать жалюзи,-- и яркий свет ворваться в беседка. люба только тогда замечать бесчисленный множество сюрприз, приготавливать она. огромный коллекция бабочка и колибри, вместе с книга об естественный история, стоять на стол. удочка, рыбный снаряд -- ничто не быть забывать, чем только люба заниматься или интересоваться. упасть в кресло и закинуть голова, люба долго оставаться в этот утомленный от счастие положение. легкое шаг в сад заставлять она встрепенуться, и она, открывать дверь, кинуться навстречу павел сергеич, который принимать люба в объятие, приподымать и поцеловать в лоб, поздравлять она с день рождение. люба хотеть что-то сказать, но не мочь; слеза выступать у она на глаз, и она, слагать рука на свой грудь, высоко подниматься от волнение, с такой нежный благодарность глядеть на павел сергеич, что он с грусть сказать:
       -- я не стоить один такой взгляд твой, люба. я счастливый, что мочь угождать ты этот пустяк.
       люба со смех рассказывать свой пробуждение и, верно вспомнить слово стеша, слегка смущаться и, взять за рука павел сергеич и смотреть он в глаз, робко сказать:
       -- ты я не становиться обманывать?
       -- я убежденный, что это опять следствие болтовня дерзкий твой горничный. ты так сам чистый, что никакой подозрение не мочь зарождаться в твой головка. люба, просить, даже умолять ты, для твой спокойствие, удалять этот дикарка. она свой дикий чувство способный наделать куча неприятность.
       -- я не знать, что с она сделаться! она прежде быть такой добрый, так любить я...
       -- люба, она взбалмошный девушка. ревность...
       -- как?! кто она ревновать? -- быстро спрашивать люба.
       -- ты! -- улыбаться, отвечать павел сергеич и наставительный прибавлять: -- пожалуйста, беречься она, держать себя далеко от ее беседа. ты дитя еще, а она уже женщина, к то же дикий. ну, что она ты насказывать сегодня?
       люба, вспомнить слово стеша, что павел сергеич уезжать, пугливо передавать они.
       -- это слишком! -- разгорячиться, восклицать павел сергеич.-- нет, она быть отравлять наш счастие!
       -- так ты не уезжать? нет? -- повторять люба умоляющий голос.
       -- ты сказать от я она, что она дурной девушка и лгунья,-- едва сдерживать свой гнев, говорить павел сергеич.
       это испугать люба, и она, побледнеть, смотреть на он. в первый раз, с тот пора как она познакомиться, люба видеть тавровский в такой гнев. замечать, что производить дурной впечатление на люба, он кротко сказать:
       -- этот два лицо, кажется, поклясться я преследовать.
       -- илья о ты никогда ничто не говорить,-- перебивать он люба.
       -- все равный: не говорить, так думать.
       -- о нет, он добрый.
       -- то быть уметь скрывать свой чувство и обуздывать себя: не так, как он сестра. впрочем, оставлять они. я приходить для ты и хотеть глядеть на ты, говорить о ты.
       и долго еще говорить павел сергеич в этот род. люба со внимание слушать он.
       они расставаться не скоро, потому что слишком быть занимать рассматривание коллекция бабочка, отыскивать в книга их название, болтать о посторонний вещь. павел сергеич, однако, первый вспомнить, что время уходить.
       люба заставать стеша в свой комната, играть с левретка.
       -- оставлять она! ты лгунья! -- сказать сердито люба.
       стеша не верить свой ухо: в первый раз подруга ее детство называть она так.
       -- да, ты лгунья! и не сметь трогать ничто, что он я подарить,-- продолжать люба и, подзывать к себя собачка, становиться осыпать ее поцелуй.
       стеша оставаться на свой место; дико поводить глаз в стискивать зуб, она сказать:
       -- так я лгунья?
       -- да! это и он велеть ты сказать.
       стеша, не помнить себя от гнев, подскакивать к попугай, спокойно сидеть на клетка, и бросать он на пол. люба кинуться на помощь. стеша в этот время ударять нога собачка, который страшно завизжать. в заключение стеша побросать на пол цветок и мять они нога, повторять:
       -- вот, смотреть, как я бояться дотрагиваться до его подарок!
       глаз стеша гореть страшный огонь, когда она, останавливаться посреди комната, искать еще что-нибудь, на что мочь бы вымещать свой дикий гнев.
       люба, бледный как полотно, с полуоткрытый губа, дрожать от ужас, глядеть на свой подруга, который как бы вздрагивать и зажимать ухо от визг собака. через минута люба, тяжело вздыхать, оглядывать комната и, останавливать свой спокойный глаз на стеша, повелительный сказать она:
       -- поди прочь отсюда!
       в лицо и во весь фигура люба быть столько сила и гордость, что стеша, закрывать лицо, горько заплакать.
       -- идти! я не хотеть больше ты видеть! ты злой, ты страшный! уходить скоро!
       -- люба! -- умоляющий голос произносить стеша.
       -- не сметь я так звать теперь: я больше ты не сестра! и не сметь входить ко я! -- горячиться, говорить люба.
       стеша гордо подымать голова и, удаляться, сказать:
       -- а-а-а! это он ты велеть я выгонять?
       люба, презрительно глядеть на стеша, молчать.
       -- я уходить, и ты я больше никогда не увидеть.
       -- я все равный, я даже не мочь говорить с ты, уходить скоро!
       и люба с отвращение отвертываться от стеша, который выбегать из комната.
       целый утро проходить в разнообразный развлечение. не только люба и другой гость, но даже весь деревня и дворня предаваться неописанный восторг. не говорить о вино, который литься река, о пирог, пряник и орех, который быть уставлять огромный стол,-- тавровский сам поминутно входить в толпа крестьянин, обниматься с они, чокаться. собачий комедия, волтижирование и другой фокус до то удивлять мужик и баба, не исключая самый почтенный старик, что невозможно быть оставаться равнодушный зритель: их простодушный смех быть так увлекательный, что тавровский и сам смеяться до слеза над кривляние итальянец, который в интермедия разговаривать с толпа и выкидывать разный фокус.
       за несколько час до представление на сцена и в комната, где одеваться актриса и актер, быть страшный суматоха и крик.
       несчастный содержатель кочевать труппа, одевать сам в испанский костюм, бегать из один угол в другой, из один комната в другой.
       -- да как же я выходить? платье на четверть не сходиться! -- кричать настя, повертываться спина к петровский, который отвечать:
       -- надевать мантия; на что же и держать мантия? никто и не замечать!
       -- я покрывать, скоро покрывало! -- подбегать к содержатель, кричать другой актриса.
       -- посмотреть, ради бог, какой грязный сапог-то! -- говорить бас толстый актер, силиться взглядывать на свой нога, в чем огромный живот препятствовать он.-- какой же я быть дож?
       -- где же взять! -- отвечать петровский.
       и вслед за то закричать:
       -- эй, книга на стол сюда давать, книга!
       -- зачем же вы браться давать трагедия? ну поставлять бы водевиль какой-нибудь,-- замечать полновесный актриса в бархатный платье и диадема на голова.
       -- да переставать! я знать ничто не хотеть, одеваться во что быть, и конец! -- топнуть нога, грозно закричать содержатель труппа.
       и все, ворчать, отходить от он.
       остроухов, тоже в костюм, быть занимать не менее петровский: он румянить, наклеивать ус, борода и бакенбарда целый толпа одевать воин.
       наконец заиграть оркестр по сигнал остроухов, топнуть нога об пол.
       сюжет трагедия быть основывать на любовь два молодой человек. любовник разлучать; они клясться вечно любить, страдать, плакать. суровый сердце смягчаться, и влюбленный благословлять.
       в первый раз в жизнь люба видеть игра актер, и как они ни быть посредственный, но на люба производить сильный впечатление. с биение сердце следить она за каждый слово и движение актриса и актер. когда же разлучать влюбленный, люба предаваться такой искренний отчаяние, что должный быть уходить на несколько минута, чтоб давать свобода свой слеза. трагедия оканчиваться свадьба, на который танцевать разнохарактерный танец, а лена -- свой неизменный казачка.
       люба очень поражать равнодушие павел сергеич к несчастие влюбленный и сладкий сон отец, который просыпаться только в антракт, чтоб освежать себя после сытный обед прохладительный напиток, который разносить гость.
       только что спускаться занавес, тавровский пойти на сцена благодарить актриса и актер. он каждый находить сказать что-нибудь любезный. обращаться к остроухов, он сказать:
       -- вы я приносить двойной благодарность.
       -- я рад, что вы понравиться игра наш. что богатый, то и рад! -- кланяться, отвечать остроухов.
       -- очень, очень я довольный все и никак не ожидать, чтоб столько талант скрываться так близко от я, в этот городишко.
       -- что делать? весь, кто вы видеть здесь, более или менее заблудший овца. некогда и она быть в такой же труппа... а что, хороший она актриса?
       -- очень хороший,-- с ирония отвечать тавровский.
       -- то-то, я она предсказывать, что она быть хороший актриса, если...
       -- и вы угадывать! -- перебивать остроухов тавровский и затем обращаться к лен, еще дышать, после казачка, подобно кузнечный мех. белил и румяный оставаться пятно на ее смуглый щека. пот, подобно весенний ручей, образовываться от снег, катиться по лицо.
       -- очень мило вы протанцевать, главный -- смело!
       -- она уж двадцать год танцевать казачка,-- замечать мавруша, закатывать глаз под лоб.
       -- только давность и можно объяснять такой ловкость,-- отвечать серьезно тавровский и, обращаться ко все, громко прибавлять: -- господин, просить вы все отужинать у я.
       и под общий восторг он сходить со сцена.
       в зал, великолепно освещать, играть уже музыка на хоры; гость танцевать. вальсировать с люба, павел сергеич вздрагивать, замечать черный, блестеть глаз стеша, устремлять на он из окно, выходить в сад.
       посадить люба на стул, он кинуться к окно и сказать:
       -- что ты здесь делать?
       -- разве я нельзя глядеть, как танцевать?
       -- нет... что ты сегодня сделать с свой барышня?..
       -- я не она горничная,-- перебивать стеша.
       -- что же ты думать о себя? ты она избаловывать; но ты все-таки горничный, и я, на ее место, велеть бы выгонять ты из дом.
       -- я и так уходить! я видеть, что вы это хотеться.
       -- и прекрасно сделать!
       тавровский отходить от окно, несмотря на слово, произносить стеша умоляющий голос:
       -- вернуться: я вы сказать...
       но тавровский не вернуться. фейерверк быть спускать, сад иллюминовать; музыка играть в несколько место. гость разбредаться по сад. тавровский идти с люба под рука и обращать внимание на ее печальный лицо.
       -- ты что-то огорчать? не видать ли она? -- пугливо спрашивать павел сергеич.
       -- я она не видать с утро,-- робко сказать люба,-- но...
       -- говорить, что ты беспокоить?
       -- отчего же... ты на я не жениться?
       павел сергеич останавливаться и, глядеть в глаз люба, улыбаться, сказать:
       -- а ты хотеть бы за я выходить?
       -- как же! я ты очень любить! а кто любить, тот жениться...
       -- это откуда ты такой рассуждение набираться?
       -- стеша...
       -- а, понимать!
       -- и в пьеса -- они любить и жениться.
       -- так, значит, пьеса ты наводить на этот мысль?
       -- да! но мой отец не быть сердиться: он все делать, что я ни попросить.
       -- ну, дитя мой, ты подождать еще просить он об это,-- пожимать рука люба, весело отвечать павел сергеич.
       в продолжение прогулка он, шутя, спрашивать она:
       -- так ты хотеть выходить за я замуж?
       отужинать с гость, тавровский отправляться в отдаленный флигель, где ужинать труппа петровский вместе с некоторый любитель из гость. среди шумный разговор тавровский не быть замечать; он подходить к актриса молодой и хороший и разговаривать с они; как вдруг он кто-то дернуть за платье. он повертываться и увидеть перед себя остроухов с бокал в рука. на его усталый лицо еще быть след белила и румяна, и он хриплый голос сказать:
       -- павел сергеич, а павел сергеич, за ваш здоровье!
       -- благодарить!
       -- господин, здоровье хозяин! ура! -- закричать остроухов.
       все вставать и с шум провозглашать тост. один только содержатель труппа, сидеть в угол, петь бас:
      
       мы жить среди поле...
      
       и страшно вскрикивать, схватывать себя за висок:
      
       жизнь для мы копейка!
      
       тавровский также взять бокал и произносить:
       -- господин, за процветание и слава талант, находиться здесь!
       каждый и каждый поспешить отблагодарить хозяин скромный улыбка.
       -- вот вельможа так вельможа! не чета наш семен иваныч! -- замечать лена, на лицо который играть яркий румянец; ни смуглота, ни желтизна не быть и признак, так же как и на лицо ее сестра.
       -- красавчик! -- с чувство произносить мавруша, у который вместо тощий косичка лежать на голова пышный коса, мелко заплетать в вид корзинка.
       настя тоже хотеть изъявлять свой мнение; но рот она быть занятый: она только промычать что-то.
       -- смотреть, смотреть юлька-то! вишь, как коверкаться! ах, он подходить к она! -- шепотом произносить лена.
       -- к что быть она приводить к ужин? ведь он приглашать актер и актриса, а не комедиантка. пусть бы в лакейский и есть: ведь для они да для мужик ломаться утро.
       -- ай! -- восклицать лена.
       тавровский в этот минута чокнуться с юлия.
       -- ну, вот подымать нос! -- замечать с грусть мавруша.
       -- а вот подходить к наш франтиха... дура, да отвечать! -- с сердце шептать лена.
       -- сестрица, смотреть-ка, наш-то как надоедать он.
       -- он бы спать полагать... право, никто из они не уметь с вельможа говорить,-- наконец проглатывать, сказать настя.
       остроухов, точно, ходить за тавровский и что-то он бормотать. наконец тавровский сказать он:
       -- господин остроухов, право, я некогда!
       -- нельзя, важный дело! я должный, я обязанный! она...
       -- позволять вы замечать, что здесь не место и не время вести серьезный разговор. я хозяин и не мочь исключительно принадлежать один вы.
       -- павел сергеич! -- умолять голос восклицать остроухов, тоскливо глядеть вслед тавровский, который, еще несколько время поболтать с актер и актриса, уходить в свой спальня отдыхать от дневной хлопоты. он только что хотеть раздеваться, как услышать шум в соседний комната. раскрывать дверь, он увидеть остроухов, который чуть не бороться с его камердинер. увидать тавровский, он с радость восклицать:
       -- а-а-а! павел сергеич! приказывать ваш лакей быть вежливо с человек, носить за несколько час то назад такой исторический имя и перед который...
       и остроухов почти сила входить в спальня; останавливаться и покачиваться, он становиться потирать лоб, как бы приводить в порядок мысль.
       тавровский с жалость глядеть на остроухов, который, подымать голова и осматриваться кругом, сказать:
       -- ну, здесь мочь я говорить о она.
       тавровский затворять дверь.
       -- вы, говорить, жениться?
       -- кто вы это сказать? -- сердито спрашивать тавровский.
       -- все, решительно все говорить об это.
       -- и решительно все ошибаться! -- утвердительно отвечать тавровский.
       остроухов, покачаться, сказать растрогать голос:
       -- павел сергеич! удостоять ваш откровенность кочевать актер. верить, он святой сохранять...
       -- сказать я, пожалуйста, наконец, что хотеть вы от я? -- выходить из терпение, спрашивать тавровский.
       -- что я хотеть?-- отрывисто отвечать остроухов.
       -- ну да, что вы угодный?
       -- знать ли она, что вы жениться?
       тавровский пожимать плечо.
       -- она знать, или вы скрывать, а? за что вы хотеть...
       -- вы говорить вздор! замолчать: я это надоедать! -- сердито восклицать тавровский.
       остроухов вздрагивать, выпрямляться, и опухать глаз его устремляться на лицо тавровский, который он глухо сказать:
       -- ну что же, приказывать свой лакей выталкивать я. я актер: вы даже не соглашаться выходить на дуэль со я; я погибший человек,-- а как легко презирать такой человек.
       -- вы слишком дурной мнение обо я,-- устыдиться свой гнев, отвечать тавровский.
       -- мой мнение?! да мой мнение что такой для весь,-- то более для то, кто нанимать я сегодня, чтоб я он забавлять?
       -- переставать, пожалуйста!
       -- нет, оставлять я, я все сказать; я поклясться быть защитник она. я...
       и остроухов останавливаться, весь задрожать и сквозь зуб продолжать:
       -- не улыбаться, не улыбаться! каков бы я ни быть, я еще мочь разгадывать человек и их взгляд. да, я требовать от вы один слово... знать ли она, что вы...
       лицо остроухов все пылать, и он задыхаться.
       тавровский гордо сказать:
       -- вы слишком во зло употреблять мой деликатность! просить вы выходить вон.
       остроухов хотеть поклониться, попятиться назад и упасть в кресло. он упираться рука в свой раздвигать колено и, понурить голова, тихо заплакать, повторять несвязно:
       -- бедный, бедный женщина!
       тавровский, позвонить, велеть подавать вода плакать остроухов; но камердинер приносить вино.
       -- я ты велеть подавать вода? -- сердито сказать тавровский.
       -- это-с для они хорошо! -- отвечать камердинер и, наливать стакан вино, продолжать: -- выпивать-ка!
       тавровский выходить из спальня.
       -- пить; ну, чокнуться! -- говорить камердинер, подносить вино остроухов.
       старик осушать стакан и, упасть на грудь камердинер, повторять писклявый голос:
       -- бедный, бедный женщина!
       -- ну что болтать! выпивать-ка за здоровье кто любить! -- отвечать камердинер, освободясь из объятие остроухов.
       через четверть час камердинер тихонько вести из комната остроухов, облокачиваться на его плечо и декламировать стих из "эдип":
    о дочь несчастный преступный отец!
    глава XLVI
    разлука
      
       день три еще весь гость оставаться в имение тавровский; волтижирование, фейерверк, танец и спектакль продолжаться. посреди этот развлечение люба не обращать внимание, что стеша более не видать. когда же становиться она собираться домой, стеша нигде не находить. люба надеяться находить ее дом и очень удивляться, узнавать, что и там она не быть. рассказывать все брат бежать, который тотчас отправляться искать сестра, люба быть уверенный, что он приводить ее домой. но цыган возвращаться один и необыкновенно печальный. на весь вопрос люба он отвечать: "ты она больше никогда не увидеть". но где она и как и что она быть жить, цыган не говорить. люба предлагать свой ценный вещь и деньги, какой у она быть, чтоб он отдавать свой сестра. "она и так хорошо!" -- отказываться, говорить цыган. бегство стеша производить на люба неприятный впечатление. хоть и мало быть она знакомый нужда, человек и свет, но все-таки она пугать мысль, как стеша быть жить без родной, без деньги, не знать никакой работа. люба бояться, не она ли причина. исключая она и брат бежать, все думать, что стеша погибать в озеро.
       через несколько день после бегство стеша люба с испуг замечать незнакомый лицо, глядеть на она через решетка сад. что-то страдальческий быть во весь фигура старик, стоять у решетка. черный старомодный, изношенный фрак, коротенький брюки, явно не на он сшивать, запылить сапог, белый галстук, круглый старый шляпа -- весь туалет старик изобличать человек нуждающийся. усталый лицо, всклокочивать волос и давно небритый борода заставлять люба предполагать, что он желать какой-нибудь помощь. люба подходить к решетка и, просовывать рука свой, сказать ласково:
       -- взять, пожалуйста.
       -- что это? -- попятиться назад, пробормотать старик, глядеть с удивление на деньги в рука люба, который очень сконфузиться и сказать:
       -- что же вы угодно? вы искать кто-нибудь?
       -- не беспокоиться; я скоро уходить; я вот только отдыхать.
       и старик, кряхтеть, хотеть садиться на карниз решетка.
       -- входить, входить сюда! -- сказать люба, обежать сад, выглядывать в калитка и маня старик.
       старик подходить к она и, поклониться, сказать:
       -- благодарить-с; я, знать, приходить узнавать, то быть я желать бы...
       и старик останавливаться. он видимо быть смущать; припухать его веко то приподниматься, то опускаться; он смотреть как-то странно на люба, который хотеть идти; он останавливать ее вопрос:
       -- вы знать ваш сосед тавровский?
       люба весь вспыхивать и, отвечать, что знать, ожидать продолжение; но старик молчать. наконец, покачивать голова и глядеть прямо на люба, он пробормотать тихо:
       -- жаль, жаль и ее!
       и вдруг он быстро спрашивать:
       -- я мочь видеть ваш батюшка?
       -- вы разве он знать?
       -- я нужно он сказать два слово.
       люба позвать цыган и передавать он желание незнакомый старик. цыган поводить он к куратов, который только что вставать. со сон лицо куратов не быть привлекательно, так что входить старик не очень смело произносить, кланяться:
       -- честь иметь рекомендоваться: я-с актер, фамилия мой остроухов.
       -- ну, что же ты мочь важный сказать я? я ведь до комедиант не охотник,-- перебивать он куратов не очень приветливый голос.
       -- я актер! -- с комический достоинство замечать остроухов.
       -- да слышать! что же такой, говорить?
       -- у вы быть дочь,-- сказать нерешительно остроухов.
       -- э-э-э, брат!! я не желать видеть у себя в деревня ваш комедия,-- опять перебивать он куратов.
       -- я совсем не затем приходить! -- с досада отвечать остроухов.
       -- что же ты надо? -- нахмуривать бровь, спрашивать куратов.
       -- ваш сосед жениться.
       -- кто? тавровский?
       -- да-с!
       -- ну так я-то что? -- спокойно спрашивать куратов.
       остроухов смущаться и молчать. куратов подозрительно разглядывать он. остроухов, тяжело вздыхать, сказать:
       -- да я потому говорить, что ведь он жениться на ваш дочь.
       куратов вздрагивать, с минута глядеть странно на остроухов и поспешно спрашивать:
       -- да ты кто? от кто?
       -- я из труппа петровский, бывать на театр...
       -- кто ты присылать ко я? -- сердиться, крикнуть куратов.
       -- да я... сам приходить.
       -- зачем же приходить?? а? и кто ты сказать, что тавровский жениться на мой...
       и куратов, не договаривать фраза, вопросительно смотреть на остроухов, который, как бы в оправдание себя, отвечать:
       -- да весь сосед говорить! даже...
       -- если и так, что же ты за дело? и зачем ты приходить сюда?
       -- я приходить сказать... что... быть женщина, который...
       куратов грозно осматривать с нога до голова остроухов и с презрение сказать:
       -- верно, какой-нибудь комедиантка? небось дочь твой!
       -- нет, она я не дочь,-- актриса, точно; но все-таки, если вы любить свой дочь, так подумать, что человек, бросать один...
       -- пойти вон! -- крикнуть куратов так, что собака, лежать у нога его, вскакивать и заворчать. остроухов пугливо кинуться к дверь, но, оправиться, останавливаться и дрожать голос сказать:
       -- я пожалеть сказать все ваш дочь: она еще так молодой...
       -- ты, кажется, помешанный!.. уходить скоро! а не то я велеть ты выпроваживать из околица так, что другой раз не прийти ты охота вмешиваться в дело, в который ты не спрашивать!
       -- я думать, что вы как отец...
       -- идти, идти, я не надувать! верно, думать выманивать что-нибудь! -- грозить палец остроухов, говорить куратов.
       остроухов хотеть было что-то возражать, но махнуть рука, проворчать:
       -- в самый дело, я помешанный! ну кто я становиться слушать?
       этот слово быть произносить с такой грусть, что куратов спрашивать мягко:
       -- что ты там бормотать?
       -- прощать-с; желать, чтоб дочь ваш быть счастливый,-- сказать остроухов и выходить из дверь.
       куратов вспылить и, указывать лежать собака на остроухов, произносить:
       -- пиль его!
       собака с лай кинуться за дверь. послышаться крик остроухов и лай собака.
       куратов усмехаться и ласково звать собака, ворчать:
       -- поделом, в другой раз не надувать! вишь, с что приходить!
       через несколько время остроухов идти с цыган из околица. его черный фрак и панталоны в несколько место быть разрывать, рука оборачивать платок, а другой остроухов размахивать, что-то говорить с жар.
       куратов быть поражать слово остроухов. он никак не ожидать, что его дочь предстоять такой блестящий партия. он становиться следить за тавровский и убеждаться, что дочь точно нравиться он. этот обстоятельство очень подействовать на равнодушие отец: он приказывать свой дочь занимать хороший комната в дом, давать деньги для выписка из столица наряд. праздник за праздник задавать куратов; но напрасно: сосед он не просить рука люба. тавровский мысль о женитьба не приходить и в голова.
       раз люба, ее отец и тавровский сидеть за чай; зайти речь о свадьба их общий сосед. люба вдруг спрашивать тавровский:
       -- а когда же наш свадьба? -- и ужасно сконфузиться, увидеть лицо отец, который мрачно глядеть на смущенный тавровский. однако последний скоро оправляться и, обращаться к люба, сказать, указывать на куратов:
       -- вот от кто быть зависеть все.
       куратов молчать.
       павел сергеич продолжать:
       -- ваш дочь еще так молодой, что я бояться, не каприз ли это только, и потому до сей пора умалчивать о свой намерение.
       куратов посмотреть на дочь, сидеть с потуплять глаз, и сказать:
       -- она уже минуть семнадцать год. я сказать вы откровенно, что ваш внимание она должно быть очень лестно. но у вы быть родственник...
       -- да, я должный вы предупреждать, что свадьба не мочь быть скоро, потому что я необходимо ехать в петербург: мой тетка больной и требовать мой присутствие.
       люба, за минута обрадовать согласие отец, зарыдать и выбегать из комната.
       куратов с грусть смотреть вслед дочь и, обращаться потом к тавровский, нерешительный голос сказать:
       -- а знать ли вы тайна ее рождение? я не быть вы обманывать, я все открывать вы, и тогда от вы быть зависеть сдерживать слово. впрочем, вы уже не так молодой, чтоб заранее не обдумывать свой поступок.
       куратов очень ошибаться в будущее свой зять. он именно быть таков, что никогда не давать себя труд думать как о серьезный вещь, так и о пустяк. предложение его быть вынуждать наивность люба; да притом тавровский не пугать никакой обстоятельство. он иметь характер очень решительный.
       -- я не желать знать ничто. я полюбить ваш дочь и надеяться, что мой любовь не сделать она несчастный,-- сказать тавровский.
       -- все, что я иметь движимый и недвижимый, принадлежать она,-- перебивать он куратов.
       -- о деньги, вы знать, я не хлопотать; один беспокоить я: это ее слишком наивный воспитание.
       -- я понимать, все понимать: я увезти она в москва, и она в год или два...
       -- ее детский понятие и поступок мочь удивлять человек с предрассудок.
       -- о, быть покойный: я тогда вы отдавать свой дочь, когда она суметь носить как следовать ваш фамилия.
       будущий тесть и зять расставаться дружелюбный: куратов -- полный гордость, что приобретать такой блестящий зять, а тавровский -- удивленный свой неожиданный сватовство.
       но не проходить два день, как он уже уговаривать куратова поспешить свадьба, и если бы не пост, то люба сделаться бы его жена.
       около тот время наталья кирилловна письмо за письмо присылать к свой племянник, требовать он к себя немедленно. зина тоже заклинать он ехать в петербург, описывать яркий краска неожиданный болезнь его тетка, который будто быть уже на край гроб.
       мочь быть, тавровский оставаться бы глухой ко все: так он быть занимать любой. но люба вдруг и очень круто совершенно изменять свой обращение с он и объявлять он, что выходить замуж за он скоро не мочь.
       этот обстоятельство так поражать павел сергеич, слишком уверенный в беспредельный любовь свой невеста, что он в первый раз в жизнь потеряться и страшно огорчаться. весь подозрение он пасть на цыган, то более что он узнавать о знакомство он с остроухов и о свидание последний с куратов.
       тавровский в первый минута негодование придумывать множество план, как наказывать дерзкий цыган, но ограничиваться только то, что предлагать цыган ехать с он в петербург.
       цыган отказываться.
       -- что же ты думать делать с себя? роль твой здесь незавидный и еще быть неприятно, когда любовь алексеевна выходить замуж и уезжать в столица,-- говорить тавровский, подавлять свой гнев.
       -- я поехать за она.
       -- да знать ли, на какой условие она взять ты? она теперь не дитя: она можно быть держать ты не иначе как лакей.
       цыган вздрагивать и, подумать, отвечать со вздох:
       -- ну так что ж? если она захотеть, я быть лакей у она.
       -- да не у она только,-- а у все.
       -- у все -- никогда! -- гордо отвечать цыган.
       долго доказывать тавровский цыган невыгода его положение в дом куратов и выгода поездка с он в петербург, где тавровский обещать пристраивать он в какой-нибудь купеческий контора.
       цыган стоять на свой, что ни за какой благо не оставлять питомица свой мать.
       -- ты упрямый! -- с сердце сказать тавровский и, грозить он, прибавлять:-- со я не хитрить: я тотчас все разгадывать; один мой слово ее отец -- и ты не быть при она.
       цыган так смущаться, что не мочь говорить; на его лицо выражаться то мольба, то злоба.
       тавровский наслаждаться, казаться, это и насмешливо глядеть на цыган, который наконец с упрек сказать:
       -- что я вы сделать? за что вы хотеть и я выгонять от она? сестра мой через вы бежать.
       -- твой сестра, как и ты, слишком дерзкий вещь забирать себя в голова, и если б это узнавать твой барин...
       -- у я нет барин,-- перебивать цыган.
       -- однако ты есть он хлеб, и он только по доброта держать ты без работа.
       -- я не даром есть он хлеб: я работать в его контора.
       -- ну, значит, он барин твой,-- язвительный улыбаться, отвечать тавровский.
       -- ну что же? идти, наговаривать он на я; я знать, что вы быть в его глаз всегда правый, а я -- виноватый.
       -- зачем же ты сам делать то, что находить дурной в другой? ты видеть этот старик, выживать из ум от вино, и все, что он наболтать ты, ты передавать она?
       цыган кивнуть голова.
       -- зачем же ты это сделать?
       -- я любить она.
       -- да это я и без ты знать.
       -- я не хотеть, чтоб она узнавать, когда быть поздно...
       -- а ты думать, она легко понимать? ты свой глупость сделать то, что она становиться бояться я.
       -- она переставать бояться вы, если узнавать, что весь это неправда.
       -- послушать: ты я выводить из терпение. неужели ты думать, я становиться заботиться о подобный ты человек? я не хотеться <огорчать> она. а то я легко бы справляться с ты и навсегда отучить бы ты от охота сравнивать себя с человек, не равный ты.
       и тавровский выразительный раз два махнуть в воздух хлыст, который он держать в рука.
       цыган побледнеть как полотно и, помолчать с минута, глухой голос отвечать:
       -- делать я какой угодно угроза: я ничто не бояться. если неправда, что вы обещаться жениться уже на другой, то я...
       -- ты! ты! да как ты сметь вмешиваться в мой дело? -- разгорячиться, крикнуть тавровский, махать хлыст по воздух.-- пойти в передняя: вот где твой место!
       -- зачем же быть звать я и так долго говорить со я! -- отвечать цыган и быстро выходить из комната.
       тавровский кинуться за он с подымать хлыст, но останавливаться, проговаривать:
       -- нет, надо с он иначе действовать!
       тавровский быть взбесить, что такой ничтожный лицо оскорблять так сильно его самолюбие. он решаться упрашивать люба, чтоб она удалять цыган.
       в день свой отъезд он прощаться официально с невеста свой в дом куратов; последний подавать он кольцо, очень дорогой, как знак обручение с люба, который поехать один к скат гора по просьба свой жених. люба не мочь скрывать свой слеза, встречать павел сергеич на тот место, где так часто она сидеть, полный тихий и сладкий ощущение. наконец она отирать слеза и сказать:
       -- я больше не быть плакать.
       -- плакать, если только этот слеза мочь возвращать я твой доверчивость. да, люба, я очень дорожить она: она для я быть высокий доказательство, что я порядочный человек. сказать, употреблять ли я она во зло?.. рассказывать ты прошлый жизнь мой я давно собираться; но я бояться, что ты многое не в сила понимать: зачем же я быть понапрасну возмущать твой спокойствие?
       -- так правда, что ты уже обещаться жениться на другой и...
       -- вот видеть, друг мой, как это быть. я быть очень молодой, не иметь еще право располагать себя. я встречать актриса, очень умный женщина; но не мочь же я жениться на она?
       -- отчего, если ты она любить?
       -- мой родные не допускать...
       -- значит, твой родные не захотеть, чтоб ты жениться и на я, потому что я дочь цыганка.
       -- быть покойный: они не узнавать тайна ваш дом.
       -- а если?..
       -- я теперь не мальчик и иметь право делать что я вздуматься.
       -- если так, то я выходить за ты замуж, но не прежде, как узнавать, что тот, на который ты обещать жениться, не хотеть за ты замуж.
       -- люба, ты приводить я в отчаяние свой детский понятие о вещь. ну какой женщина, не только актриса, не захотеть выходить замуж за человек с мой богатство и имя?
       -- если бы я ты не любить, я не пойти бы за ты замуж.
       -- ты! но такой, как ты, нет, мочь быть, нигде. да, люба, я первый ты полюбить -- все прежний быть один каприз праздный жизнь. я сначала думать, что любовь мой быть что-то вроде братский чувство к ты; но теперь я видеть, что любовь мой гораздо сильно и что страсть мой я много стоить труд сдерживать; потушить она я не мочь ничто.
       тавровский говорить с такой увлечение, что голос его, и без то необыкновенно мягкий, так быть гармоничный, что люба слушать он, как пение. обвивать талия свой невеста и прикладывать она голова к свой плечо, он продолжать вкрадчивый голос:
       -- если ты любить я, то я попросить один доказательство.
       -- я все готовый сделать для ты! -- отвечать люба такой голос, что павел сергеич с жар поцеловать она.
       -- ты один, казаться, суждено сделать из я порядочный человек, -- сказать он.-- да, один твой слово, сказать такой голос, выше самый пылкий уверение другой женщина. я уезжать спокойно, что никто другой не отымет ты у я.
       -- ты всегда знать, что я никто больше не полюбить. сказать, чего же ты хотеть -- какой доказательство?
       -- люба! -- странный голос сказать тавровский, так, что она вздрагивать. он продолжать: -- ты слишком добро и наивный, ты не видеть то, что другой на твой место давно бы отгадывать.
       -- что такой? я ты не понимать! -- с удивление спрашивать люба.
       -- впрочем, распространяться я не хотеть: бояться ты обижать.
       -- как это обижать я?
       -- да, быть вещь, который должный всякий порядочный женщина возмущать. я умалчивать обо все и попросить только один как доказательство твой любовь,-- именно: удалять от себя как можно скоро молочный твой брат.
       люба побледнеть и, вырываться из рука павел сергеич, смотреть на он с ужас.
       -- ты испугаться, кажется, мой просьба; но другой бы давно сам он выгонять,-- обидчивый замечать павел сергеич.
       -- как! выгонять он? за что? я уж и так много обижать он, выгонять его сестра,-- с упрек сказать люба.
       -- все равный: если бы ты не сделать это, я бы не позволять она быть при ты! -- запальчивый сказать павел сергеич и продолжать горячиться: -- да знать ли, как дерзкий она быть?..
       он заминаться: он не хотеться раскрывать люба глаз на многий вещь,-- мочь быть, из страх, чтоб она не разгадывать он характер. и с больший кротостия тавровский продолжать:
       -- я должный сказать ты теперь, чтоб успокаивать твой совесть. она... она просто влюбляться и страшно ревновать...
       -- в кто? -- перебивать люба.
       -- в я... и ревновать ты! -- отвечать павел сергеич и прибавлять: -- значит, ты тут ни в что не виноватый.
       -- она любить...-- как бы рассуждать сам с себя, говорить люба и с грусть прибавлять, взглядывать в глаз тавровский: -- бедный стеша!
       -- так ты еще жалеть она? -- с заметный досада спрашивать тавровский.
       -- а ты? разве ты не жаль она? ты говорить, она ты любить? -- как бы с ужас спрашивать люба.
       -- друг мой! ты слишком наивный. дерзкий любовь какой-нибудь цыганка...
       люба глядеть такой глаз на павел сергеич", что он сконфузиться и, не оканчивать фраза, начинать другой:
       -- впрочем, оставлять она в покой; она далеко от ты. я просить ты удалять и ее брат.
       -- за что же... и он? -- холодно спрашивать люба.
       -- полагаться на мой опытность и любовь к ты: если я просить это, значит, так надо.
       -- нет, я это не сделать,-- подумать, отвечать решительно люба.
       павел сергеич в негодование вскакивать с свой место и, как бы не помнить сам себя, смеяться, пожимать плечо, повторять с гнев:
       -- это просто забавно! это уж ни на что не похожий!-- и, быстро обрестись к удивлять люба, он с сердце сказать:-- ты не согласный на мой просьба; а знать ли, что этот мальчишка, твой лакей...
       -- он я брат! -- с упрек замечать люба.
       -- все же он лакей для другой! да этот дикарь забивать себя в голова... разве ты не видеть, что он любить ты не...
       -- да, я знать, он очень любить я! -- с уверенность перебивать он люба.
       тавровский пожимать плечо и, смотреть на люба как бы с сожаление, сказать:
       -- ты для я загадка! такой наивность, я казаться, уже слишком странный в девушка. знать ли, что я потому требовать его удаление...
       -- почему? -- быстро спрашивать люба.
       -- он... влюблять в ты,-- с отвращение произносить павел сергеич.
       люба смущаться страшно, но потом тотчас же засмеяться.
       -- так ты я не верить? -- обидчивый спрашивать тавровский.
       -- мы с он играть вместе: вот как он я любить.
       павел сергеич так быть увлекать досада, что долго и подробно раскрывать перед любой весь мелочь ревновать любовь. с труд и не скоро он мочь убеждать наивный девушка в необходимость удаление цыган и в такой краска описывать последствие, если он оставаться, что люба дрожать весь. она давать слово свой жених, что цыган быть удалять к его приезд.
       для люба столько новый чувство раскрываться, что прощание с жених совершаться скоро и не быть она тягостно,-- она спешить оставаться один.
       провожать свой жених до лес, люба воротиться и садиться на то же место, где они сидеть вместе. устремлять глаз, влажный от слезать, на гладкий поверхность озеро, она долго оставаться в этот положение. глаз она беспрерывно являться три лицо: стеша в слеза и лохмотья, ее брат с угрожающий лицо и павел сергеич -- с какой-то красивый женщина. этот лицо как бы выходить из озеро и снова исчезать в немой. люба припоминать все до малый подробность: свой встреча с павел сергеич, их знакомство, последний разговор, даже взгляд, бросать на она тавровский, когда они прощаться. она так быть погружать в раздумье, что не замечать курчавый голова, выглядывать из высокий трава невдалеке от она, и не слышать едва заметный шелест, как будто кто ползти в трава.
       когда становиться садиться солнце, люба, позлащать он, отводить усталый глаз от озеро, устремлять они на солнце и снова впадать в прежний задумчивость. грусть разливать быть в каждый черта ее лицо, и слеза струиться по бледный щека.
       шорох в лес заставлять люба вскакивать на нога; радость вдруг озарять ее лицо, даже жила забиваться на ее висок: она глядеть в лес, в который показываться фигура цыган.
       тяжело вздыхать, люба молча пойти к лодка; цыган последовать за она. лодка отчаливать. цыган грести; люба смотреть пристально на он.
       -- илья! -- строго сказать люба.
       цыган вздрагивать. каждый слово, тихо сказать, резко раздаваться на вода и вторяться эхо.
       -- ты любить я? -- продолжать люба.
       -- ты знать.
       -- ты сказать я весь правда?
       -- я никогда не лгать ты!
       -- ты желать ли, чтоб я выходить замуж за он?
       -- если он любить ты, то я очень желать.
       люба задумываться и сказать:
       -- если я выходить замуж, что ты быть делать с себя?
       -- не знать.
       -- хотеть, я посылать ты учиться?
       -- а, так он успевать ты упрашивать! -- с ужас восклицать цыган.
       и рука его судорожно сжимать весло; он сделать они такой взмах, что они сломаться пополам; отбрасывать они от себя, он ухватываться за голова и утыкать она в колено.
       люба вскакивать с свой место и, бледный, с гордо подымать голова, стоять неподвижно. лодка несколько минута плыть еще быстро, потом все тихо и тихо.
       -- илья! -- повелительный произносить люба.
       цыган подымать голова и рыдать голос сказать:
       -- ты и я выгонять?
       -- зачем бросать весло?
       цыган с удивление осматриваться кругом и, увидеть плыть разламывать весло, пугливо взглядывать на люба, который с упрек сказать он:
       -- как мы теперь попадать домой? мы прибивать к берег далеко от дом; а там все перепугаться, куда мы пропадать.
       -- люба, люба! не отсылать я от себя! -- отчаянный голос произносить цыган.
       -- давать я слово, что ты даже не быть иметь ни один дурной мысль против он?
       -- разве я что-нибудь сделать он дурной? я рассказывать ты то, что ты должный быть знать.
       люба, помолчать и тяжело вздыхать, сказать:
       -- илья, ты знать, как я любить он, и ничто я не заставлять забывать он. но я давать слово, что сам не пойти за он, если узнавать, что он обманывать кто-нибудь.
       радость озарять лицо цыган; зато люба становиться грустный. они плыть тихо. цыган не спускать глаз с люба и вдруг сказать:
       -- если ты желать, чтоб я оставлять ты, я это сделать!
       люба посмотреть на он и отвечать:
       -- нет! ты я уж давать слово, и я ничто не бояться.
       не скоро они прибывать домой, где все быть в тревога, потому что куратов никогда не быть покойный, если узнавать, что он дочь поехать по озеро.
    часть десятый
    глава XLVII
    письмо
      
       с тот время как мы покидать дом наталья кирилловна, там совершаться много тревога. деятельность зина быть так обширный, что на ее крутой лоб появляться несколько морщина. она заметно худеть, и никакой мазь и притирание не мочь уничтожать желтизна ее лицо. каждый утро зина, давиться, кушать густой тесто, составлять приживалка с зоб, который при это ораторствовать:
       -- вы только кушать: ни один косточка не быть видно. я когда гостить у зюзин, так у они дочь как скелет быть, а я она в какой-нибудь неделя исправлять: пышка становиться! она теперь со весь семейство уезжать в яковка... какой прекрасный деревня! правда, небольшой, зато они семейство огромный. и они так все присовокуплять там. я звать погостить. такой ласковый ко я, так я любить! право, не знать, а я все любить... скушать еще ложечка!..
       но зина напрасно хлопотать и мучиться: тревожный состояние дух уничтожать действие лекарство.
       имение наталья кирилловна с каждый год много расстроиваться. любить свой племянник, она очень часто уплачивать он долг. зина становиться бояться за свой будущность в случай смерть благодетельница и часто в сердце говаривать приживалка:
       -- небось какой-нибудь дрянь отказывать, а как понукать я!
       зина не ошибаться. наталья кирилловна давно уже написать духовный, в который не забывать зина; но сумма быть незначительный. зина узнавать, что в случай свой смерть старуха отказывать гриша деревня, довольно большой. зина долго гадать в карта на бубновый король, и приживалка хор говорить:
       -- ах, матушка, как он о вы думать! у-у-у, свадьба! поздравлять: свадьба скоро!
       этот слово заставлять зина прибегать к хитрость; так как у она не быть мать, который мочь бы приискивать она жених, то зина сам должный быть расставлять сеть.
       в один утро она в слеза прибегать в комната гриша, все еще не получать никакой место, по милость его тетка, собираться писать он рекомендательный письмо к один важный лицо.
       -- ах, гришенька! как я совестно! что я делать?-- сказать зина в отчаяние.
       -- да что случаться?
       -- страшно и совестно сказать вы! -- восклицать зина и шепотом продолжать: -- представлять... ваш тетушка... она...
       -- что она сделать? -- поспешно спрашивать гриша.
       -- она... отказывать весь свой имение.
       -- павел сергеич?
       -- нет.
       -- кто же?
       -- я! -- едва слышно произносить зина и с негодование продолжать: -- это ужасно! я чувствовать, как должный вы я ненавидеть; но вы знать она...
       -- я знать, что тетушка против я давно вооруженный; но павел сергеич...-- в недоумение говорить гриша, в самый дело поражать такой открытие.
       -- если тетушка вы не любить, так все по милость ольга петровна. ах, если бы вы знать, сколько слезать и неприятность я терпеть за вы! а я не мочь, чтоб не защищать человек, который я лю...
       -- благодарить вы! но вы только вооружать против себя она.
       -- я на все готовый: я так вы любить! -- зина потуплять глаз, как бы испугаться свой откровенность, но тотчас вправляться и продолжать: -- когда она я заставлять прочитывать духовный свой, я просто расплакаться. ну, сам посудить, вы она племянник, а она весь имение отдавать я. да еще говорить: "отдавать при жизнь половина". я она, однако, сказать, о что плакать, и она говорить я: "глупенький, ну кто я обижать? у павел сергеич и без я много, а гриша мочь и жениться".
       и зина пристально и выразительный глядеть на гриша, который с потуплять глаз слушать она.
       молчание длиться несколько минута. гриша догадываться из разговор, что тетка желать, чтоб он жениться на ее любимый воспитанница. зина так быть внимательный к он в последний время, что он не мочь бояться равнодушие или сопротивление с ее сторона. к то же положение он так быть тягостно, что он, мочь быть, решаться бы жениться на зина, если бы не воспоминание о настя, кроткий личико который вдруг представляться он. он подымать голова и, посмотреть на лукавый, блестеть глаз зина, сказать:
       -- тетушка вы, кажется, хотеть выдавать замуж?
       -- о, я ни за кто не пойти! я любить...
       зина, покраснеть, замолчать.
       положение гриша становиться очень неловко, и он, желать разъяснять все, с рыцарский благородство сказать:
       -- зиновье михайловна, я считать обязанность быть с вы откровенный: я любить...
       волнение так быть сильный в зина, что она не мочь удерживать лихорадочный смех.
       гриша испугаться и поспешно сказать:
       -- я любить настенька и...
       зина громко засмеяться; но ни глаз, ни другой черта ее лицо не гармонировать с притворный веселость; она долго доказывать свой неловкий положение -- быть наследница огромный состояние, в тот время как близкий родственник оставаться в бедность.
       гриша так быть равнодушный к земной благо, что роскошный описание свой будущий жизнь, если она выходить замуж, зина произносить совершенно напрасно.
       -- если уж я выходить замуж любить,-- говорить она,-- то все отдавать муж: пусть его распоряжаться, как знать. да женщина как-то нейти управлять имение. ну вот ваш тетушка: ну что хороший? только все сердиться, а все-таки она обкрадывать!
       с этот день жизнь гриша становиться невыносимый в дом тетка, который оскорблять он на каждый шаг. даже ни один лакей он не слушаться. и раз какой-то рослый дормидон отвечать он на какой-то приказание так грубо, что гриша вспылить и называть он дурак.
       наталья кирилловна страшно рассердиться:
       -- как ты сметь мой человек бранить? ты что о себя думать! ты воображать, что я ты отказывать что-нибудь. вон из-за стол!
       долго и много говорить разгневать старуха еще после уход свой племянник, и из слово она можно быть заключать, что она быть возмущать его единственный будто бы желание, чтоб она скоро умирать и он доставаться наследство.
       -- кто же это вы сказать, что он такой страшный мысль иметь? -- замечать ольга петровна.
       -- да вот этот чуть живой прибегать ко я: плакать, дрожать. насилу заставлять сказать! -- указывать на зина, говорить наталья кирилловна.
       гриша наконец решительно убеждаться, что он нечего более делать, как оставлять дом тетка. но наталья кирилловна предупреждать свой племянник и с торжественность изгонять из свой дом гриша, даже не давать он ничто из белье и платье.
       зина, обливаться слеза, прощаться с гриша и уверять он в свой неизменный преданность.
       наталья кирилловна, выгонять из дом гриша, чувствовать некоторый укор совесть и, верно бы, прощать он, если б не зина, который задумывать приобресть часть наследство гриша. чтоб выведывать, сколько именно отказывать она старуха в свой духовный и, если можно, заставлять она прибавлять, зина придумывать следующий средство. она объявлять наталья кирилловна, будто какой-то доктор, видеть она у один знакомый, влюбляться в она и, уезжать по служба в провинция, написать теперь она письмо, в который просить ее рука. зина показывать письмо наталья кирилловна, который долго думать, наконец сказать:
       -- ну, что же делать, выходить, ты надо же пристраиваться!
       зина писать сам письмо от мнимый жених, в который он страшно распространяться о щедрость и доброта наталья кирилловна. чтоб не открываться обман, зина принимать самый надежный мера. письмо от петр, камердинер, который она получать довольно часто и в который описываться подробно действие павел сергеич, распечатываться очень осторожно ручка зина: в конверт вкладываться письмо от мнимый жених, запечатываться вновь, и зина подавать его наталья кирилловна, который обыкновенно сам срывать печать со весь письмо и заставлять читать зина. точно так же зина читать она и ответ свой на письмо жених. чтоб выведывать о количество приданое, назначать она благодетельница, зина написать следующий письмо свой мнимый жених:
       "я сирота, призрить из благородный и знатный фамилия особый. благодетельница мой так для я много сделать, что я, кроме ее благословение, ничто не мочь ожидать..." и так далее.
       прочитывать этот письмо наталья кирилловна, зина объяснять он то, что ее жених, мочь быть, рассчитывать на большой приданое.
       наталья кирилловна оставаться очень довольный предусмотрительность свой питомица и велеть написать жених, что она давать она двадцать пять тысяча и приданое, приличный ее звание.
       ответ от жених на этот письмо быть следующий:
    "милостивый государыня зиновье михайловна!
       о добродетель ваш примерный благодетельница почти все известно. я если осмеливаться просить ваш рука, то согласие она на это быть уже для я великий честь!.. иметь жена из такой дом и знать, что она воспитываться под надзор такой высокий особа, быть уже такой блаженство для всякий смертный, который не купить никакой деньги. упрашивать ваш благодетельница все так устраивать, что если я быть иметь счастие снискивать ее расположение, то немедля сыграть свадьба, потому что я должный быть на место служба... вы я оставлять при ваш бывший благодетельница, который, верно, не лишать мы свой милость и впредь..." и так далее.
       зина быть объявлять в дом невеста. толки не быть конец между приживалка. зина так увлекаться вымышленный свой жених, что красноречиво описывать приживалка лицо, рост, даже манера его, любовь к он начальник, уважение и страх подчиненный. переписка продолжаться; срок приезд жених меняться. наталья кирилловна становиться сердиться, что он не ехать; приживалка тоже подсмеиваться. зина испугаться сам свой выдумка. да и она так свыкаться с мысль, что она невеста, что вдали умирать от любовь к она человек,-- как она хвастаться перед приживалка,-- что не знать, как теперь выпутываться. впрочем, в такой критический минута зина посещать всегда вдохновение. почтальон приносить письмо с черный печать. зина вкладывать в конверт свой письмо: оно быть писать совсем посторонний рука. этот письмо извещать она о внезапный смерть она жених и писать быть родственница умерший.
       зина, в слеза, бледный, прочитывать письмо наталья кирилловна и, рыдать, упасть к она в нога, говорить:
       -- я опять сирота! я несчастный!
       слеза зина так быть непритворный, что, казаться, она в самый дело убивать быть смерть хотя и вымышленный, но так страстно любить ее человек.
       день три зина оставаться в постель. в комната у она появляться небольшой картонный черный ящик в вид гроб, обвязывать черный креп. то быть хранилище письмо ее мнимый жених.
       понемногу, однако ж, печаль зина начинать утихать. выезжать иногда один по поручение наталья кирилловна, зина заводить много знакомство, который скрывать от наталья кирилловна. ольга петровна не раз пытаться уличать зина; но попытка ее быть напрасный, и она дорого платиться за это.
       остальной приживалка бояться зина как огонь, и, сидеть в зал, они часто рассуждать между себя о страшный влияние зина в дом.
       -- уж коли родственник она удаваться выживать из дом, так наш сестра и подавно! как же мы не угождать она? -- мотать голова, сиплый голос протяжно говорить приживалка с зоб и мутный глаз.
       ольга петровна, фыркать и передергивать ухо и рот, запальчивый замечать:
       -- вы, пожалуйста, я не сравнивать с себя. я -- не вы: я не становиться на часы стоять у ее дверь!
       -- известно, вы легко это говорить: у вы деньги; а мы, мы бедный девушка. наш батюшка хоть и иметь средство тоже кое-что оставлять мы... когда он управлять имение князь, то...
       -- он оттуда выгонять! -- язвительный перебивать ольга петровна.
       -- злой язык! а он быть все любить; да! и уважать. я сам помнить, как он обласкивать один вельможа. он, видеть, раз идти в москва и видеть: у пруд стоять девушка в рубище и око измерять глубина. батюшка наш подходить к она и говорить: "для что ты измерять око глубина?" девушка в рубище взглядывать на он и говорить:
       "почтенный старец, я измерять потому око глубина, что я дурной дочь". и она хотеть бросаться в пучина. но батюшка наш удерживать она и, увидеть, что у она белый рука, поводить ее домой. он узнавать, что она дочь вельможа, и приводить она к маменька и папенька. они ужасно обрадоваться, так обласкивать наш батюшка: "вы, говорить, спасать наш честь, вот вы двадцать пять рубль". вот как наш батюшка уважать! -- мотать голова, как алебастровый зайчик, тарантить приживалка.
       -- этот девушка влюбляться в повар свой маменька,-- подхватывать другой приживалка, сестра говорить.
       -- повар пойти в солдат, дослуживаться до большой чин. она выходить за он замуж, и вельможа у они обедывать! -- надменно перебивать приживалка с мутный глаз и, едва успевать переводить дух, продолжать: -- а уж наш матушка как все уважать! она уметь все угождать. умный быть женщина! сколько она наш батюшка учить! да упрямый быть: не слушаться. как он служить в таможня, драгоценный камень принимать. ну что бы по камешек прятать? матушка он говаривать: "курица по зернышко клевать, да сыта бывать", а он свой: "курица, говорить, они глотать, а я, говорить, ребенок пускать по мир..."
       -- эх! не все равный -- пускать же! -- со вздох замечать сестра приживалка с мутный глаз.
       -- зато честный имя оставлять вы,-- сказать толстый вдова.
       -- да на это и чашка кофей не купить,-- иронически отвечать, мотать голова, приживалка.
       весь вообще приживалка походить на орган в трактир, который стоить заводить раз, чтоб они целый вечер гудеть, от веселый песенка переходить к целый ария.
       зина редко сидеть в круг их: если она быть свободный, то охотно сидеть в девичий, вести дружеский разговор, и это она не мешать через час наговаривать на свой собеседница наталья кирилловна. зина бояться весь прислуга, потому что она стоить раз рассердить, чтоб она вредить, как только представляться случай.
       из донесение петр, камердинер, она знать о каждый шаг павел сергеич, и когда дело принимать серьезный оборот, зина являться с лекарство к наталья кирилловна и с участие сказать:
       -- не принимать ли вы капля? нет, впрочем, пилюля хорошо.
       -- да что такой? зачем?
       -- принимать: я вы сказать радость.
       -- говорить, что такой?
       -- ради бог, принимать сперва: это неожиданный радость для вы,-- умоляющий голос говорить зина, подносить лекарство к губа наталья кирилловна.
       она, отклонять его рука, сказать:
       -- этот капля от огорчение я принимать.
       -- радость так большой, что, я бояться, она потрясать вы. павел серг...
       -- что? ехать, приезжать? -- привставать, вскрикивать наталья кирилловна.
       -- нет, нет! -- перебивать ее зина и с таинственность прибавлять: -- он жениться!
       наталья кирилловна выпрямляться, как всегда делывать в важный случай свой жизнь, и грозно глядеть на зина, который, будто не замечать ничто, продолжать:
       -- петр писать свой тетка; она я прибегать сказать.
       -- ты дура! только пугать я и передавать болтовня передняя и баба. быть ли смысл у ты: мой племянник жениться, не спроситься мой согласие! ты становиться ужасный дура.
       наталья кирилловна быть очень разгневать. мучить, однако ж, любопытство узнавать подробно слух о женитьба павел сергеич, после некоторый молчание она проговаривать, как бы рассуждать сам с себя:
       -- жениться в глушь, без мой согласие?!
       -- она, говорить, молоденький, хорошенький, только жаль, что черный,-- отвечать зина невинный голос.
       -- как черный? что такой? я ничто не понимать? -- сердиться, возражать наталья кирилловна.
       -- да как же-с: она дочь цыганка. она, говорить, там усыновлять один барин; он сосед...
       наталья кирилловна, весь дрожать, вскакивать со стул и, грозить зина палка, грозно сказать:
       -- смотреть, если это все один только сказка! я ты научать разбирать, что можно и что не должно я говорить.
       -- ах, боже мой, я, кажется, вы огорчать! -- как бы в отчаяние восклицать зина и проворно подавать весь нужный для письмо.
       наталья кирилловна сам садиться писать к свой племянник. она почти отвыкать писать, а волнение мешать она держать перо в рука, и она, тоскливо озираться кругом, произносить имя гриша.
       зина вздрагивать; подбегать к старуха со стакан вода, она нежно сказать:
       -- выпивать, успокаиваться; я видеть, как я глупый! но мочь ли я думать!
       -- молчать! -- повелительный сказать наталья кирилловна и после долгий попытка едва мочь написать несколько строка свой племянник, который она требовать немедленно в петербург.
       (с тот день и начинаться беспрестанный послание к тавровский.)
       к вечер весь дом знать о женитьба павел сергеич, и приживалка как пчела жужжать между себя, делать разный предположение, на кто и как жениться племянник их благодетельница? по болезнь наталья кирилловна они догадываться, что женитьба павел сергеич она не нравиться, и у они рождаться толки и спор: быть ли они вместе жить? и скоро ли свадьба? зина снова сидеть на скамейка у кровать наталья кирилловна в комната, жарко натапливать и тускло освещать один свеча с зеленый колпак. трудно быть зина развлекать больной, и она часто, выбегать за что-нибудь из спальня, бранить старуха и делать выразительный жест, оборачиваться к комната она. но сладкий улыбка покорность слетать на ее лицо, когда она только что дотрогиваться до ручка дверь.
       прочий приживалка на полчаса в день позволяться входить к больной. они смыкаться в группа и, казаться, вырастать, потому что стоять на цыпочки и по очередь целовать кончик одеяло в нога у наталья кирилловна, который болезненный голос говорить они:
       -- ну что, рад, что у вы быть новый барыня? а? да нет, сначала похоронить я, а там веселиться!
       приживалка всхлипывать, и каждый давать клятва умирать прежде. соскучаться их хныканье, наталья кирилловна замечать:
       -- полноте хныкать: я еще не умирать!
       и приживалка быстро от слеза переходить к веселость. приживалка с мутный глаз быть всегда запевала; она первый сказать свой сиплый голос:
       -- я-то, дура, думать, что наш красавец на я жениться, хе-хе-хе-хе-хе! и вот уж бы я вы какой крепкий кофей угощать на другой день свадьба! какой бы становиться франтиха!
       и приживалка делать разный жест рука и свой узкий глазок, стараться рассмешить больной.
       прочий приживалка громко смеяться. но как они горесть, так и веселость скоро надоедать наталья кирилловна, и она прогонять они.
       по приезд павел сергеич долго и много толковать наталья кирилловна о невозможность его женитьба; но настойчивость ее племянник заставлять она соглашаться. однако она требовать откладывать свадьба на год и много, надеяться на непостоянство характер свой племянник.
    глава XLVIII
    дурной весть
      
       проходить много полгода с возвращение тавровский в петербург.
       утро, час в одиннадцатый, бодрый старик год под шестьдесят тихо позвонить у дверь великолепный квартира в с** улица. он отворять человек год тридцать в утренний костюм -- в халат с шелковый кисть, в красный феска и шитый золото туфля -- и, встречать он с распростирать объятие, приветствовать следующий слово:
       -- а, иван софроныч! добро пожаловать!
       -- здравствовать, петруша! -- ласково отвечать старик и трижды поцеловать господин в халат и феска.
       иван софроныч, с тот пора как мы расставаться с он, значительно перемениться. деревенский жизнь, полный здоровый деятельность, видимо пойти он впрок: он пополнеть, во весь движение его видный быть крепость и сила, он смотреть весело, и по изрядно отдуваться карман оно форменный сюртук заметно быть, что он не с пустой рука прибывать к свой доверитель после двухлетний управление его имение.
       -- да что это петруша? ты, никак, только еще вставать? -- продолжать иван софроныч, оглядывать утренний наряд избалованный камердинер, который перед его приход только что располагаться делать свой туалет.-- и как ты чудно наряжаться!
       -- здесь не деревня, иван софроныч,-- с важность отвечать камердинер.-- конечно, в деревня другой порядок, а в столица нельзя,-- у мы еще и утро не начинаться...
       иван софроныч доставать из карман старинный часы в форма луковица -- подарок незабвенный алексей алексеич -- и, поглядеть на они, сказать, покачивать голова:
       -- в одиннадцать-то час! вон глядеть, без четверть одиннадцать.
       и он подносить часы к глаз камердинер.
       -- а по-вашему небось теперь обедать? -- с презрение возражать камердинер.-- ха-ха-ха! вы к барин? -- спрашивать он.
       -- к барин.
       -- ну так рано двенадцать вряд ли. да еще коли примета.
       -- ну, я-то, я думать, принимать,-- с довольный улыбка замечать иван софроныч, ударять рука по свой правый карман.
       -- а вот увидеть: каков вставать. а покуда пожаловать сюда, иван софроныч, отдыхать; кофеек не угодно ли? а я покамест одеваться.
       и он вводить иван софроныч в боковой комната, который в уменьшать и карикатурный вид представлять копия с уборная его барин: в она также быть стол, загромождать баночка, флакончик, зеркало, гребенка, головной и зубной щетка и т. д.; кровать быть отгораживать ширма; у окно стоять старинный треснуть трюмо. даже стена не быть пустой: петр украшать они картинка из модный журнал и разный иллюстрация, получать его барин.
       -- ефиоп, ефиопина! -- протяжный голос закричать петр, садиться перед туалетный столик и указывать другой стул гость.-- одеваться!
       из-за ширма выбегать маленький существо, поражать иван софроныч как цвет, так и вид свой фигура: то быть негр самый чистый порода, с черный лосниться лицо, целый лес курчавый волос и оскаливать зуб. тавровский доставать он за граница.
       -- что, хороший молодец?-- спрашивать петр, видеть недоумение иван софроныч.
       -- да откуда вы такой доставать?
       -- купить. он, понимать, привозить с другой конец свет. ефиопия, что ли, называться; да! это не то что арапия: арапия близко,-- оговариваться петр,-- и народ там не такой чернота; а в ефиопия весь человек такой черный, другой и нет,-- оттого и прозвище он: ефиоп! первейший африканский порода! барин здесь какой деньги давать -- не отдавать! и уж не поверять, сколько быть с он хлопоты, как мы он сюда везти! доставать мы он еще малый мальчишка; ничто не понимать, не говорить, все в лес глядеть,-- даже есть мало; и все он жарко. умора! а как поехать, так вот быть смех: как станция, останавливаться -- он сейчас и казаться, что совсем приезжать,-- начинать раскладываться, и уж как дивиться, когда опять поехать! а то еще быть смешной история: как въезжать мы в россия, вдруг и выпадать снежок. он, видно, спать в тот время, а как просыпаться да увидать, что весь белый кругом, обрадоваться, забалтывать по-своему, рука махать,-- ну, радость такой, что и батюшка! не выдерживать, соскакивать с козлы и ну подбирать снег... да как хватить рука, так вдруг словно обжигаться, кинуть, заплакать и опять садиться; становиться опять такой печальный и все потихоньку плакать; насилу мочь добиваться, что? а он, видеть, и забираться в голова, что не снег, а хлопчатый бумага лежать, какой у они там в поле родиться,-- вот и обрадоваться: думать, домой в ефиопия свой он привозить... ха-ха-ха! а как попробовать рука, так и в слеза. туда же, плакать уметь, черномазый порода!
       петр долго еще описывать чудный свойство "ефиоп" и свой усилие прививать к дикий сын природа необходимый в столица "образование". должно полагать, однако ж, что труд его наконец увенчиваться успех и он наслаждаться теперь плод они, судя по то, что петр постоянно ничто не делать, тогда как несчастный дикарь с утро до ночь предаваться подметание и чищение, снискивать хлеб свой буквально в пот свой черный лицо.
       -- а сапог перечищать? -- спрашивать с важность петр у черный помощник.
       -- перечищать,-- отвечать мальчик довольно чисто по-русски.
       -- и платье готовый?
       -- готовый; только фрак да жилет...
       -- фрак не тронуть! где ты еще фрак чистить? -- с важность сказать петр.-- и до жилет, я уж говорить, не дотрогиваться.-- у я, иван софроныч,-- продолжать он,-- обращаться к гость,-- такой порядок: фрак и жилет всегда сам чистить.
       -- хороший дело,-- сказать иван софроныч.
       -- с нежный вещь и обращение нужно нежный,-- порешить петр.-- эй, ефиопина! попросить матрена ивановна кофеек сваривать. да щипцы тащить.
       мальчик уходить.
       -- ...что, иван софроныч, деревня как?
       -- ничто, петруша; все ты кланяться.
       -- здоровый матушка?
       -- здоровый, да уж больно старый становиться; все только и грезить, как бы ты увидать, петруша. вот бы ты побывать у она. да вот она и письмецо присылать.
       иван софроныч доставать письмо и подавать петр.
       -- экий ведь необразование! -- с негодование восклицать петр, прочитывать письмо.-- что вздумать? видеть ты: "иван софроныч скоро назад поехать, так ты бы, петруша, отпрашиваться с он побывать". ха! ха! ха! ну можно ли воображать такой вещь...
       -- что ж, петруша, она старый; видеть ты хотеть, так вот и написать.
       -- деревенщина она! -- возражать петр.-- шутка ли, что забирать в голова? я барин оставлять? да как же барин без я? да она просто с ум сходить. уж я же она написать...
       -- ну, не огорчать она. ведь она любить...
       -- любить?.. да ведь она должный знать, что коли я барин нужный, так как же я, забиваться в такой глушь... да и отпускать ли еще? да и я поехать ли еще, спрашивать бы. вот уж подлинно деревенщина! медведь там у они, что ли, жить, никакой порядок не знать. что выдумывать! ха! ха!
       и негодование камердинер возрастать много и более.
       -- да еще они жаловаться,-- сказать иван софроныч,-- какой ты они подарок присылать. мать, слышно, присылать складной футлярчик с пружинка. "не знать,-- говорить старуха,-- что и делать с он! раскрывать -- словно опахало модный, с перегородочка, а слагать -- словно блин!.."
       петр расхохотаться.
       -- блин! вот уж подлинно наказание я с они, иван софроныч! -- сказать он голос, заискивать участие.-- хотеть, чтоб все хорошо быть, как у добрый человек водиться, который понимать образование, а выходить просто стыдно слышать. блин! я она посылать вещь хороший, ценный и модный, а она говорить -- блин!
       и он грустно опускать голова и задумчиво прибавлять:
       -- просто срам с они!
       -- да что же ты она посылать, петруша?
       -- портмонный,-- отвечать петр.
       -- как?
       -- портмонный -- ну, в чем деньги носить. вот такой штучка,-- прибавлять петр и подавать иван софроиыча свой кожаный тиснить золотой портмоне, раскрывать он сначала свой неуклюжий, толстый палец, который, впрочем, быть украшать ноготь непомерный длина.
       искоса посмотреть ноготь камердинер, который тот приниматься чистить и обтачивать стальной пилочка, иван софроныч сказать, с любопытство оглядывать портмоне:
       -- грешный человек! я и сам в первый раз видеть такой вещь.
       петр пожимать плечо.
       -- не знать,-- сказать он.-- а у мы так ни в чем много и не носить деньги. вещь хороший, модный.
       -- так, да ты бы послушать, что старуха говорить. "присылать,-- говорить,-- сынок механика такой мудреный: писать, что туда деньги класть; а какой у я деньги? коли случаться медь гривна-другой, так я и в платок завязнуть,-- а бывать, давать гривенник либо четвертак в лавочка сходить, так я и во рот доносить..."
       петр сделать презрительный гримаса.
       -- ты бы она, петруша, хорошо ситец посылать либо платок.
       -- нет уж, покорно благодарить! -- возражать петр.-- мы не вчера из деревня! мы учить не приходиться... а вот я она написать! да уж вперед гостинец мой она не дожидаться!
       -- а ты не сердиться, петруша,-- ну где же она все знать? -- сказать кротко иван софроныч.
       -- должный знать! а не знать, так молчать! не умничать! невежество, необразование, политика никакой нет -- так все и написать...
       иван софроныч становиться уговаривать он не огорчать старуха; но петр твердить свое:
       -- надо же они показывать, что значить образование, столица, столичный порядок!
       и он приходить в такой раздражение, что готовый быть тотчас писать грозный письмо. но приходить негр: приносить кофе и щипцы; камердинер приниматься пить кофе, а мальчик приказывать завивать себя, причем в лицо черный слуга выражаться отчаяние: нет сомнение, что он охотно отдавать бы петр свой густой прекрасно вьющийся волос, лишь бы избавляться тяжкий обязанность завивать жидкий куафюра камердинер.
       -- ну а что, иван софроныч,-- спрашивать петр через минута,-- наш там: сидор, пахом, силантей? чай, просто в мужик обращаться, мох обрастать? деревня так и подлинно деревня. а не знавать ли там татьяна сывороткин?.. тихо ты, ефиопиный! волос подпаливать! что вы там учить в ваш арапия? щипцы нагревать не уметь! вишь, как раскалять,-- ну-ка тронуть рука, тронуть...
       и петр протягивать к он щипцы. негр жалобно промычать и попятиться.
       -- ну, оставлять он, петруша,-- замечать иван софроныч.-- обжигаться!
       -- ничего! -- отвечать петр.-- они там по горячий песок босой ходить... они нипочем...
       -- молодой еще,-- замечать иван софроныч.-- надо он и пожалеть...
       -- молодой -- не беда,-- возражать камердинер,-- глупый -- вот несчастие! а не приказывать ли цигарочек, иван софроныч? -- спрашивать он, замечать, что управляющий допивать свой кофе.
       -- нет, сигарочек не курить, а вот кабы трубочка?
       -- трубочка? -- с презрение сказать петр.-- ну нет, трубка не держать; да и кто теперь трубка курить? а вот папироска быть. подавать они папироска.
       черный подавать.
       -- а я вот, кроме сигара, ничто не курить,-- сказать петр и, приказывать подавать себя сигара, который лежать в два шаг от он, закуривать.
       -- так татьяна сывороткин не знать? -- спрашивать он.
       -- знать,-- отвечать иван софроныч, закуривать папироска.-- она тоже ты вспоминать; кланяться велеть. славный девушка! -- заключать старик.
       -- хороший! да что? -- возражать петр.-- образование нет!
       -- сохнуть, сердечный,-- продолжать иван софроныч.-- все такой печальный да молчаливый.
       -- сохнуть? знать! -- значительно перебивать петр.
       -- замуж ни за кто не хотеть,-- сказать иван софроныч.-- и силантий свататься, и управлять соседний барин, немец, молодой такой, уж вот как высыхать, рука свой предлагать... отказывать!
       -- отказывать! -- самодовольный повторять петр.-- вот как!..
       -- и приказный из город свататься... не пойти!
       -- не пойти! -- повторять петр.
       -- вот,-- сказать иван софроныч.-- и она тоже говорить: кабы ты приезжать...
       -- и она тоже? да они, никак, там все с ум сходить!
       -- все ты там ждать...
       -- ждать? ну пускай ждать! -- сказать петр.-- знать все знать, а помогать не мочь! -- прибавлять он и свистнуть.
       и, становиться перед зеркало, петр приниматься повязывать розовый платочек свой толстый шея; раз пять перевязывать он бант, пока оставаться он довольный; во весь этот время черный слуга, стоять за он, подобострастный повторять весь его движение, подниматься на цыпочки, нагибать голова то влево, то вправо и успокаиваться не ранее, как увидать, что операция кончаться благополучно. повязывать платок, камердинер снова свистнуть и глубокомысленный произносить:
       -- далеко кулик до петров день!
       затем петр уже довольно скоро довершать свой туалет, надевать жилет и сюртук: то и другой, очевидно, не много пять раз быть надевать барин и потом переходить в достояние камердинер.
       одеваться, петр закуривать новый сигара и закричать:
       -- ефиоп!
       черный слуга входить.
       -- газета приносить?
       -- не знать.
       -- не знать! а спрашивать нет догадка! бежать, узнавать! у мы газета носить с черный лестница,-- пояснять петр иван софроныч.
       через минута прибегать мальчик с кипа газета и афиша.
       -- вот теперь и почитать можно! -- сказать петр, разваливаться в кресло.-- не приказывать ли? немецкий или французский?
       -- нет, я русский, коли быть,-- отвечать иван софроныч.
       -- быть и русский.
       он подавать листок иван софроныч, а сам приниматься глубокомысленный читать афиша, потом пошевелить и лист газета, сохранять важный осанка человек занятой и вникать; пока он читать, у он несколько раз гаснуть сигара, и по знак он негр подавать он каждый раз гореть спичка.
       наконец около двенадцать час раздаваться звонок из внутренний комната. иван софроныч вздрагивать и вскакивать, как потрясать электрический удар; но петр вставать спокойно и медленно и, собирать газета, сказать:
       -- рано сегодня! становиться спрашивать, что в газета... а я и не успевать прочитывать.-- что в ваш? -- спрашивать он, взять листок у иван софроныч.
       -- да ничего,-- отвечать иван софроныч.-- все такой вздор писать.
       -- да о что?
       -- да все погода бранить: говорить, что нехороший; да лавка бакалейщиков хвалить: говорить, очень хороший.
       -- славный газета! -- сказать петр.-- хоть никогда не читать, а как спрашивать, что в она -- говорить: ничто, либо: лавка хвалить,-- никогда не ошибаться...
       -- да, конечно,-- замечать иван софроныч,-- для ваш брат -- лакейство,-- выходить, хороший, а господин, я думать, скучно: совсем читать нечего в она!
       -- нет, и они нравиться; вот мой барин, прошлый год, два месяц, не поверять, что заниматься: как только тут похвалить балык ли, семга, устрица, вино ли,-- он тотчас посылать купить...
       -- и что же? -- спрашивать иван софроныч.
       -- да всякий раз выбрасывать!
       иван софроныч искоса посмотреть на газета, который быть предмет разговор.
       -- зачем же покупать? -- сказать он.
       -- да уж я пробовать спрашивать. я, говорить, хотеть убеждаться, точно ли весь то никуда не годиться, что здесь хвалить.
       -- ну?
       -- ну и уверяться. теперь и название она свое давать... как бишь? да! "опытный предостерегатель"! а вынести-ка, говорить, "опытный предостерегатель" в прихожая... право! так всегда и называть она!
       звонок раздаваться во второй раз.
       -- ну, с бог, петруша! -- сказать иван софроныч.-- так докладывать он, голубчик, что, дескать, управляющий ваш милость, иван софроныч понизовкин, прибывать из софоновка с отчет и оброчный сумма и желать представляться.
       петр уходить, а иван софроныч начинать приводить в порядок перед зеркало свой физиономия, ожидать, что он сейчас позвать. но петр воротиться и выразительный произносить:
       -- отказывать!
       -- что так? -- сказать удивленный иван софроныч.-- да отчего же?
       -- не в дух,-- лаконически отвечать камердинер.-- сначала не понимать даже,-- прибавлять он.-- какой, говорить, понизовкин?.. управлять, говорить, что в софоновка изволить посылать. а! -- говорить. ну, пусть в другой время прийти -- теперь не время заниматься такой мелочь!
       -- мелочь? так и сказать, петруша?
       -- так и сказать: мелочь!
       -- да какой же тут мелочь? сам ты посудить, петруша,-- возражать иван софроныч, горячиться, как будто перед он стоять сам владелец имение,-- полтора тысяча душа, фабрика бумажный, два год никакой доход не собирать; все приводить в порядок, долг уплачивать, фабрика увеличивать; до двадцать пять тысяча быть давать; сенокос какой; а земля, земля-матушка! да только жить да благословлять бог... и, слышать ты: все мелочь!!! да что же у он не мелочь, сказать, петруша?
       -- так, иван софроныч, да, понимать: не оттого, а уж такой карактер -- месяц веселый, и год целый веселый, да вдруг как схватывать он сплин... оно, понимать, по-французски так называться, а по-нашему выходить -- вроде черный немочь,-- так день, два, неделя иной раз лежать, ничто не говорить, никто не велеть пускать... почти в рот кроха не брать; разве вдруг спрашивать бутылка клеко,-- выпивать и опять ложиться и еще сердитый смотреть...
       -- так! -- сказать иван софроныч. -- да отчего же такой болезнь происходить?
       -- а господь знать! случаться, приволокнуться -- ну, неудача, что ли? вот и слега... либо дуэль какой...
       -- дуэль! -- с ужас восклицать понизовкин.-- разве он и дуэль иметь?
       камердинер захохотать.
       -- а то небось нет? да как мы за граница жить, так, верить ли, месяц не проходить, чтоб не быть дуэль. бывало, прийти домой и говорить: собираться, через час ехать! уж и знать -- значит, недаром! и все, понимать, один выходить притчино...
       петр лукаво усмехаться и подмигивать.
       -- господи боже мой! -- произносить иван софроныч.-- да как он еще живой оставаться!
       -- да он все нипочем. раз десять ранить быть -- миг поправляться и марш опять далеко. да то ли еще? семнадцать раз нога ломать -- срастаться, и пойти опять, словно ни в что не бывать!
       -- подлинно чудно! -- сказать иван софроныч.-- ну, и теперь, становиться, что-нибудь такой?-- спрашивать он.
       -- нет, дуэль не быть. а вот что: сказать правда, так я знать притчина.
       -- что такой? -- с живость спрашивать иван софроныч.
       -- бояться! не любить, когда я о он рассказывать.
       -- ну да я никто, а может, пособлять суметь.
       -- вряд ли; дело-то, видеть, такой...
       -- а что?
       -- да уж сказать разве: попроигрываться!
       -- проигрываться!
       -- да. и деньги у мы совсем нет,-- чем платить?
       -- ну, еще не беда. я привозить деньги -- расплачиваться. а много проигрывать, слышный?
       -- да тысяча сто, должно быть.
       -- сто тысяча! -- восклицать с ужас иван софроныч.-- ну, не быть столько. да как же он, сердечный, угораздить? ведь большой сумма, большой сумма сто тысяча!
       раздаваться звонок.
       -- ну, прощать, иван софроныч! заходить!
       камердинер уходить к барин, а иван софроныч спускаться с лестница и, медленно пробираться по тротуар, предаваться соболезнование о проигрыш тавровский. иван софроныч быть так устраивать природа, что чужой горе часто трогать он больше собственный, а если он кто-нибудь служить, то уж предаваться он душа и тело. поэтому проигрыш тавровский сильно озадачивать он, и старик изыскивать в голова свой способ, как бы помогать беда. ничего, однако ж, придумывать он не мочь. тоска нападывать на он страшный, и он не знать, что делать. не получать аудиенция у тавровский, иван софроныч вздумать наконец навещать два его родственник, который имение находиться поблизости имение тавровский. иван софроныч поручать быть собирать и привозить в петербург сведение о состояние они. здесь быть больше удача; старый князь, двоюродный дядя тавровский, тотчас принимать иван софроныч и посадить; но тут ждать бедный старик новый удар. между разговор князь спрашивать:
       -- а что павел сергеич? видеть он?
       -- сейчас быть у они, но не видать: сегодня не принимать.
       -- бедный павел сергеич! -- замечать князь.-- он не до то: проигрываться!
       -- слышать, слышать, ваш сиятельство! -- отвечать иван софроныч.-- сказать, какой несчастие! и, говорить, значительный сумма проигрывать -- тысяча сто!
       -- сто тысяча! (князь усмехаться). хорошо, если б только сто тысяча! да сто тысяча быть еще на прошлый неделя, а теперь, говорить, уж полтораста с лишек.
       -- полтораста тысяча! -- восклицать с неподдельный ужас иван софроныч.-- нет, вы изволить шутить, ваш сиятельство!
       и он долго не хотеть верить.
       понурить голова, сходить иван софроныч с лестница и отправляться к другой родственник. там опять разговор зайти о тавровский и он проигрыш, и сердце бедный старик быть поражать новый ужас: родственник объявлять, что знать наверное, будто тавровский в течение прошлый неделя и в начало нынешний проигрывать с лишек двести тысяча!
       не в дух воротиться домой иван софроныч.
    глава XLIX
    торжество иван софроныч
       целый ночь иван софроныч думать о проигрыш тавровский и о то, какой бы образ поправлять дело. много передумывать он, часто и глубоко вздыхать, пока наступать одиннадцатый час. тогда иван софроныч одеваться и через полчаса снова звонить у квартира тавровский. тавровский принимать он, но все еще быть не в дух; лежать на диван лицо к стена, выслушивать он донесение иван софроныч о состояние садиться софоновка и о различный мера благоустройство, предпринимать он, и оставаться совершенно равнодушный, как будто дело идти о чужое имение. иван софроныч не терять дух, рассчитывать на статья о доход, который удаваться он значительно увеличивать. но когда и статья о доход проходить без малый признак участие и одобрение со сторона тавровский, иван софроныч потеряться. минута десять стоять он, не говорить ни слово. тавровский тоже молчать, погружать в свой мысль.
       -- что еще? -- наконец спрашивать последний, очевидно с цель прекращать аудиенция.
       -- ведомость о состояние софоновка и находиться при оный село фабрика. тож приходо-расходный ведомость,-- проговаривать иван софроныч унылый голос.
       -- потрудиться полагать,-- сказать тавровский, не повертывать голова и указывать рука на столик подле себя.
       иван софроныч полагать и прибавлять тот же плачевный голос:
       -- деньги сорок два тысяча пятьсот восемьдесят четыре рубль шестьдесят семь копейка ассигнация.
       -- и деньги тут полагать.
       иван софроныч расстегнуть сюртук, вынимать из жилетный карман ножичек и, распор боковой карман сюртук, зашивать для предосторожность, доставать полновесный бумажник и начинать укладывать стол пачка ассигнация, предварительно пересчитывать каждый; потом он такой же порядок распарывать левый карман свой рейтузы и доставать оттуда несколько сверток, в который оказываться золото; раскладывать они симметрически по кучка, иван софроныч дополнять сумма серебро и медь, доставать то и другой из особый кошелек, храниться в разный карман его одеяние. исполнять весь этот работа, который продолжаться довольно долго и во время который иван софроныч по время искоса поглядывать на тавровский, старик сказать:
       -- изволить пересчитывать?
       -- не нужно: я вы верить,-- сказать тавровский.-- вы честный человек и хороший управляющий! -- прибавлять он, сделать движение голова, подобный поклон.
       иван софроныч понимать, что он только из деликатность не прибавлять: "идти", но не трогаться с место. он смертельно жаль быть тавровский. "как мучиться, как убиваться, сердечный!" -- думать иван софроныч, и, нет сомнение, честный старик готовый быть бог знать чем пожертвовать, лишь бы возвращать он спокойствие и веселость. иван софроныч стоять понурить голова. молчание продолжаться несколько минута.
       -- да, -- сказать тавровский, как будто только замечать, что иван софроныч еще не уходить,-- сколько вы привозить деньги -- сорок тысяча с что?
       -- сорок два тысяча пятьсот восемьдесят четыре рубль шестьдесят семь копейка,-- поспешно сказать иван софроныч.
       -- так сорок тысяча оставлять, а остальной взять в награда за ваш усердие и честность.
       слеза подступать к сердце управляющий.
       -- не то ждать я,-- сказать он.-- я много довольный ваш милостия, а если позволять старик слово сказать...
       -- в другой время, иван софроныч,-- благосклонно отвечать тавровский.
       -- нет уж, теперь, батюшка, теперь, коли милость быть! -- восклицать иван софроныч, приближаться к тавровский, и продолжать с возрастать жар: -- сердце болеть, глядеть, как вы убиваться изволить,-- а из что? ведь уж, осмеливаться докладывать, дело сделать; горевать поздно, а хорошо подумать, как пособлять горе.
       -- какой горе? -- равнодушно спрашивать тавровский.
       -- а как же, батюшка, я ведь знать. не рассердиться глупый слово старик: попроигрываться изволить, слышно?
       -- кто вы сказать? -- спрашивать тавровский, все еще не приподниматься с диван и не повертывать голова, но уже несколько живо.
       -- как же, батюшка? я и князь горбатов говорить, и александр екимыч говорить.
       -- что ж они говорить?
       -- да князь сказать, что полтораста тысяча изволить проигрывать, а александр екимыч так божиться, будто даже двести!
       -- так лгать же они оба! -- резко восклицать тавровский, вскакивать с диван и останавливаться перед иван софроныч.-- не полтораста и не двести тысяча, а триста пятьдесят!
       -- как, вы изволить проигрывать триста пятьдесят тысяча?
       -- да, и через неделя должный заплатить.
       -- через неделя?
       -- я давать честный слово.
       -- изволить давать честный слово, так, конечно, следовать заплатить через неделя. да как справляться? много недоставать еще?
       -- да полчаса то назад,-- отвечать, улыбаться, тавровский,-- недоставать ровно триста пятьдесят тысяча, а теперь недоставать немного мало.
       иван софроныч подивиться и отчасти огорчаться, что тавровский мочь шутить в такой обстоятельство и такой дело.
       -- как же вы думать быть? -- спрашивать он.
       -- продавать или отдавать софоново,-- отвечать равнодушно тавровский.
       -- как, софоново продавать? -- восклицать с необыкновенный жар иван софроныч.-- нет уж, извинять! софоново продавать невозможно!
       -- отчего же?
       -- да оттого... оттого, что я... что я... я не позволять... не допускать!
       тавровский посмотреть на он с удивление. глаз старик блистать, лицо гореть; весь он быть полный страстный одушевление.
       -- что вы хотеть сказать? -- спрашивать тавровский.
       -- продавать софоново?! -- восклицать иван софроныч.-- софоново продавать! павел сергеич! осмеливаться спрашивать: изволить вы бывать в софонов?
       -- раз быть.
       -- что же?
       -- ничего, вид недурной.
       -- а земля, земля?
       -- и земля, говорить, хороший.
       -- говорить, хороший! -- повторять иван софроныч с досада.-- говорить! не хороший, а клад, сокровище! полагать труд крупица, а она, матушка, воздавать четверть да целый закром! что хлеб родиться, какой хотеть: пшеница ли, рожь, ячмень, гречиха! какой сенокос! а рыбный угодье? да если б ваш милость и с тетушка-княгиня и со весь родич изволить жить там, так во весь круглый год ниже единый плотица прикупать не приводиться! а лес, лес какой? и на самый днепр-голубчик! я думать, три век расти, если не много; есть такой деревищ, что сто богатырь во сто день с место не сдвигать; выдалбливать, прорубь окно, и дом готовый... а мельница какой у мы? а фабрика?... и такой сокровище продавать... продавать? -- повторять иван софроныч нетвердый голос, и тавровский не без удивление замечать слеза, покатиться по разгораться его щека,-- да зачем же изволить и посылать туда старик? -- заключать понизовкин плачущий голос.
       -- что делать, любезный мой иван софроныч! -- сказать тавровский.-- во всякий случай вы мочь быть уверенный, что место управляющий в другой мой имение, куда я сам ездить, быть ваш.
       -- батюшка павел сергеич, что вы изволить подумать? вы мало еще изволить знать старик! видеть бог, вы берег. софоновка -- клад, золотой дно; поминать мой слово, через пять год она быть давать двести тысяча доход, и продавать она не следовать!
       -- я бы рад, да как же быть?
       -- да уж как хотеть, а не изволить продавать.
       -- а вот если отыгрываться,-- с улыбка отвечать тавровский,-- так не продавать.
       -- отыгрываться? в самый дело,-- восклицать с живость иван софроныч,-- ведь можно еще отыгрываться? так что и торопиться продажа!
       -- можно и отыгрываться, иван софроныч, а можно и еще проигрывать,-- замечать тавровский.
       -- да! -- сказать, спохватываться, старик и, подумать, спрашивать тавровский: -- а вы хорошо изволить играть?
       -- то быть счастливо ли? -- отвечать тавровский.-- а бог знать! нужно, однако ж, признаваться, что в первый раз играть в такой степень несчастливо. в последний время в баден-бадеие я быть в выигрыш до полтора миллион.
       -- да, видно, проигрывать опять? -- спрашивать иван софроныч.
       -- нет, проживать... в один месяц,-- прибавлять тавровский с улыбка.-- а часть, правда, и проигрывать. с тот пора я долго не играть и вот теперь плакаться за тогдашний выигрыш.
       -- а кто у вы выигрывать нынче? -- спрашивать иван софроныч.
       -- брусилов.
       -- не знавать,-- замечать иван софроныч.-- честный человек?
       -- то и убийственно, что честный и совсем играть не уметь. он страшно богатый,-- играть, как и я же, потому что скуууу-чно... -- тавровский произносить последний слово протяжно, зевнуть и потом прибавлять:-- он обещать быть у я сегодня вечер; посмотреть, мочь быть, и отыгрываться.
       -- не рассердиться,-- сказать иван софроныч.
       -- что приказывать?
       -- позволять я ужо приходить посмотреть.
       тавровский рассмеяться.
       -- хорошо, приходить; только беречься, иван софроныч!
       -- я играть не быть,-- сказать старик,-- а так, полюбопытствовать.
       -- ну, не ручаться! а кстати: взять же свой деньги!
       уже без всякий отговорка иван софроныч взять назначать он тавровский два тысяча пятьсот восемьдесят четыре рубль шестьдесят семь копейка и укладывать в карман. затем он откланиваться и удаляться. а тавровский приниматься зевать, зевать бесконечно.
       с тот время как мы расставаться с тавровский, в он происходить значительный перемена. откладывать свой свадьба, по настояние наталья кирилловна, на неопределенный время и поселяться в петербург, он скоро предаваться снова свой прежний образ жизнь. благодатный впечатление кроткий, простой, как сам природа, существо, который научать его сердце биться давно переживать юношеский ощущение и находить радость в тихий деревенский жизнь с природа, книга и любовь, изглаживаться в он довольно скоро. сначала он интересовать письмо люба, и он охотно и аккуратно отвечать она,-- потом становиться писать редко. письмо его делаться все короткий. люба, как бы почувствовать перемена в он, тоже становиться писать не так часто, и наконец весь прошедшее начинать представляться тавровский в смутный туман. и кончать он то, что начинать вести самый рассеянный и пустой жизнь и наконец, как мы уже знать, проигрываться. как ни быть значительный его проигрыш, он, однако ж, жаль быть не деньги. в он жить безотчетный, но неотразимый уверенность в свой счастие, и он даже и в голова не приходить, что он мочь лишаться состояние. но он бесить торжество соперник. он не привыкать уступать никто ни в что. страсть к игра не быть в немой постоянный страстие; но когда она приходить к он, он предаваться она исключительно и необузданный. весь другой желание и страсть умирать. он жить только, когда играть, а остальной время лежать, зевать, хандрить, никто не принимать и ни к кто не ездить. в такой именно кризис находиться он, когда иван софроныч прибывать к он с отчет. кризис продолжаться уже второй неделя и, по замечание камердинер, должный быть скоро кончаться. петр замечать, что у его барин такой кризис никогда не продолжаться много два неделя.
       наступать вечер. в десять час являться иван софроныч и смиренно помещаться в уголок ярко освещать зала тавровский. в половина одиннадцатый прибывать господин брусилов.
       многие замечать, что судьба посылать счастие именно то, кто все менее в немой нуждаться. кто все часто выигрывать лотерейный выигрыш: карета, серебряный сервиз и участок земля и все сколько-нибудь ценный?.. богач, человек, иметь сам миллион, разъезжать в отличный экипаж, кушать с дорогой сервиз, иметь богатый дача! кто везти в карта? опять все часто тот же богач! нужный ли еще пример? нужный ли доказательство? каждый в собственный жизнь, вероятно, встречать они довольно.
       господин брусилов принадлежать именно к число такой счастливец. так как в наш рассказ принадлежать он незначительный роль, то мы не касаться ни его характер, ни общественный положение и скажем только несколько необходимый слово. отец оставлять он миллион; в тот время господин брусилов едва минуть совершеннолетие; в тридцать год он жениться и взять за жена тоже до миллион, в течение пять следующий год иметь несчастие потерять несколько родственник, и к тридцать пять год состояние его удваиваться. один слово, к сорок год он быть один из богатый человек в петербург. господин брусилов никогда не вызываться играть, но, если он предлагать, не отказываться, и никто еще не помнить, чтоб он проигрывать значительный куш, но весь готовый рассказывать множество случай, в который быть свидетель его огромный выигрыш, причем непременно прибавлять, что он безмерно и непроходимый глупый,-- обстоятельство, который можно объяснять зависть. как бы то ни быть, тавровский любить играть с брусилов, и действительно, с он быть приятно играть: ни тень торжество и радость при выигрыш -- судорожный радость, который так отвратительно иногда бывать видеть (не один проигрывать) в некоторый слабонервный любимец счастие; ни малый упадок дух при перемена счастие,-- напротив, чем значительно проигрыш, тем приятно улыбка, тем вежливый слово, тот веселый шутка играть! отчаяние, вскрикивание, рванье волос и карта -- такой явление быть совершенно вне характер брусилов; человек, обнаруживать что-нибудь подобный, он советовать купить мешок орех и перенести игорный стол в детский, если быть с они короткий; а если быть мало знакомый, то вежливо спрашивать их фамилия и переставать играть. на другой день этот фамилия стоять в его записной книга в число лицо, с который не должно играть.
       тавровский сам представлять в игра образец сила характер и умение владеть себя; он знать по опыт, как трудно иногда сохранять наружный хладнокровие, и потому не мочь не уважать твердость брусилов. но брусилов иметь перед он огромный преимущество: он играть несравненно счастливо, а при счастие легко владеть себя.
       приезжать к тавровский с то, чтоб давать он так называть "реванш", брусилов объявлять, что не мочь оставаться долее двенадцать час, потому что должный ехать на бал. (он быть во фрак и белый перчатка.) игра начинаться немедленно.
       тавровский не быть счастие. он разделять деньги, привозить иван софроныч, пополам и думать играть они два вечер. но через полчаса двадцать тысяча как не бывать, и тавровский приниматься за остальной. иван софроныч принимать судорожный участие в игра, сопровождать глаз каждый карта и не раз вскрикивать, когда тавровский проигрывать большой куш. но страдательный участие он не приносить польза тавровский. видеть лихорадочный состояние иван софроныч, брусилов шутя замечать тавровский:
       -- ваш почтенный управляющий принимать такой горячий участие в игра, что, право, я хотеть проигрывать, чтоб сделать он удовольствие.
       -- покорнейше вы благодарить! -- восклицать иван софроныч.-- не осуждать старик!
       -- немудрено, -- отвечать тавровский. -- он очень нравиться имение, который я хотеть заплатить вы мой проигрыш!
       -- а хороший имение? -- спрашивать брусилов у иван софроныч.
       -- нет,-- отвечать иван софроныч, начинать хитрить.-- много деньги нужно полагать, чтоб приводить он в настоящий положение.
       тавровский невольно улыбаться.
       -- ничего, иван софроныч, не унывать! -- сказать тавровский.-- вот если матвей александрыч давать я шесть карта, так софоновка оставаться еще за мы! -- и он поставлять карта, написать под она куш и сказать:-- темный!
       иван софроныч не выдерживать и заглядывать под карта. лицо его покрываться смертельный бледность: под карта стоять цифра, равняться весь сумма, оставаться еще у тавровский.
       пробивать половина двенадцатый.
       -- что, видно, решительный? -- сказать брусилов, увидать испуганный лицо управляющий.-- и прекрасно! я скоро пора.
       брусилов давать четыре карта тавровский; но пятый быть убивать.
       тавровский поставлять тот же куш. брусилов убивать он сразу.
       -- баста! -- сказать тавровский. -- сегодня довольно!
       -- в самый пора,-- замечать брусилов и, сосчитывать деньги, полагать они в карман. потом он вставать, натягивать перчатка и становиться прощаться.
       иван софроныч сидеть как обваривать кипяток. он машинальный следить за движение брусилов, наконец расстегнуть сюртук, доставать бумажник и, вынимать оттуда пачка ассигнация, сказать умоляющий голос:
       -- батюшка матвей александрыч! не осуждать старик, о чем попросить вы. вы изволить выигрывать все у мой барин; вот у я набираться тысяча два, а может и много: не отказывать пометать еще!
       -- вы хотеть играть? -- с улыбка сказать брусилов, возвращаться к стол.
       -- хотеться попробовать счастие; не погнушаться: конечно, я человек простой...
       -- помиловать,-- прерывать брусилов. -- очень рад; готовый в другой раз сколько вы угодно. но вы знать, что я должный ехать.
       -- что вы стоить -- долго ли взять два тысяча? -- возражать иван софроныч.-- вы быть так добрый, что изволить давеча сказать, что проигрывать готовый, чтоб потешать старик. так хоть не отказываться сыграть!
       голос иван софроныч быть так убедительный, что брусилов, подумать немного, сказать:
       -- ну изволить, для вы, один талия.
       не садиться и не снимать перчатка, он взять карта и приготавливаться метать.
       иван софроныч выдергивать наудачу карта и поставлять два тысяча пятьсот восемьдесят четыре рубль шестьдесят семь копейка -- ровно все, что подарить он утро тавровский.
       -- если вы проигрывать, я вы возвращать,-- сказать он удивленный тавровский.
       -- давать,-- в тот же время сказать брусилов.
       иван софроныч, как будто движимый вдохновение, быстро выдергивать и загибать другой карта. и тот быть он давать. тавровский пособлять свой управляющий загибать третий карта, который также быть давать.
       иван софроныч торжественно крякнуть. брусилов снимать перчатка, но все еще не садиться.
       -- а много ли иметь? -- спрашивать иван софроныч, рассчитывать.
       -- вы иметь теперь семь куш от два тысяча пятьсот рубль,-- сказать тавровский.-- ставить на пятнадцать куш!
       -- девятнадцать тысяча девяносто два рубль тридцать четыре копейка,-- сосчитывать иван софроныч.-- ну-с, теперь и вы можно играть,-- сказать он, подвигать карта к тавровский.
       -- нет, иван софроныч! что чужой деньги играть! да и надоедать! гораздо интересно смотреть, особенно ваш игра.
       -- куда я? я и играть не уметь! -- возражать иван софроныч.
       -- скоро, господин,-- нетерпеливо сказать брусилов,-- последний талия.
       -- я вы поучить. ну, иван софроныч!
       и тавровский загибать карта на 15 куш.
       -- не тот! -- сказать иван софроныч с какой-то судорожный испуг.-- вот!
       и он вытаскивать другой карта и бросать она к тавровский.
       тавровский загибать она и с любопытство ждать талия, держать в рука свой карта, забраковывать иван софроныч: он интересовать, что она сказать.
       этот карта (девятка) быть убивать по второй абцуг, причем иван софроныч вскрикивать: так напугать его близкий возможность раз все снова проигрывать; а между то судьба собственный его карта быть еще неизвестный.
       -- быть давать! -- сказать брусилов спокойно.
       и точно, прокинуть еще несколько карта, он давать она.
       -- да вы чудо делать, иван софроныч! -- сказать тавровский.-- вы в пять минута отыгрывать весь мой сегодняшний проигрыш!
       -- с новичок такой вещь бывать сплошь да рядом,-- замечать брусилов и посмотреть на часы.-- у мы быть еще пять минута,-- сказать он, все еще стоять.
       но когда и следующий карта, поставлять иван софроныч на половина выигрыш, быть давать, брусилов садиться. игра продолжаться еще полчаса. иван софроныч возвращать сорок тысяча, проигрывать тавровский в тот вечер, и выигрывать еще семьдесят тысяча. брусилов кончать игра и хотеть заплатить чистый деньги; но иван софроныч отказываться, объявлять, что он приятно быть получать вексель тавровский. увидать вексель тавровский, старик возгораться желание воротить весь они в тот же вечер; он начинать просить брусилов еще поиграть; но тавровский сказать он, что такой вещь не водиться, что удерживать кто-нибудь -- значит накликать беда на свой голова и что брусилов и то уж сделать он беспримерный снисхождение то, что, раз переставать, соглашаться снова играть.
       брусилов обещать приезжать завтра вечер.
       счастие продолжать благоприятствовать иван софроныч: в следующий вечер он отыгрывать еще около сто тысяча. через день брусилов присылать записка, что не совсем здоровый и быть у тавровский не мочь, "а если вы угодно,-- писать он,-- то приезжать ко я да захватить с себя и ваш дядька". (так шутя прозывать он иван софроныч.) такой образ, иван софроныч иметь случай быть в великолепный дом брусилов и немало подивиться затея роскошь, который окружать себя прихотливый богач. здесь он очутиться в общество человек образованный и богатый, который, шутя и зевать, проигрывать или выигрывать значительный сумма, что, по-видимому, служить они не много как приятный возбуждение нерв. все чрезвычайно понравиться добродушие старик; гость шутить с он и со смех рассказывать друг друг, что тавровский, сознавать свой невинность и неопытность, обзаводиться дядька, без который никуда не ездить.
       в этот вечер решаться судьба софоновка: иван софроныч отыгрывать деньги, проигрывать тавровский брусилов, и тут же разрывать вексель, передавать он брусилов.
       все поздравлять тавровский и объявлять в один голос, что каждый из они желать бы иметь такой дядька до глубокий старость. и тут же многий лицо сделать быть иван софроныч шутливый предложение переходить к они в дядька за двойной цена. иван софроныч, в сильный радость, смеяться, благодарить, отшучиваться по-своему и вообще доставлять много удовольствие компания свой наивностия, забавный ухватка и честный, правдивый речь. за ужин подпоить его (старик немного быть нужно, чтоб потерять голова: он уж и так быть пьяный от радость), иван софроныч расходиться, описывать свой молодой год, походный жизнь, свой житие в овинище (причем старик прослезиться, вспомнить алексей алексеич),-- словом, как явление совершенно новый в круг, где весь лицо приглядываться более или менее друг к друг, обычный разговор прислушиваться и надоедать, иван софроныч все занимать и много способствовать к оживление ужин. многие, в тот число и брусилов, приглашать он к себя. но все много в этот вечер быть удивлять тавровский, до тот время не знать свой управляющий. тавровский увидеть, что иван софроныч успевать уже привязываться к он и решительно не понимать за что: он не знать, что сердце иван софроныч так уж быть устраивать самый природа, что иван софроныч довольно быть проживать безбедно и спокойно год в село софоновка, чтоб навсегда оставаться преданный его владелец.
       -- ну, иван софроныч,-- сказать тавровский, когда они возвращаться домой,-- как же мы с вы рассчитываться? теперь я ваш должник.
       -- вы? помиловать, батюшка павел сергеич, да какой же образ? -- возражать иван софроныч.
       -- софоновка вы отыгрывать?
       -- точно, я. да чей деньги?
       -- свой... то быть тот, который я вы подарить.
       -- подарить? -- повторять иван софроныч.-- да какой же тут подарок, когда жалование платиться по условие! нет, батюшка, деньги быть ваш.
       -- нет, иван софроныч,-- горячо возражать тавровский, -- мой воля быть их вы не давать.
       -- да мой воля не быть взять.
       -- да ведь вы уж взять.
       -- взять взять, а помнить помнить, чей они. а взять потому, что попробовать счастие хотеть -- софоновка отыгрывать, коли вы не посчастливиться! вот и отыгрывать! -- с торжество прибавлять иван софроныч.
       -- и получать половина,-- сказать тавровский.-- мой долг отдавать вы по крайний мера половина: вы рискнуть два тысяча, мочь быть единственный...
       -- да говорить вы, что они не мой быть! -- резко перебивать иван софроныч, вспылить.-- ну а если б и мой, так разве вы не помнить, когда я становиться играть: не вы ли изволить сам сказать, что заплатить я, если я проигрывать?
       тавровский вспомнить, что действительно говорить что-то подобный.
       -- ну так статочный ли дело! разве я жидовин какой, что, выигрывать, быть брать, когда, проигрывать, не сам бы платить. рассуживать сам, батюшка!
       тавровский становиться уговаривать он взять хоть сорок тысяча, привозить он. иван софроныч наконец соглашаться, вспомнить о дочь. в порыв щедрость тавровский тут же хотеть они отдавать он. но иван софроныч не взять.
       -- помиловать! -- сказать иван софроныч.-- успевать еще. а теперь у вы у сам только и быть.
       -- ну как хотеть!
       прощаться с иван софроныч, тавровский предлагать он свой коляска -- доезжать домой; но иван софроныч предпочитать проходиться пешком. он идти, пошатываться, размахивать рука, и весь дорога петь один слово: софоновка! со-фо-но-вка! софффоновккка! добираться наконец до свой квартира, он разбудить настя и сказать она:
       -- настенька! знать ли, какой радость?
       -- что, батюшка?
       -- я выигрывать триста пятьдесят тысяча! -- громко и торжественно произносить иван софроныч.
       -- что? -- повторять настя, широко раскрывать свой сонный глаз.
       -- что? -- невольно вскрикивать в тот же время бледный господин, изготовлять в соседний квартира "партия свадебный билет" по заказ один счастливец, желать ознаменовывать свой вступление в брак приличный пиршество; вскакивать со весь нога, он кинуться к дверь, который вести в соседний квартира, но быть теперь заколачивать, и прикладывать ухо к щель.
       -- я выигрывать триста пятьдесят тысяча! -- громко повторять иван софроныч.
       -- господи! быть же такой счастливец! -- произносить бледный господин, неизвестно почему побледнеть в один секунда более обыкновенный и дрожать как в лихорадка.
       после расспрос настя и несвязный ответ иван софроныч в квартира сосед все замолкать, а молодой человек все еще бить лихорадка. он думать о то, что вот человек в один вечер выигрывать триста пятьдесят тысяча, а ты никогда они не быть иметь, хоть семьдесят семь год писать свадебный приглашение и "изготавливать" они столько, что хватить бы пережениться весь человечество. между то время идти; он взглядывать в окно: быть уже утро, и он с новый жар приниматься приготовлять приглашение, который обязываться поставлять ровно семьдесят экземпляр к девять час наступать день. но дело идти уже не так, как прежде. час то назад он писать легко и скоро. уже сорок девять раз начинать и благополучно оканчивать он свой четкий и красивый почерк вожделенный известие о то, что "стратилат гурьевич попершихин, вступать в брак с дочь панфил вавилович василевский, лукерья панфиловна, покорнейше просить сей февраль..." и проч.; уже много половина партия быть готовый, и рука так привыкать к свой дело, что голова мочь думать что она угодно, и что бы ни думать голова, рука писать да писать, и непременно написать то, что следовать, как будто и написать ничто больше нельзя человеческий буква, кроме вожделенный известие о бракосочетание стратилат гурьевич с лукерья панфиловна. теперь не то. молодой человек беспрестанный с досада отбрасывать испорченный листок, рука его дрожать, а в голова такой разлад, такой кутерьма, какой мочь бы разве происходить в два почтенный семейство, готовый породниться, если б стратилат гурьевич вздумать вдруг отказываться от рука лукерья панфиловна.
       и все наделать известие иван софроныч!
       выбиваться наконец из сила, молодой человек бросать свой работа, не дописывать партия, и ложиться спать, с намерение, просыпаться, тотчас отправляться посмотреть хоть в щелка на счастливец, выигрывать вчера триста пятьдесят тысяча. он спать беспокойно и видеть во сон не стратилат гурьевич и лукерья панфиловна, принимать поздравление свой знакомый (как обыкновенно случаться с он после усердный подготовка свадебный партия), но сам себя, в брачный костюм, под венец, с красавица, папенька который подавать он триста пятьдесят тысяча... он ставить они на карта: карта убивать; папенька превращаться в чудовище с оскаливать зуб и адски хохотать; а вместо красавица подле он стоять толстый купец, заказывать он свадебный билет, и требовать назад свой двугривенный, данный он в задаток, потому что билет опаздывать и теперь уж даром не нужный.
    глава L
    посещение
      
       несколько день иван софроныч проводить весело. он ходить с свой настя в театр, водить она в кунсткамера и на биржа, несколько раз ездить с она в окрестность петербург. между то он делать приготовление к обратный отъезд в софоновка и желать только отпраздновать в петербург рождение свой дочь. накануне это день иван софроныч разменивать пятьсот рубль на пятачок и гривенничек, собираться подарить они в рождение свой дочь: настя очень любить пятачок и гривенничек и в софоновка собирать и копить они. с этот ноша иван софроныч по дорога зайти к тавровский, чтоб прощаться с он и принимать окончательный приказание по имение.
       -- что это у вы? -- спрашивать тавровский, увидеть в рука его туго набивать холстинный мешочек.
       иван софроныч развязывать мешочек и, доставать горсть новенький блестящий монета, показывать тавровский.
       у тавровский глаз заблестеть.
       он взять мешочек, долго любоваться монета, пересыпать они, и наконец спрашивать:
       -- на что вы столько мелочь?
       иван софроныч объяснять, что желать подарить они дочь.
       -- а! у вы быть дочь?
       -- да,-- с гордость сказать иван софроныч.
       -- и большой?
       -- да уж осьмнадцатый год пойти.
       -- знать, иван софроныч, сыграть на они,-- сказать тавровский.-- я ужасно хотеться они выигрывать у вы.
       -- некогда,-- сказать старик.
       -- нет, пожалуйста!
       иван софроныч отказываться; но тавровский просить так убедительно, глаз его так прильнуть к блестящий монета, что у иван софроныч недоставать дух отказывать.
       -- если уж вы угодно, так, пожалуй, изволить выигрывать.
       тавровский обрадоваться как ребенок согласие старик и тотчас велеть поставлять стол и карта.
       начинаться игра. сначала счастие благоприятствовать тавровский. он поминутно выигрывать и загребать к себя пятачок и гривенничек с такой жадностия, как будто то быть груда золото. иван софроныч никогда не видать в немой такой увлечение и дивиться мысленно причудливость богатый шалун. через полчаса весь деньги иван софроныч переходить к тавровский. у иван софроныч оставаться один гривенник. он призадумываться. он немного жаль становиться деньги, который назначаться в подарок дочь.
       -- нет счастие! ну-ка, петруша,-- сказать иван софроныч, обращаться к камердинер, стоять у стол,-- стасовать да снимать на счастие: авось выигрывать!
       петр стасовать колода, снимать и подавать иван софроныч.
       иван софроныч становиться ставить по очередь, и счастие перемениться: тавровский не мочь убивать у он ни один карта, а иван софроныч увеличивать куш и поминутно пригребать к себя обратно свой серебро. тавровский провожать жадный глаз каждый кучка, и по мера проигрыш желание овладевать серебряный монета возрастать в немой. когда наконец иван софроныч снова переводить они весь в свой холстинный мешочек, тавровский приходить в отчаяние: он проклинать свой счастие, рвать и бросать карта и так горячиться, что петр, привыкать в самый серьезный игра видеть свой барин молчаливый и спокойный, не знать, что и подумать.
       -- ну, пометать вы,-- сказать тавровский и, начинать понтировать, поставлять карта ва-банк.
       карта быть убивать. тавровский удваивать куш. иван софроныч опять убивать.
       игра делаться довольно серьезный. тавровский постоянно увеличивать куш, а иван софроныч постоянно они выигрывать. скоро игра сделаться огромный. иван софроныч уже не рад быть, что начинать она; видеть горячность тавровский и постоянно возрастать куш, он несколько раз отказываться они бить. но тавровский просить, настаивать, и иван софроныч с неизменный свой счастие поминутно приписывать новый сумма к свой выигрыш, который исписывать быть уже весь стол. негде быть писать много. иван софроныч счесть. оказываться до триста тысяча.
       -- ставить ва-банк! -- сказать иван софроныч, желать скоро кончать игра, который начинать принимать тягостный характер.
       тавровский поставлять -- и карта оно быть убивать!
       игра продолжаться. весь бледный, молча закусывать губа, тавровский дрожать рука ставить карта за карта, и почти каждый подвергаться тот же участь. холодный пот выступать на лоб тавровский, голос его сделаться как-то беззвучный, глаз перебегать по стол, исписывать огромный куш, который он проигрывать иван софроныч.
       -- ну, иван софроныч! -- сказать тавровский с улыбка, который при все его умение скрывать свой ощущение показываться управляющий болезненный.-- знать ли, ведь если вы убивать у я еще два-три карта, так не вы у я, а я у вы приходиться быть управляющий?
       и вслед за то иван софроныч убивать не один и не два, а десять карта у тавровский.
       должно замечать, что иван софроныч много занимать страдательный положение тавровский, который несчастие он сам дивиться, чем собственный выигрыш. он даже хорошенько не знать, сколько в выигрыш, и записывать машинальный, понуждать поминутно нетерпеливый восклицание тавровский:
       -- ну, иван софроныч, скоро, скоро!
       и под влияние болезненный и нетерпеливый голос тавровский, иван софроныч быстро записывать, тасовать, еще быстро бросать карта; а счастие делать свой дело, и сумма выигрыш постоянно возрастать!
       опять весь стол быть исписывать; негде быть записывать. иван софроныч молча полагать карта, взять мел и хотеть сосчитывать.
       в лицо тавровский выражаться страшный испуг.
       -- бастовать? -- спрашивать он.-- еще один карта -- последний карта!
       голос его быть таков, что иван софроныч немедленно схватывать колода, стасовать и приготавливаться метать.
       -- ва-банк! -- сказать тавровский.
       иван софроныч приниматься метать -- и давать карта тавровский.
       тавровский проводить рука по глаз и испускать долгий, протяжный вздох, как будто дыхание его, долго теснить, наконец давать быть свобода. в тот же время и почти такой же вздох вылетать из грудь иван софроныч, и лицо его выражать смесь недоумение, испуг и подавлять впечатление еще неясный, но сильно встревожить ум мысль. он сидеть неподвижно и широко раскрывать глаз смотреть в лицо тавровский, который наконец сказать, взять щеточка:
       -- квит!
       и он хотеть стереть со стол.
       -- позволять! -- быстро сказать иван софроныч, снова тяжело переводить дыхание и потирать лоб.-- позволять счесть, сколько я быть в выигрыш!
       они оба начинать считать -- и насчитывать около осьми миллион!
       оканчивать счет, иван софроныч побледнеть и долго не мочь ничто сказать. но еще много побледнеть тавровский.
       с минута оба они молча смотреть в лицо друг друг; наконец иван софроныч взять карта и слабый голос, почти шепотом сказать:
       -- не хотеть ли еще сыграть?
       -- нет, иван софроныч,-- быстро сказать тавровский.-- в другой раз, пожалуй. а сегодня довольно сильный ощущение!
       -- и правда! что я, старый дурак, никак с ум сходить! -- сказать иван софроныч, в минута овладевать себя и побеждать мысль, забредать он мимоходом в голова.-- поиграть, и довольно!
       оба они ничто не иметь друг против друг, но они как-то быть неловко оставаться вместе, и иван софроныч поспешить уходить, а тавровский не думать он удерживать. каждый из они хотеться побыть несколько время наедине с сам себя после слишком сильный ощущение, вынести в течение несколько час.
       в прихожая останавливать иван софроныч камердинер.
       -- вот, готовый! -- сказать он, подавать старик письмо.-- уж я же она отделывать! не хотеть ли прочитывать? сам сказать -- хорошо!
       и он раскрывать письмо и становиться читать он иван софроныч. старик быть озадачивать крайний грубостия и презрительный тон письмо, исполнять выходка лакейский негодование против деревенский простота и необразованность. иван софроныч становиться жаль бедный старуха, и он убеждать петр не посылать письмо. петр долго не соглашаться, наконец уступать просьба управляющий и, разрывать грозный послание, написать новый, в три строка. оно состоять в следующий: "любезный матушка! я написать было вы достойный ответ на ваш письмо, но по просьба иван софроныч не посылать он".
       и как ни доказывать он иван софроныч, что хорошо ничто не писать, петр требовать, чтоб второй послание непременно быть отдавать его мать...
       расставаться с петр, иван софроныч тихо побрести домой и думать, что за странный человек тавровский. "кажется, и умный, и образованный, и свет видеть, и понимать все так, что и наш брат, старик, иной раз так не рассудить дело, и деньги цена знать, а делать иногда такой вещь, что и малый ребенок непростительный! ну что, хоть бы сегодня, увидать мелочь -- глаз загораться; очень нужный он мой пятачок и гривенничек, когда сам тысяча нипочем! приставать -- играть да играть! вот и доигрываться было... ух! страшно вспомнить!" к честь иван софроныч должно сказать, что сожаление о выигрывать и тотчас же проигрывать деньги если и быть в его сердце, то очень недолго,-- и именно в тот минута, когда мысль, что он полчаса быть обладатель огромный богатство, достигать его сознание. но и тут он более поражать странность факт, который совершаться так быстро и мочь иметь такой огромный влияние на целый жизнь два человек, так противоположный поставлять в общество!
       в свой очередь тавровский не мочь не удивляться иван софроныч и мысленно не отдавать справедливость бесконечный благородство и высокий, целомудренный простота его сердце. размышление его быть прерывать приход камердинер, который он приказывать узнавать, где останавливаться иван софроныч.
       иван софроныч первый день по приезд в петербург жить в нумер где-то в ямский. но потом он приискивать в коломна небольшой квартирка с мебель, который обходиться он дешевый и быть удобно. она состоять из два маленький комната в нижний этаж огромный дом и выходить окно на улица.
       в день рождение настя старик с дочь подниматься довольно рано. настя одеваться в национальный костюм, который она иногда надевать в воспоминание об алексей алексеич, любить видеть она в сарафан.
       мочь быть, потому же иван софроныч находить, что никакой немецкий платье не идти так его дочь, как русский сарафан и кисейный рубашка. и в самый дело, настя в этот костюм представлять тип русский красавица, полный, румяный, с загорелый лицо, пышный плечо и роскошный стан. недоставать только открытый, веселый и бойкий взгляд: настя быть постоянно грустный; старик отчасти знать, отчего грустить она, но показывать вид, будто не замечать ничто: он быть добрый, но упрямый и гордый и, раз сказать, что дочь его не быть в родство с наталья кирилловна, считать бесчестный даже мысль о возможность изменять свой решение. надевать самый хороший свой вицмундир, украшать несколько медаль, иван софроныч под рука с дочь отправляться в близкий церковь; отец и дочь усердно молиться и невольно привлекать общий внимание: отец -- свой почтенный и выразительный наружность, полный простота и достоинство; дочь -- свой красота, резко выдаваться среди бледный, поблекнуть лицо другой женщина, и свой оригинальный наряд. отслушать обедня, иван софроныч проводить дочь до квартира, а сам отправляться неподалеку навещать один нужный человек, с который не успевать повидаться. настя приходить домой, засучивать рукав свой белый рубашка, открывать, такой образ, выше локоть свой полный смуглый рука, который можно быть залюбоваться, взять кофейник и отправляться в кухня, общий с хозяйка, варить кофе. поставлять кофейник на плита, она воротиться в комната, накрывать чистый салфетка небольшой столик, поставлять чашка, сахарница, сливки, большой крендель, приносить хозяйский прислужница, и задумчиво садиться перед стол в ожидание иван софроныч.
       стук экипаж и резкий звук бич, раздаваться на улица, выводить ее из задумчивость. она взглядывать в окно и увидеть экипаж, который так поражать она свой красивый и странный форма, что любопытный настя быстро открывать окно и до половина высовываться, чтоб хорошо рассматривать он. то быть прекрасный фаэтон, запрягать два бойкий серый лошадь, который правило красивый высокий господин, вооруженный длинный бич; черный негр, с оскаливать зуб, в белый галстуха, красный жилет, синий куртка и сапог с отворот, помещаться в задний сидение и чудовищно скалить зуб, как будто поддразнивать любопытный прохожий, жадно осматривать он. форма экипаж, красота и ловкость его владелец, а особенно уродливый жокей приковывать весь внимание настя, который иметь довольно время полюбоваться интересный зрелище, потому что экипаж ехать прямо к их дом и наконец останавливаться перед ворота его. господин ловко выскочить из экипаж и передавать бич и вожжа грум, который называть жорж. затем он обращаться к стоять у ворота мужик, мастеровой и разный зевака с вопрос:
       -- здесь ли жить понизовкин?
       никто не давать ответ; весь переминаться, искоса оглядывать красивый господин, его экипаж и грум, стоять с бич, в грозный поза. красивый господин повторять свой вопрос.
       -- здесь! -- невольно сказать настя и вдруг весь покраснеть, перепугаться и быстро отскочить в глубина комната.
       красивый господин подымать голова, но никто не видать.
       -- здесь? -- вопросительно повторять он.
       настя не решаться отвечать.
       -- кто же сказать: здесь? -- спрашивать красивый господин в недоумение.-- да где же у вы дворник?
       -- барышня сказать! -- отзываться мальчик в полосатый халат.-- никак, они тут и жить,-- прибавлять он, указывать на раскрытый окно.
       -- здесь, здесь! -- утвердительно повторять в один голос стоять у ворота.
       настя, ни живой ни мертвый, стоять, прислоняться к стена, когда у дверь послышаться звонок. она отпирать дверь дрожать рука и встречать гость слово:
       -- батюшка нет дома.
       -- а далеко он уходить? долго не прийти?
       -- нет, он сейчас быть,-- отвечать настя.
       -- я очень нужно он видеть... я мочь подождать?
       -- как вы угодно.
       следом за настя гость входить в комната; только теперь увидать настя, он с минута казаться поражать и ничто не говорить. настя еще более потеряться.
       -- извинять, -- заговаривать наконец гость. -- в темный прихожая я совсем не мочь разглядеть, с кто иметь удовольствие говорить. так вот какой дочь у иван софроныч! -- прибавлять он, продолжать оглядывать настя смелый и удивленный взор.-- ведь я не ошибаться, вы дочь иван софроныч?
       -- да.
       -- сегодня ваш рождение?
       -- так точно.
       -- я приезжать поздравлять вы.
       настя поблагодарить наклонение голова.
       -- я ужасно рад, что приезжать. и знать почему?
       -- нет.
       -- я обогащаться один открытие. так вот по какой день рождаться красавица! -- продолжать гость, пожирать глаз девушка, который покраснеть как пион.-- извинять, но я не мочь не объявлять вы прямо, что вы удивительный красавица. признаваться, я видеть много женщина в свой жизнь -- и торжественно отдавать предпочтение русский красавица... и русский национальный костюм,-- прибавлять он,-- по крайний мера, когда надевать его такой красавица, как вы...-- настя не знать, что говорить, куда смотреть, куда девать свой рука. гость продолжать с возрастать любезностия и свобода:-- и знать ли? я нисколько не шутить! клясться вы весь женщина, который я знать в свой жизнь, что не видать никто прекрасный вы! как идти к вы сарафан! и как мило вы сделать, что открывать ваш прекрасный ручка! они так хороший, что в самый дело совестно они скрывать. знать ли, они так хороший, так хороший, что я приходить охота попросить у вы позволение поцеловать ваш локоток!
       настя с испуг отскочить и становиться поспешно опускать рукав.
       -- не хотеть? но я вы просить! -- сказать гость умоляющий и настойчивый голос, сделать движение к она.
       настя отскочить к самый окошко и торопливо спускать другой рукав.
       -- ну, я видеть, вы так строгий, что я приходиться обходиться без всякий позволение,-- сказать гость.
       и, быстро подскакивать к настя, он нагибаться...
       между то, возвращаться домой, иван софроныч издали узнавать фаэтон тавровский и черный грум, с который иметь удовольствие познакомиться у петр прохорыч. он удваивать шаг и не без удивление примечать два или три зевака, глазеть в открытый окно, также подымать голова; и вдруг его лицо покрываться смертельный бледностия. бегом вбегать он на небольшой лестница, входить в дверь, который позабывать запирать настя, и очутиться, лицо к лицо перед тавровский.
       настя, увидать отец, кинуться к он с заплаканный глаз и припадать лицо к его грудь.
       грозный лицо иван софроныч, который с гнев и недоумение оглядывать свой гость, тяжело переводить дыхание, удивлять тавровский.
       -- зачем вы пожаловать сюда? -- проговаривать иван софроныч тихо, но такой строгий голос, что тавровский смущаться.-- дочь мой и так уж довольно потерпеть по милость ваш семейство. ваш тетушка преследовать она в свой дом, ваш родственник вздумать удостоить она свой внимание, и мы обвинять в интрига. бог видеть, как справедливый быть подозрение! мой настя сам никогда не соглашаться вступать в такой брак, если б ваш тетушка приходить упрашивать она!
       тавровский показываться, что настя вздрагивать при последний слово старик.
       -- и теперь вы,-- продолжать понизовкин, возвышать голос,-- вы хотеть довершать несчастие бедный девушка, посягать...
       -- тихо! -- возражать тавровский, более удивленный, чем рассердить гневный выходка свой управляющий: привыкать действовать по влечение минутный прихоть и вообще не слишком разборчиво обходиться с простой человек, он видеть в свой поступок не много как шутка и совсем не ожидать, чтоб дело мочь принимать такой оборот.-- тихо,-- сказать он,-- выслушивать прежде, в что дело. ваш дочь напрасно встревожиться, и вы тоже. я слишком хорошо знать приличие, чтоб оскорблять они. я позволять себя не много то, что позволительный во всякий круг...
       -- я дело нет до то, что позволять вы себя в ваш круг! -- запальчивый возражать иван софроныч.-- вы приходить в мой дом и оскорблять мой дочь...
       -- чем? -- перебивать тавровский.-- я ничто не сделать, да и то, что хотеть сделать, не более как самый невинный шутка...
       -- шутка! хороший шутка! -- перебивать управляющий.-- вы приходить в первый раз в дом честный человек и оскорблять он дочь и делать целый улица свидетель свой поступок,-- прибавлять иван софроныч, указывать на окно, в который продолжать глазеть любопытный.
       -- полнота, полноте, почтенный иван софроныч, -- замечать тавровский.-- ваш горячность ослеплять вы. что несколько дурак глазеть в окно, так уж вы воображать бог знать что.
       -- дурак? нет, это не дурак: это народ; они быть говорить, быть судить. все знать, кто вы, знать, что я ваш управляющий; и вы так обходиться с мой дочь? что же подумать обо я? что подумать о она? -- прибавлять старик со слеза.-- это низкий, это бесчестно! -- заключать он громкий, полный негодование голос.
       -- батюшка! батюшка! что вы говорить! -- восклицать настя, прижиматься к отец.
       -- замолчать, сумасшедший! -- в тот же время восклицать тавровский, в лицо который появляться признак сильный гнев.-- как сметь ты говорить я такой дерзость? говорить ты, что я никто не хотеть оскорблять и никто не оскорблять. я приходить сюда совсем с другой намерение,-- продолжать он, подносить рука к карман.
       -- не хотеть ли вы выкупать свой поступок деньги? -- грозно спрашивать иван софроныч, кидаться к тавровский, который невольно отскочить: губа его судорожно стискиваться, глаз засверкать.
       -- глупый старик! -- сказать он презрительно.-- с ты невозможно говорить теперь. я вовсе не хотеть доставлять глупый зрелище глупый зритель, который ты делать свидетель свой сумасбродство,-- и уходить. быть говорить с ты, когда ты образумливаться. прощать,-- прибавлять он другой голос, кланяться настя.-- если вы иначе понимать мой невинный шутка, то я тысяча раз просить у вы извинение, но, клясться, я не хотеть сделать ничто дурной и обидный кто-нибудь!
       он уходить, и скоро послышаться стук его фаэтон по мостовая и звук бич, резко свистать в воздух.
       иван софроныч поцеловать в лоб дочь свой и, посадить она, сказать:
       -- успокаиваться, настенька, не плакать. быть умный. теперь, много чем когда-нибудь, мы нужный твердость и благоразумие. приготавливаться опять мыкать горе. мы опять не иметь ни жалование, ни приют, ни покровитель. я не мочь более оставаться у он управляющий. мы оставаться один надежда -- на бог. да быть же его святой воля!
       старик перекрещиваться и прижимать к грудь плачущий дочь свой.
       тихо и печально проходить день рождение настя.
      
    
      
    том третий
      
    часть одиннадцатый
    глава LI.
    табачный и сигарочный фабрика август штукенберг
       в петербург, в тот кружок, где особенно любить потолковать о то, кто как жить, наживать и проживать, некоторый время предмет толки быть один разбогатеть табачный и сигарочный фабрикант, выстраивать дом в хороший часть город, каменный, трехэтажный, облеплять до второй этаж вывеска, посреди который бросаться в глаз большой вывеска: "табачный и сигарочный фабрика август штукенберг". в этот самый эпоха и в этот именно дом мы приходиться перенести действие наш роман.
       дом штукенберг снаружи ничто особенно не отличаться; но при вход в ворота нельзя быть не замечать во все строгий порядок и необыкновенный опрятность. под ворота, направо, входить читать вывеска: "домовый контора" -- и возле она находить отставной солдат, который давать на вопрос ответ -- тут же -- или приглашать в контора. на двор, направо, быть нумеровать квартира, налево -- кладовая, конюшня и сарай. между кладовая быть один с надпись: "пожарный", в который храниться пожарный труба для принятие скорый мера в первый минута пожар; впрочем, дом быть застраховывать. двор оканчиваться ворота, сквозь который виднеться длинный перспектива другой двор, также чисто вымести, и в конец его деревянный флигель с часы вверху.
       на первый двор жить сам хозяин и жилец, помещаться несколько магазин; на второй весь помещение занимать быть фабрика и мастеровой.
       фабрика собственно помещаться в особый здание и быть разделять на четыре отделение. из они в первый до пятьдесят женщина сидеть рядом за груда листовой табак и приготовлять он для сигара, обрывать лист от стебель; во второй -- табак крошиться и набиваться в картуз; в третий и четвертый, который находиться во второй этаж, над первый два, производиться изготовление сигара. каждый из последний два отделение занимать по большой светлый комната в десять окно и быть устраивать и обстановлять одинаково: посреди комната, во весь длина она, стоять стол, за который с оба сторона сидеть человек более сто мастеровой, в красный и голубой шапка с кисть, предохранять волос от едкий табачный пыль и придавать вообще очень красивый и веселый вид мастерская, особенно когда в она раздаваться песня. между мастеровой, жить на жалование, рассаживать быть мальчик, отдавать в учение по контракт; они обвертывать в табачный лист стебель и мелкий обрывок по ровный количество и сверток передавать мастеровой, который окончательно превращать они в сигара.
       у стена, противоположный окно, на лавка, стоять корзина с табак, приготавливать женщина внизу, и весы, к который мальчик по время подходить, подставлять фартук и получать от приказчик, вес, новый порция табак,-- мера, показывать экономический предусмотрительность хозяин: она не позволять мальчик портить или терять материал. на стена, прямо против вход в комната, висеть образ; поодаль от он, в рамка,-- постановление, относиться до мастеровой класс.
       кроме здание фабрика, на двор быть еще два строение: один -- в который помещаться баня и прачечный; другой -- в который жить мастеровой. последний заключать в себя столовая, спальня, кухня и лазаретный комната.
       весь это настраивать и устраивать фабрикант без копейка долг, на чистый деньги, наживать свой счастливый ремесло. сигарный фабрика свой август иваныч заводить год двадцать то назад, когда они в петербург быть немного. сам он быть деятельный работник и возбуждать собственный пример деятельность мастеровой, который сначала быть у он не много пятнадцать. ровно в пять час вставать он с постель, и за он все подниматься на нога и приниматься за работа. требование на его сигара всегда почти превышать производительность; но август иваныч не спешивать и не увеличивать число час, однажды назначать для работа, и ни в чем не изменять раз заводить порядок. немедленно по открытие свой заведение август иваныч жениться на шарлотта христофоровна,-- нельзя сказать, чтобы по любовь, нельзя сказать, чтобы и по расчет, а вернее: любовь тут быть ровно настолько, насколько быть расчет. в такой счастливый супружество шарлотта христофоровна ежегодно дарить август иваныч ребенок, так что через десять год фамилия сигарочник состоять из одиннадцать человек; быть бы двенадцать, но один из ребенок умирать, к прискорбие родитель. содержание такой семейство, казаться, требовать большой расход на стол, одежда, прислуга; но шарлотта христофоровна в деятельность и аккуратность по свой хозяйственный часть нисколько не уступать свой супруг, а в отношение экономия даже превосходить он. она вставать также в пять час, брать с себя работница или один из фабричный мальчик и сам отправляться на рынок закупать весь нужный для семейство и для фабрика. кушанье готовить тоже сам, с помощь только один русский работница, отличаться необыкновенный терпение, крепостия мышца и проворство, который подстрекаться много ласка шарлотта христофоровна, чем жалование, далеко не достигать до желаемый цифра; впрочем, желание работница, мочь быть, быть неограниченный, как и вообще желание человеческий. в детский, во время стряпня, надзор предоставляться нянька и девица, знать шить и кроить по мерка; но хозяйка не раз успевать-таки заглядывать и туда, пользоваться некоторый антракт из свой кухонный занятие. одежда ребенок почти ничто не стоить, кроме собственный труд шарлотта христофоровна и труд девица, знать шить и кроить по мерка; весь материал браться из годовой гардероб поношенный платье родитель, и прикупать ничто не приходиться, потому что если число ребенок и увеличиваться с каждый год, то, с другой сторона, родитель они с каждый год значительно толстеть и объем их костюм увеличиваться через год как раз настолько, чтобы сшивать один лишний пара лишний ребенок; так что из серый сюртук август иваныч, ежегодно возобновлять, через десять год супружество выходить ровно четыре куцый курточка для четыре сын, а из платье шарлотта христофоровна -- пять коротенький платьице для дочь. возобновление поношенный материал производиться в мастерская родитель шарлотта христофоровна -- скорняк, красильщик и пятновыводчик, который получать плата за это сигара для собственный употребление. жить август иваныч вообще скуповато; впрочем, по воскресение у он нередко бывать гость; некоторый приходить к обед, и из приготавливать блюдо ни один не прятаться от гость. только сигара предлагаться гость не из хороший, но хороший август иваныч и сам не курить, по крайний мера при гость. в большой праздник браться ложе в немецкий театр и наниматься поместительный экипаж... короче; образ жизнь август иваныч действительно способный быть возбуждать зависть в некоторый кружок, но не представлять, к сожаление, удобство для подражание. нет никакой сомнение, что процветание домашний, хозяйственный часть фабрикант и его фабричный дело быть плод бережливость, аккуратность и деятельность -- качество, давно уже все утверждать за немец; но из описывать видно также, что весь это немало способствовать и счастливый сочетание посторонний обстоятельство. только правильный устройство фабрика в новый дом, наружность который мы описывать выше, должно относить единственно к умение август иваныч распоряжаться наживать средство. внутренний порядок фабрика соответствовать наружный она вид. в определенный час и минута мастеровой вставать, садиться за работа, идти завтракать, обедать, ужинать, ложиться спать. на двор, в свободный час, играть в бабки, чехарда и другой русский игра, который если иногда переходить в драка, то зло прекращаться в самый начало дядька из отставной унтер-офицер, который наблюдать за порядок на двор и в дом мастеровой: он вместе с они жить и знать близкий образ характер каждый из они. со двор отпускаться как мальчик, так и наемный мастеровой в будни только в случай действительный надобность, а в праздник -- до известный час, и за промедление делаться денежный штраф. за пьянство и буйство немедленно отказываться от место, а с мальчик строго взыскиваться. женщина, работать внизу, на ночь расходиться по свой квартира, и на фабрика оставаться только мужской пол. вообще хозяин строго наблюдать за нравственность мастеровой и рассчитывать на это свой и их собственный польза. один здоровый и благообразный вид мастеровой свидетельствовать уже о польза строгий мера хозяин. лицо с заспанный или подбивать глаз редко встречаться в мастерская август штукенберг, даже после большой праздник когда половина мастеровой другой фабрика вовсе не являться на свой фабрика, ни с целый, ни с подбивать глаз. условие, с который мастеровой штукенберг отпускаться со двор, заставлять их иной раз отказываться от публичный гульбище и провожать праздник дом в полезный занятие или в удовольствие дешевый и безвредный. такой образ, мастеровой штукенберг легко уплачивать свой оброк и иметь деньги на черный день. сверх то, удаление от публичный гульбище и развлечение вне дом поселять в они охота к грамота, который они незаметно выучиваться один от другой, и редкий мастеровой на фабрика штукенберг быть неграмотный. август иваныч и тут наблюдать, чтоб книга, который они читать, быть священный или нравственный, но одобрять, впрочем, также и песня и сказка.
       собственный дело август иваныч идти как нельзя хорошо. сигара на его фабрика вырабатываться до пятьдесят тысяча штука в день и в сбыт никогда не быть остановка. в некоторый место россия образовываться для его сигара складочный место,-- образовываться сам себя, время и известностия, без хлопоты со сторона хозяин, который отпускать товар не иначе как на чистый деньги. потеря у август иваныч никогда не быть, а прибыль расти с каждый год, и, несмотря на то что на фабрика быть около триста работник, кроме приходить женщина, хозяин продолжать принимать мальчик в учение когда угодно и сколько угодно. увеличивать более и много действие свой фабрика, август иваныч знать наперед, что число куритель его сигара непременно увеличиваться настолько, насколько он усиливать производство. "прежде редкий курить, а теперь редкий не курить!" -- говорить в подобный случай счастливый фабрикант и прибавлять, что недалеко тот время, когда на человек некурящий быть указывать палец.
       дело быть лето. август иваныч сидеть утро в свой кабинет и читать письмо, пускать дым сигара через нос. указательный палец его правый рука быть украшать брильянтовый перстень, а манишка запонка; весь это означать суббота и предстоять семейный вечер в клуб, куда он выезжать единственно для старший дочь, который готовиться быть невеста. фабрикант быть видный и красивый мужчина год пятьдесят, высокий рост и солидный полнота. несмотря на свой лето, свежестия румяный лицо и густота темно-русый волос он недалеко отставать от висеть тут портрет, снимать с он в молодость; особенно глаз с серый зрачок посреди чистый белок сохранять вполне свой ясность. вообще физиономия его не носить ни малый след забота и волнение жизнь, а скоро свидетельствовать, что счастливец постоянно хорошо кушать, еще хорошо спать и всегда находиться в спокойный расположение дух. в этот минута, однако ж, лицо его выражать некоторый напряжение. причина быть содержание письмо, который он читать, или, вернее, перечитывать, потому что прочитывать оно быть еще вчера утро, тотчас по получение, но ответ откладывать до следующий день; он, мочь быть, быть бы откладывать и далее, по важность его, но аккуратный август иваныч не откладывать никакой ответ далее первый суббота. в письмо фабрикант, после предварительный переписка, уступаться наконец за сорок тысяча дом в город ВВ со весь обзаведение табачный фабрика и товар. что покупка быть очень выгодный и необходимый, это август иваныч давно уже решать: в этот дом он предполагать основывать отделение свой фирма и предоставлять он в независимый распоряжение будущее зять; хороший приданое для милый амалия нельзя быть придумывать. но осторожный август иваныч задумываться над вопрос: как устраивать весь это, то быть отдавать деньги и принимать дом со весь принадлежность и товар? наконец, однако ж, он написать ответ и решительно обращаться к сидеть в угол кабинет за работа молодой человек год двадцать пять, который, впрочем, с вид казаться пятнадцатилетний мальчик по свой тоненький фигурка и нежный лицо, немного бледноватый.
       -- генрих! -- сказать он август иваныч, подавать написать письмо.-- прочитывать это!
       генрих поспешно подходить и, взять письмо, становиться читать по-немецки: "на предложение ваш, г. каратулин, я согласный. деньги сорок тысяча рубль посылать с мой конторщик и воспитанник генрих кнабба..."
       -- это со я? -- спрашивать генрих и, казаться, несколько струшивать.
       -- о да, конечно! ты это сделать хорошо! -- с уверенность сказать август иваныч, опускать рука на плечо генрих, который приниматься благодарить за доверие и обещать постараться исполнять все как нельзя хорошо.
       -- о да, конечно! ты это сделать!-- снова сказать хозяин и начинать делать подробный наставление насчет осмотрительность при прием дом и товар, пересчитывать весь ассортимент разный табак и исчислять весь их хороший и дурной свойство.-- но, мой генрих! -- заключать он.-- о, конечно!.. ты сам все знать.
       генрих отвечать утвердительно, и тотчас же быть написать и посылать публикация, в который приглашаться попутчик до ВВ, на половинный издержки.
       -- ну, теперь оставлять работа и пойти завтракать,-- сказать наконец август иваныч, взглядывать на часы.-- а потом идти купить себе чемодан.
       август иваныч хорошо говорить по-русски, только правильный употребление некоторый глагол он не удаваться. генрих же, вырастать в петербург много между русский, напротив, по-немецки говорить плохо.
       в небольшой зеленый комната за стол, накрывать белый скатерть, сидеть семейство фабрикант: с край -- шарлотта христофоровна, в чепчик, туго накрахмаливать и свежий, как она полный лицо, покрывать легкий румянец; за она -- мамзель штукенберг-старший, амалия,-- живой копия с портрет мать, который находиться в кабинет, рядом с портрет август иваныч; далее -- половинный комплект ребенок, обвязывать салфетка, и, наконец, мамзель саша: так звать девица, знать кроить и шить по мерка.
       -- генрих должный поезжать! -- сказать решительно август иваныч, входить в столовая в сопровождение генрих.
       -- но он прежде взять свой завтрак,-- возражать шарлотта христофоровна.
       -- о нет! поезжать совсем из петербург! -- пояснять август иваныч.
       лицо саша побледнеть. лицо шарлотта христофоровна выражать удивление; она вопросительно смотреть на супруга.
       -- о да, конечно! -- снова произносить август иваныч, разрешать недоумение шарлотта христофоровна.-- он исполнять этот! так ли, генрих?
       -- быть спокойный, август иваныч! -- отвечать с уверенность генрих, между то как шарлотта христофоровна восклицание "ах да!" показывать, что она понимать наконец, о какой поездка говориться.-- так это быть генрих? -- прибавлять она с улыбка, подавать генрих бутерброд и кофе.
       -- о да, конечно! -- отвечать август иваныч.-- наш генрих, генрих кнабба!.. не кнаб (не мальчик)... хе-хе... а молодой человек... умный молодой человек генрих кнабба!.. не так ли, милый мальхен?
       мамзель амалия отвечать утвердительно.
       -- о да, конечно! -- заключать август иваныч и потянуться за третий бутерброд к шарлотта христофоровна.
       генрих благодарить все за добрый мнение о он и взглядывать на саша, который с самый начало разговор стоять как окаменелый, держать в рука бутерброд и кофе, и смотреть на генрих с недоумение и беспокойство.
       -- я возвращаться...-- поспешно сказать генрих, весело глядеть на саша,-- возвращаться как можно скоро...-- и, обращаться к август иваныч и шарлотта христофоровна, с большой чувство он кончать свой фраза так: -- возвращаться с то, чтобы услышать снова от вы все, что теперь слышать лестный и приятный для я.
       на это август иваныч отвечать свой многозначительный:
       -- о да, конечно!
       и саша с повеселеть лицо уходить в детский.
       через несколько минута генрих с озабоченный вид идти к свой друг гарелин поговорить и посоветоваться о важный поручение август иваныч.
      
    глава LII
    генрих кнабба и девица, знать шить и кроить по мерка
       генрих в самый дело рад быть случай показывать на что-нибудь свой преданность к август иваныч, знать и глубоко чувствовать, что он воспитывать он, совершенно безродный, хотя и до этот пора август иваныч не мочь сомневаться в усердие и добрый качество свой воспитанник. генрих не быть еще и семь год, как он посадить быть в мастерская и начинать делать сигара. потом, едва он успевать показывать в этот свой проворство и старательность, август иваныч взять он к себя в кабинет в конторщик, потому что письмо, счеты и другой конторский занятие день ото день увеличиваться вместе с ход его торговля, и генрих быть он самый усердный помощник. до шестнадцатилетний возраст генрих ходить в серый куртка, носить детский манжета и совершать свой прогулка по праздник не далее адмиралтейский бульвар и летний сад и то в сопровождение один приказчик, к который август иваныч иметь большой доверие за его скромный образ жизнь и особенно за бережливость, доходить до скупость. в самый дело, гарелин (так звать приказчик, о который мы говорить и к который спешить теперь генрих за совет) вести, в бытность свой на фабрика у август иваныч, почти затворнический жизнь, вовсе ненатуральный в его лето; никто не случаться видеть, чтоб он когда-нибудь от душа повеселиться, сшивать себя лишний обновка или что-нибудь потешать себя. кончать занятие на фабрика, он идти в свой комната и там заниматься чтение и рисование. постоянно угрюмый вид его и уединение заставлять предполагать в он или злой человек, или человек, снедать какой-то тайный горе. но симпатичный натура генрих инстинктивно угадывать последний, и, мочь быть, поэтому генрих крепко подружиться с гарелин и проводить с он весь свободный время у он в комната, за чтение и растирание краска, или в прогулка. во время прогулка с бульвар гарелин часто проходить на английский набережная, останавливаться против здание академия художество и долго стоять, задумываться, потом молча и еще угрюмо возвращаться домой. генрих он тоже ничто не говорить о свой печаль,-- мочь быть, потому, что считать он, заодно с август иваныч, ребенок. через два год, в продолжение который весь жалование его копиться у август иваныч почти нетронутый, гарелин, взять деньги, оставлять свой место, также не объявлять никто о причина, но приглашать, однако, генрих не забывать он.
       неизвестно, долго ли еще генрих приходиться бы одеваться и жить дитя, если б один обстоятельство не изменять взгляд август иваныч на свой воспитанник. генрих, с тот пора как лишаться общество гарелин, начинать сильно скучать, но не решаться отпрашиваться у август иваныч со двор, бояться, что это он не понравиться. немного мечтательный, он развивать в себя этот наклонность чтение некоторый романов, становиться особенно тосковать по природа, завидовать свободный жизнь приказчик в праздник, и вот наконец весь это выражаться у он чистосердечный и довольно оригинальный образ. в жаркий летний вечер генрих сидеть в кабинет с август иваныч и оканчивать счеты; но мысль его быть давно уже занимать не то, и мечтатель на начинать счет вдруг бойко начинать писать смета расход на разный принадлежность костюм... надо замечать, что за несколько месяц перед этот август иваныч обещать полагать он жалование... цена по смета полагаться, впрочем, слишком скромный, за который можно быть получать предполагать вещь разве только в толкучий рынок. за смета являться довольно хорошо удаваться нога на высокий каблук, обтягивать в приходиться на ее доля часть панталоны, и под нога надпись: "показывать магелойма",-- имя портной, который приказчик фабрика заказывать свой обновка. потом воображение генрих представлять он светлый голубой небо, нева, над нева нырять в воздух чайка, за нева -- старый домик, стоять на берег петербургский сторона, в домик -- мирный и приятный жизнь беспечно-счастливый обитатель; перевозчик, сновать по нева, превращаться в идиллический рыбак. далее воображение рисовать уже картина американский природа, вычитывать он из роман купер. рука генрих между то продолжать чертить бессознательно, и за смета и нога на высокий каблук являться лодка, похожий на гичка гарелин; потом берег с толстый дерево. август иваныч останавливать он на какой-то, должно быть американский, растение невероятный форма,-- останавливать и, взять счет из-под его рука, с удивление и страх пристально посмотреть на свой конторщик, который с смущение и не меньший страх бормотать свой извинение. убеждаться, однако, что конторщик не сходить с ум, август иваныч успокаиваться и только пожурить он слегка за рассеянность, небывалый в жизнь аккуратный и деятельный генрих. на другой день август иваныч сказать он:
       -- генрих! ты иметь жалование!.. о да, конечно!.. пятьсот рубль. шея свой платье и идти гулять.
       когда наконец предмет мечтание приносить портной магелойм и мало-помалу собираться в комната генрих весь нужный вещь, цена, впрочем, далеко превосходить предварительный исчисление,-- дождаться первый воскресение, генрих выходить за ворота первый раз в жизнь один и решительный франт. но с первый же шаг генрих показывать, что он не бывать гордый магазинный лев, проникнутый сознание красота свой костюм. доходить до соседний дом, у который строиться забор, он поравняться с девочка год пятнадцать, очень бедно одевать. девочка стоять на панель и, придерживать один рука поставлять на тумба огромный корзина с набирать у забор щепка, другой рука сделать какой-то нерешительный жест проходить мимо служивый; но служивый ничто не замечать.
       -- подымать, что ли, вы? -- сказать генрих и взяться за корзинка, совершенно забывать о свой щегольской костюм.
       -- да-с! -- отвечать девочка, вспыхивать от этот неожиданность.
       и они приниматься подымать корзина, между то как вблизи от они двое молодой магазинщик, зевать в дверь магазин, потешаться от душа над этот сцена.
       -- смотреть, смотреть! -- говорить один.-- подымать!
       -- подымать и быть! -- замечать другой.-- вот умора!
       -- и в перчатка!
       -- в новый перчатка! глядеть: снова поставлять на тумба!
       корзина в самый дело быть опять опускать на тумба, потому что между генрих и девочка завязываться разговор, когда глаз их встречаться.
       -- ах, это, кажется, вы, александр...
       уменьшительный "сашенька" генрих не решаться она называть, а отчество он забывать.
       девочка с минута всматриваться в генрих и вдруг радостно произносить:
       -- генрих!
       -- узнавать, узнавать! -- заговаривать весело генрих.-- где вы жить? ну а живой ли ваш папенька?
       -- не знать,-- отвечать девочка печально,-- я жить с тетенька; она говорить, что, мочь, живой, а может, и нет,-- и все сердиться, что деньги не присылать; даром, говорить, хлеб есть...
       девочка заплакать. генрих взять она за рука и, задумываться, смотреть то на корзина, то на одежда и загорать худой лицо девочка; потом он спрашивать:
       -- а шить вы уметь?
       -- уметь,-- отвечать девочка, отирать слеза передник и снова улыбаться,-- да не уметь кроить, а то бы...
       -- ничего,-- перебивать генрих,-- по мерка можно. я доставать бы вы. и место приискивать бы... хотеть? -- спрашивать он решительно, желать успокаивать девочка, а впрочем, у он вовсе не быть в вид ни мерка, ни место.
       девочка благодарить и соглашаться с радость.
       затем генрих, расспрашивать, где она жить, помогать подымать она корзина на голова, и они прощаться. девочка пойти, едва переступать под тяжесть, а генрих смотреть она вслед, пока она не скрываться за угол; он припоминать она грустный детство, ее безродность, подобный его собственный, только более беззащитный,-- и жаль он быть бедный девочка.
       знакомство он с она начинаться, когда генрих быть год десять, а саша год пять. в дом, где прежде помещаться фабрика август иваныч, жить один старушка, бабушка саша. генрих начинать ходить к она, познакомиться и подружиться прежде с саша в детский садик, устраивать посреди двор. старушка квартирничать, то быть снимать квартира и отдавать в она комната внаем. комната быть небогатый, жилец тоже. но добрый старушка не для один свой внучка быть бабушка, но также и для жилец, о который не мало заботиться: тепло ли они, не угарный ли,-- и хоть страх как старый быть, а все хлопотать, не нужно ли прибирать что-нибудь в комната, приготавливать чай или постель кто-нибудь. сходить ли со двор, никак не мочь, возвратиться, не приносить свой внучка пряник, ягода или другой лакомство и не попотчевать кстати и жилец, а в воскресение непременно приносить просвира и, разделять все по кусочек, сказать: бог милость присылать! когда же кто-нибудь из жилец делаться больной, она не отходить от его кровать и бог знать откуда брать сила просиживать возле иногда целый ночь. поэтому, когда старушка не становиться, каждый из жилец вспоминать о она с умиление, встречать на путь свой жизнь часто жестокосердие и холодный эгоизм человек; от этот же, начинать короткий история детство саша, мы не мочь не останавливаться на минутка перед этот старушка... саша быть девочка нежный, чувствительный, со все лепетать и все улыбаться, премило суживать свой голубой глазок и показывать ряд красивый зубок. лепетать она смешно, а смеяться так, что проливать бы веселость и в самый мрачный душа свой мягкий голос, который беззаботно звенеть и разливаться трель. резвушка знать, что она нельзя не любить, нельзя слушать ее лепетание и не смеяться вместе с она и беспокойно приставать ко всякий серьезный гость, пока тот не развеселяться и не показывать, что он смеяться, следовательно, она любить. успокаивать с этот сторона саша приниматься за кошка, если она тут случаться, или за кукла, и выпытывать, любить ли она она и крепко ли, усаживать за жестяной чайный прибор, расставлять он на подножный скамейка, допрашивать, как она поживать, отвечать за она понемножку, потчевать чай, просить быть как дома. потом саша начинать прыгать так весело, что с она никак не мочь не прыгать и посуда в шкап и самовар на покачнуться этажерка. "да переставать ли ты, вертушка!" -- раздаваться голос бабушка; но вертушка смотреть на бабушка -- бабушка улыбаться, хоть и грозить она вязальный спица,-- оглядывать гость -- и гость улыбаться, смотреть на шкап с посуда, на сиять самовар -- все и все она улыбаться, следовательно, все она любить, и весело добрый ребенок!..
       отец и мать она не видать никогда, но узнавать от бабушка, что они быть у она,-- узнавать в тот время, когда едва только западать в беззаботный головка неясный мысль о то, что они должный быть, а набредать она на этот мысль однажды утро, читать за бабушка свой обыкновенный молитва. прочитывать "богородица", бабушка продолжать:
       -- помиловать, господи, папенька!
       девочка повторять.
       -- а где же, бабушка, папенька? -- спрашивать она вдруг, к удивление старушка.
       -- он далеко,-- отвечать бабушка,-- он приезжать, гостинец привозить. молиться же, душенька,-- прибавлять она, вздыхать,-- поминать, господи, маменька!
       ребенок опять повторять и опять спрашивать:
       -- а маменька где?
       -- она высоко, душенька; там, на небо... молиться же, молиться,-- снова уговаривать бабушка, между то как внучка пристально всматриваться в небо.-- она нельзя видеть, не увидеть никто... поминать, господи, маменька!
       но девочка рассеянно повторять молитва и продолжать смотреть на небо.
       -- отчего же нельзя видеть? -- беспокойно приставать она к бабушка в этот день.
       за вечерний молитва -- тот же вопрос, тот же ответ. чтобы утешать ребенок, бабушка описывать наружность мать. с мыслие о мать девочка заснуть и видеть она во сон: она она улыбаться.
       -- у я быть папаша и мамаша! -- рассказывать на другой день саша.-- папаша приезжать, гостинец привозить!
       саша крепко любить бабушка; и старушка только пообещать уходить тоже высоко, оставлять она, девочка в тот же минута переставать досаждать она шалость, подбегать к она, обнимать крепко, путать при это случать вязальный спица, называть ее красавица, голубчик; и старушка мириться, усаживать она возле себя и обещать не уходить высоко. наконец, однако ж, бабушка обманывать свой внучка: отправляться к св. сергий, по обещание, старушка не возвращаться. а саша ждать. проходить день, два, неделя.
       -- где же бабушка? -- спрашивать она тоскливо у тетенька.
       -- прийти завтра,-- отвечать тетенька.
       и девочка опять ждать.
       проходить еще несколько день.
       -- помиловать, господи, бабушка! -- говорить саша уж один, без подсказывание старушка.-- что же бабушка? -- прибавлять она грустно, но, не получать ответ, продолжать: -- помиловать, господи, бабушка...
       -- поминать, господи,-- поправлять ее тетенька.
       но девочка возражать, что бабушка учить: помиловать, господи, бабушка, а поминать, господи, маменька,-- маменька высоко.
       -- бабушка тоже высоко, там! -- отвечать тетенька, указывать на небо.
       -- уходить?
       -- уходить... молиться же, молиться,-- ничто: у ты быть папаша; приезжать, гостинец привозить,-- утешать ее тетенька.
       но девочка горько плакать: рассердиться на она бабушка и уходить... эх, бабушка!
       однако ж саша удаваться наконец увидеть и бабушка во сон; бабушка она улыбаться, она не сердиться на она. "голубчик бабушка!" -- восклицать саша и в радость посылать поцелуй в небо.
       после бабушка тетенька сделаться полный хозяйка и наследница. при тетенька саша мало болтать и смеяться, еще мало прыгать; улыбка не вызывать улыбка на холодный и суровый лицо тетенька, который не понимать, что значить этот заглядывание девочка она в глаз то с тот, то с другой сторона; тетенька не целовать она, как бабушка, и уже не тот тон кричать она: "да переставать ли ты, вертушка!", когда она резвиться. "но вот приезжать папенька: папенька хорошо",-- думать про себя саша.
       проходить около год. папенька приезжать.
       -- кто это, тетенька? -- спрашивать саша, просыпаться утро и увидеть какой-то незнакомый мужчина, который спать на диван лицо к стена.
       -- одеваться скоро,-- говорить тетенька,-- это брат приезжать, твой папаша.
       -- ах, папаша, папаша!
       и девочка весело засуетиться на постель.
       -- гостинец? -- спрашивать потом она, указывать на корзинка, который лежать на чемодан, у диван.
       -- Тс! быть умница, одеваться, умываться, потом и разбудить он.
       в минута саша быть готовый.
       -- папаша! -- начинать она робко будить свой отец.
       папаша не шевелиться.
       -- папенька! -- сказать она громко, стараться заглядывать он в лицо.
       но папенька продолжать спать.
       -- дяденька! -- снова кричать дитя, усомниться, вероятно, в действительный принадлежность он имя отец.
       но и "дяденька" не пошевельнуться. саша что-то думать.
       -- братец мой тетенька! -- крикнуть она наконец и робко отскочить от диван.
       спать зашевелиться и, промычать что-то, повертываться на другой бок. потом он открывать глаз и, оглядывать комната, останавливать они на дочь, тревожно ожидать, что сказать она братец тетенька.
       -- а, это ты... шалунья?..-- заговаривать он охриплый голос.-- ишь какой!.. ну, поди, поди сюда.
       саша подбегать и, припадать к он, полагать свой рука на его плечо. родитель, лежать, чмокнуть она в лоб, и девочка слабо вскрикивать, почувствовать, мочь быть, нежность первый поцелуй отец, а мочь быть, и щетина его небритый борода.
       -- здравствовать, здравствовать! -- продолжать отец, привставать и отводить ее рука от себя.-- так вот ты какой... ну хорошо. ступать же к тетя, а я давать одеваться.
       девочка выходить, потирать себя лоб, а приезжий начинать раскладывать свой поклажа. саша между то наблюдать за он из-за дверь, посматривать на соблазнительный корзинка с мнимый гостинец. бедняжка обманываться. в корзинка быть фляжка с ром, из который приезжий тотчас же и употреблять несколько глоток, потом быть остаток поросенок, кусок сайка; но гостинец не быть. в чемодан оказываться один перемена платье и белье, несколько колода карта, трое карманный часы, четыре серебряный ложка; быть и другой вещь, более или менее нужный и ценный, но не иметь в глаз ребенок никакой цена. а гостинец не быть.
       небрежность отец к свой дочь происходить, впрочем, не от недостаток любовь к она, но от излишний заботливость упрочивать свое и ее благосостояние; в постоянный стремление к этот цель он быть не до гостинец. за чай он с участие спрашивать свой сестра о последний минута жена, умирать шесть год то назад, что не мешать он, однако ж, беспрестанный подливать себя ром в чай из дорожный фляжка. делать вопрос, он в тот же время вовсе не располагать быть слушать ответ. только что сестра, рассказывать о покойница, касаться какой-то проигрыш и продажа весь имущество покойница, он тотчас останавливать она.
       -- ну, полно же! -- возражать он, бросать в досада чайный ложка в стакан.-- сказать: отыгрываться -- и отыгрываться! -- и называть сестра глупый женщина, отчего тот замолчать, принимать раболепный вид.-- ишь, даваться вы мой проигрыш! -- продолжать он, глотнуть из стакан и откашливаться.-- а дело просто: умирать, как умирать, вот в все! а то, вишь, проигрыш убивать! отчего ж он я не убивать? а я, ты думать, так и забывать все. нет, не быть еще такой день!
       и, выпивать залп из стакан все, что заключаться в немой, приезжий вставать из-за стол и заходить по тесный комната, задевать нога за стул.
       -- поглядеть, чем это кончаться! -- бормотать он про себя, сверкать красный, злой глаз.
       наконец приезжий, успокаиваться понемногу, выражать свой заботливость о дочь и бросать сестра на стол несколько ассигнация. заходить даже речь о будущий судьба дочь, о ее воспитание, и хоть в этот минута он не мочь давать для это деньги, но изъявлять надежда на будущее, сказать, что он в петербург попадать мимоходом, что он теперь на путь к один выгодный место на золотой прииск. не проходить неделя, как заботливый отец снова возиться около чемодан, укладываться в дальний дорога, причем обнаруживать к этот возок большой навык.
       с тот пора саша не видать свой отец, а тетенька она он писать сначала раз или два в год и высылать деньги на содержание дочь, не упоминать, впрочем, ни слово о род свой занятие, а потом вовсе прекращать и переписка и высылка деньги. тетенька теряться в догадка и то мечтать что братец она страшно разбогатеть на свой выгодный место и по возвращение немедленно выстраивать она свой уголок, то вдруг она представляться, что он давно уже не существовать на свет,-- и тогда она приниматься жалобно выть о свой судьба и грызть свой племянница, попрекать ее хлеб. наконец она становиться постоянно держаться тот мысль, что братец ее или спиваться, или умирать, и озлобленность она распространяться даже на жилец, который она стараться наворчать при всякий услуга, следовать от она по условие. это быть именно около тот время, когда происходить описывать мы встреча генрих с саша у забор.
       генрих во весь тот день придумывать, как бы пособлять скоро горе девочка. у август иваныч, правда, число член семейство доходить в тот время до десять, и швея быть бы не лишний в его дом, но скуповатость август иваныч не давать надежда на успех. притом же генрих не быть спокойный насчет обещать мерка или выкройка. но судьба помогать генрих. день через два в газета являться публикация, в который предлагаться девица, знать шить и кроить по мерка, без всякий условие насчет плата. август иваныч, читать этот публикация в кабинет, повторять вслух: без всякий условие насчет плата -- и, обращаться к генрих, продиктовать он адрес этот девица и велеть посылать за она. обрадовать генрих признаваться, что публикация быть сделать он сам, и рассказывать история саша и свой встреча с она. август иваныч оставаться очень довольный свой добрый воспитанник, и через несколько день саша являться в дом богатый фабрикант в новенький ситцевый платьице и, как записной швея, с маленький шкатулка в рука, хорошо известный генрих, который накануне подарить она саша, предсказывать при этот случай, что будущий швея вместо игольник, наперсток и ножницы в самый непродолжительный время наполнять ее деньги. впрочем, генрих и сам плохо верить свой предсказание, а говорить это только для то, чтобы скоро заставлять тетенька соглашаться отпускать на место саша, который заменять она во многий случай работница. с этот же цель генрих, угадывать слабый сторона тетенька, проговариваться даже, что саша поступать в богатый и очень, очень щедрый семейство,-- ложь, который да прощать он читатель, уважить ее благонамеренность.
       проходить два год, но в шкатулка швея не прибавляться ничто, а пустой место заниматься, как и в день поступление саша к август иваныч, маленький кипарисовый образ -- благословение мать, клочок серебряный волос бабушка, завертывать в черный флер, и поминание в бархатный переплет. в поминание прибавляться один имя -- имя тетенька, который не суждено быть дождаться от братец свой уголок. в поминальный день саша, вставать утро и помолиться бог в свой крошечный треугольный комнатка, садиться к шкатулка, целовать образок мать, прикладывать к губа седой локон бабушка, потом брать поминание и, отпрашиваться у шарлотта христофоровна, идти в близкий церковь служить панихида. только в день именины отец она всегда затрудняться и не знать, что служить по он: панихида или молебен,-- однако ж, служить молебен.
       что касаться до генрих, денежный обстоятельство его, с тот день, в который август иваныч сказать он, что он "иметь жалование", сделаться едва ли не плохо. жалование только открывать он кое-где кредит, который он и пользоваться, рассчитывать уже не на жалование, а на вероятный прибавка. короче, если при любовь должный быть расчет, и расчет с оба сторона, то генрих и саша, обладать равный средство, казаться, быть вполне достойный друг друг. наружность и характер их быть в такой же равновесие. лицо саша, правда, не быть особенно привлекательный и выразительный, посторонний находить бы даже, что оно выражать добрый здоровье и больше ничто; зато лицо худощавый и бледноватый генрих выражать все, кроме добрый здоровье; и наружность их, такой образ, квитаться недостаток и уравниваться достоинство. характер саша в доброта и признательность тоже не уступать генрих, к который всегда быть внимательный и ласковый. в туалетный шкатулка генрих храниться немало вещица, подарить саша в его именины...
       между то генрих приближаться к узкий и кривой переулок, в который жить приятель его гарелин, бывший приказчик, а ныне живописец, как говорить и вывеска его, мелькать издали над ворота дом. генрих сильно размахивать рука и широко шагать на свой жиденький нога, сгибать коленка, из что ясно видно быть, что воображение его работать не мало рука и нога. поручение август иваныч возбуждать в немой много надежда, который волновать он много и более, по мера то как он живо и живо представлять себя весь обольстительный подробность свой возвращение из деловой поездка, совершенный удовольствие август иваныч, шарлотта христофоровна и весь дом фабрикант; за удовольствие август иваныч следовать хороший жалование, за жалование... но вот он наконец приближаться к дом с вывеска: "живописец".
      
    глава LIII
    загородный прогулка
       весело входить генрих в комната живописец. здесь кроме гарелин находиться еще трое молодой человек, отчасти знакомый и генрих, а именно: ученик гарелин, "вывескный живописец", обещать сделаться со время портретный живописец, гравер и не избирать еще род занятие сын ложный мастер (мастер, который делать и приделывать ложа к ружье. читатель находить, мочь быть, не совсем правильный прилагательное ложный от ложа, но мы брать он прямо с вывеска, изготавливать упоминать вывескный живописец). компания стоять посреди комната с надевать фуражка, а вывескный живописец в шинель, несмотря на жаркий день; сын ложный мастер держать на плечо ружье.
       -- вот кстати! -- сказать гарелин входить генрих.-- мы собираться на расплес (так называться место, где начинаться взморье). ехать вместе!
       генрих рассказывать о предстоять он поездка из петербург по дело август иваныч, прибавлять, что приходить посоветоваться.
       -- ну что ж! все это не уходить, а сегодня проводить время с мы на воздух. дорогой поговорить и о дело. ехать!
       -- я отправляться, господин, вперед по-прежнему,-- сказать вывескный живописец и выходить.
       не нужно быть много уговаривать генрих, который всегда нравиться поездка с гарелин на остров. он соглашаться, и компания выходить из комната.
       -- браво, генрих! -- говорить гарелин.-- смотреть-ка, вернуться с хороший жалование. поручение важный!
       -- важный поручение! -- повторять гравер.
       -- на сорок тысяча -- не шутка! -- замечать сын ложный мастер.
       продолжать, такой образ, разговор, приятель доходить до мост и сходить по спуск на плот, где вывескный живописец укладывать уже в гичка закупать дорогой провизия. плотовщик, под надзор который храниться гичка, приносить весло; приятель усаживаться по место, и легкий гичка понестись по направление к нева.
       через полчаса они подъезжать к круглый остров, густо покрывать высокий кустарник. на остров этот собираться, особенно в суббота на воскресение, много бедняк, который иметь тут даровой дача, а иной проводить в шалаш по несколько день сряду,-- ловить рыба, варить уха и привозить домой рыба на целый семья, а на возвратный путь ловить щепка, дрова и все, что плыть они навстречу из пригодный в хозяйство. остров с один сторона огибать бабий речка, куда съезжаться женщина с окрестный дача купаться, отчего она и получать свой название; с другой -- широко расстилаться взморье. в воздух быть тепло и тихо, издали доноситься вечерний звон. по берег мелькать место огонь; по время кое-где слышаться песня или раздаваться выстрел в куст. на бабий речка раздаваться крик несколько женский голос, вероятно встревожить открытие нескромный наблюдатель из-за куст.
       приятель наш, вытаскивать гичка на берег, располагаться на небольшой площадка, окружать кустарник. сын ложный мастер, едва доходить до привал, немедленно растягиваться навзничь и запевать какой-то песня из весь сила, так что вывескный живописец, человек серьезный и спокойный характер, замечать:
       -- эк он!
       генрих с вывескный живописец становиться раскладывать огонь; гравер вынимать из корзинка посуда и расстанавливать она на доска, который в гичка служить скамейка, а теперь заменять стол. гарелин между то взять ружье сын ложный мастер и скрываться в куст, где тотчас же раздаваться выстрел.
       -- ишь, обрадоваться! -- замечать гравер, кивать на сын ложный мастер, который продолжать голосить.-- что выбираться из город, так и кричать надо!
       -- а мочь быть, и надо,-- отвечать вывескный живописец.-- знавать я в детство один медведь; медведь быть вскармливать в город и смирный как теленок, а как приходиться вожатый вести его лес, так зареветь благой мат и становиться порываться в лес: натура-то медвежий заговаривать!
       но шутка не достигать до слух ложный мастер, который не униматься и кричать, наконец, уже какой-то нечеловеческий голос.
       в куст между то раздаваться выстрел за выстрел, хотя стрелять быть решительно не в кто, особенно в этот пора день. но гарелин, очевидно, нравиться один выстрел, без всякий определенный цель. неизвестно после который выстрел перед он вдруг показываться из-за куст сгорбленный фигурка с красный нос и красный глаз, в черный замасливать сюртук и клеенчатый фуражка с трещина.
       -- милостивый государь! -- заговаривать незнакомец охриплый голос и показывать палец на свой нос.-- вы попадать я в лицо!
       опухать лицо незнакомец, и особенно нос, в самый дело быть усеивать черный точка; но неизвестно, что они означать: угорь или порошин, попадать от выстрел, а потому гарелин молча всматриваться в лицо незнакомец, который повторять, горячиться:
       -- вы попадать я в лицо, говорить я! -- и, сделать шаг вперед, он прибавлять решительно: -- пожаловать ваш ружье!
       гарелин прицеливаться он в лоб. ружье, впрочем, быть не заряжать.
       -- как! -- возопить незнакомец, уклоняться от дуло.-- вы стрелять в я! покушение на жизнь! хорошо, вы отвечать, милостивый государь, просить следовать за я или отдавать ваш ружье!
       -- просить оставлять я и убираться прочь! -- сказать гарелин, опускать ружье.
       -- нет, не пойти!
       -- а вот посмотреть! -- возражать решительно гарелин и снова прицеливаться в незнакомец.
       караул! -- крикнуть тот и юркнуть в куст, за который раздаваться хохот приятель гарелин, сидеть в кружок около шипеть яичница.-- а вы что, господин! -- обращаться к они незнакомец.-- человек убивать хотеть, а вы ни с место, да еще хохотать; он, видно, ваш шайка, а?
       -- ваш здоровье! -- отвечать он гравер, который держать в этот минута рюмка водка и выпивать.
       -- покорно благодарить! -- вдруг сказать незнакомец, внезапно переменять обиженный тон на дружественный.
       хохот повторяться.
       -- вот это по-нашему,-- продолжать он, потирать рука и посматривать умильно на штоф с водка,-- это по-братски! видеть, что славный ребята. с место не вставать, если я знать, что он из ваш! ей-ей не знать! а теперь вот выпивать за его здоровье, право, выпивать!
       и фигурка засуетиться около штоф, повторять:
       -- наливать-ка, братец, наливать!
       -- а ружье-то славный! -- замечать сын ложный мастер.-- лепажевский!
       -- опаливать, злодей, ей-богу, пыж опаливать! ну да -- мир! кто старое поминать...
       и, не договаривать фраза, он с жадность выпивать залп рюмка водка, который подавать он гравер.
       -- кто старое поминать, тот глаз вон! -- прохрипеть потом незнакомец, откашливаться и махать дружески рука гарелин, который в тот время присоединяться к компания.
       -- да уж если не удаваться, так что ж делать: надо помириться! -- сказать сын ложный мастер.-- а ружье-то славный!
       -- не за каждый куст попадаться такой! -- прибавлять гравер.
       -- не смеяться, ребенок, над старик! -- жалобно произносить незнакомец и попросить наливать он еще рюмочка, снимать фуражка, причем голова он представлять несколько лысина, как будто они образовываться вследствие потасовка, а не от влияние время; в один из лысина, высоко лоб, видный быть шрам.
       гарелин пристально начинать всматриваться в незнакомец и, казаться, что-то припоминать, между то как тот упрашивать:
       -- еще рюмочка, братец!
       -- нет, ты сказать прежде, случаться ли ты нападать здесь на такой ружье? -- сказать сын ложный мастер, взять ружье, из который стрелять гарелин.
       -- да где же нападать, братец, я ведь совсем не тот... и в петербург-то недавно, да и опять уезжать скоро, в ВВ уезжать, откуда и приезжать... только поджидать вот один человек...
       -- не его ли? -- перебивать сын ложный мастер, указывать на генрих.-- он тоже ехать в ВВ, да еще сорок тысяча везти... вот ты и попутчик! -- прибавлять он, обращаться к генрих.
       при слово "сорок тысяча" глаз незнакомец быстро окидывать генрих.
       -- именно! -- замечать гравер.-- чем ждать, пока являться попутчик по газета.
       -- не смеяться, ребенок! -- снова проговаривать жалобно незнакомец.-- езжать и я с добрый человек!
       -- видеть, видеть, что человек бывалый,-- отвечать сын ложный мастер,-- рассказывать же, где бывать.
       -- да где я не бывать!
       -- и в сибирь небось быть.
       -- быть, ей-богу, и в сибирь быть, ребенок! то быть не думать, как быть: на золотой прииск, и место быть хороший... да вот год два как воротиться...
       -- для то чтоб подсовываться здесь под выстрел и обирать ружье! -- перебивать сын ложный мастер.
       -- да переставать ты попрекать его ружье! -- вступаться вывескный живописец.-- ружье да ружье! а старик, может, и не думать промышлять ружье... ведь не думать? -- спрашивать он у он.
       -- истинно и не думать! -- отвечать тот, прикладывать рука к грудь.
       -- а! ну так ты думать, что по ты здесь соскучиться,-- замечать иронически сын ложный мастер.
       -- что ж, мочь быть, и быть кто соскучиться,-- произносить незнакомец, качать голова в раздумье.-- эх, братец, горько вспоминать! -- вдруг заговаривать он с чувство, ударять себя в грудь.-- ведь у я дочь здесь быть... ехать я к она с деньги, да не довезти... и ее не отыскивать; да и ладно, что не отыскивать (он махнуть рука)... а все-таки взглядывать бы теперь на она хоть издали!.. наливать, родные, еще рюмочка.
       -- ты бы поискать она хорошенько,-- сказать сын ложный мастер,-- да не здесь, не в куст, а в город.
       но ответ на это не последовать от незнакомец, который, проглатывать еще рюмка, с наслаждение обсасывать губа и, казаться, не чувствовать уже ничто, кроме приятный ощущение, производить действие третий рюмка, выпивать натощак.
       генрих хотеть было спрашивать незнакомец, как звать он дочь, вспомнить история детство саша, но удерживаться, как бы бояться открывать в немой ее отец.
       затем наливать себя по рюмка вывескный живописец и сын ложный мастер, который восклицать:
       -- да здравствовать фабрикант штукенберг и его сигара! генрих! желать всякий благо от его щедрота!
       -- желать успех в поездка! -- прибавлять вывескный живописец.
       и, осушать рюмка, приятель приниматься за яичница, забывать о незнакомец, который, сверкать красный глаз, стараться не проронить ни один слово из разговор приятель.
       гарелин продолжать всматриваться в лицо незнакомец и наконец спрашивать он:
       -- а сколько год то как ты ехать на прииск?
       -- десять, ровно десять, благодетель мой! -- отвечать он скороговорка, видимо обрадоваться возможность продолжать разговор.-- много вода утекать! -- прибавлять он, настроиваться на печальный тон.
       -- и много водка выпивать! -- перебивать сын ложный мастер.-- оставлять он, гарелин: яичница простыть!
       но гарелин продолжать:
       -- а этот шрам, что у ты на голова,-- ушибаться, что ли?
       -- нет, родной, не ушибаться...
       и незнакомец начинать рассказывать о жестокий поступок с он какой-то буйный молодой человек, с который он встречаться в трактир, на путь к золотой прииск, между то как сын ложный мастер поминутно прерывать рассказчик обращение к гарелин:
       -- охота же ты слушать! насказывать он, пожалуй, с три короб! он, вишь, еще рюмочка хотеться!
       несмотря на это, эффект трогательный рассказ, казаться, быть несомненный: внимание гарелин увеличиваться с каждый слово; голос рассказчик, размачивать водка, уже не хрипеть, а только дрожать приличный рассказ образ, как у опытный актер в роль благородный отец. но вдруг, в самый чувствительный минута, когда рассказчик указывать палец на свой шрам, гарелин яростно вскрикивать, стискивать зуб:
       -- пррочь! пойти прочь!
       и оп искать глаз, чем бы швырнуть в рассказчик, который что-то бормотать, озадаченный такой странный действие свой история на слушатель. наконец гарелин схватывать стакан, и незнакомец скрываться в куст.
       приятель не узнавать свой всегда спокойный товарищ, который в этот минута быть страшно злой и бледный.
       -- что с ты, гарелин? -- спрашивать они в один голос.
       -- что он ты сделать? -- с упрек сказать генрих, который становиться жаль старик.
       -- ничто не сделать! он надоедать я -- вот и все.
       -- ты бы хоть попробовать яичница-то! -- приглашать его сын ложный мастер.
       но гарелин просить оставлять он и пролеживать весь время, не трогаться с место.
       на возвратный путь, однако ж, он первый заговаривать о незнакомец.
       -- ты странно,-- сказать он генрих,-- что я обходиться так с человек, без то убитый, как видно по все. знать, что глупо; но ты, мочь быть, сделать бы то же на мой место. слушать, что быть со я год десять то назад. я ехать в петербург, чтобы учиться здесь живопись. нужно замечать, что страсть к рисование быть у я, еще когда я начинать ходить в школа; часто во время класс я уходить на гора, за мельница, и оттуда снимать вид; но почти всякий раз отец, рано или поздно, узнавать о каждый такой случай, и никогда это я не проходить даром: отец готовить я в сиделец для свой лавка (он торговать красный товар), а не в живописец. потом, сделаться сиделец, я продолжать чертить на каждый клочок бумага, в каждый свободный минута, и слушать беспрестанный упрек отец за мой бездельничество: так называть он мой наклонность к рисование. положение мой быть тяжкий, и когда отец умирать, я хоть и жаль быть он,-- я он любить,-- однако в тот же время я рад быть, что сделаться свободный... мочь быть, за этот радость бог и наказывать я. я быть тогда двадцать три год; но я надеяться наквитывать упускать время. похоронить отец,- я тотчас же продавать все, что оставаться после он, с то чтобы на выручать деньги закабалять себя в мастерская один из хороший художник до тот пора, пока сам не сделаться художник. с этот надежда я ехать в петербург. на половина путь я останавливаться в трактир, прозябнуть под дождь, который лить целый день. в трактир это быть не занятый всего один комната, похожий на каморка, и в тот продувать сквозной ветер невесть откуда. только что я снимать шинель и велеть затапливать печка, дверь соседний комната отворяться и красивый господин с ус, немногий старый я, очень любезно предлагать я помещаться вместе с он. я принимать предложение с благодарность. в комната у он быть тепло, чисто и просторно. на один стол стоять погребец и быть собирать закуска, на другой шипеть самовар, стоять бутылка с ром и два недопивать стакан,-- слово, картина быть самый приятный после день, проводить в дорога под дождь. господин с ус отрекомендовываться я винтушевич, золотопромышленник, ехать в сибирь. после я узнавать, что это быть просто плут. "а вот мой товарищ!" -- сказать он и указывать в угол, позади я, где сидеть на диван сегодняшний бродяга; он называть он по фамилия, да я забывать... кажется, отрывкин, что ли...
       -- отрыгин, мочь быть? -- перебивать генрих.
       -- мочь быть. а что? -- спрашивать он гарелин.
       -- нет, я так!.. -- смешаться, отвечать генрих, который убеждаться окончательно, что бродяга быть отец саша, но не желать открывать это никто.
       гарелин продолжать:
       -- мы становиться закусывать и пить чай. за закуска товарищ винтушевич упрашивать я выпивать вино, а за чай -- подливать ром, но я отговариваться, что ничто не пить. наконец винтушевич велеть подавать бутылка шампанское, от который отказываться я быть совестно, хотя до тот пора, при строгость покойный отец, я вовсе не иметь понятие ни о какой вина. после два-три бокал я сделаться веселый до то, что не знать ничто в мир добрый и любезный мой милый собеседник. они рассказывать я о петербург; я с жадность расспрашивать о художник и рассказывать все, зачем и с что ехать в петербург. потом мы становиться играть в карта для препровождение время, который быть еще много до ночь. не становиться рассказывать весь ход игра; весь это до сей пора я сам непонятно, и я приписывать именно наказание божий. не много как в час я проигрывать почти половина тот деньги, который везти с себя. досада, раскаяние я мучить страшно. я отказываться продолжать игра.
       -- жаль! -- сказать винтушевич.-- я вовсе не хотеться бы быть в выигрыш. право, совестно, что завлекать вы.
       я сказать, что никто в это не виноватый, кроме я.
       -- сыграть еще! -- замечать его товарищ.-- нельзя же быть постоянный несчастие: отыгрываться!
       "в самый дело!" -- подумать я, поставлять еще какой-то порядочный куш и еще раз проигрывать. я весь дрожать от злость и досада. почему-то я даже представляться, что успех мой в живопись быть также несчастливый. к это проклятый бродяга называть еще я пачкун, когда я решительно отказываться играть и отходить от стол. в бешенство я схватывать стакан и пускать в он. он застонать и повалиться со стул; кровь лить из его голова. я связывать, как исступленный. являться доктор и находить, что рана опасный. кончаться то, что я тут же расплачиваться за рана и оставаться с деньги, который едва хватить доезжать до петербург. далее нечего рассказывать. я поступать в приказчик к штукенберг, и ты видеть, генрих, как я скряжничать, чтоб скопить что-нибудь и успокаивать свой совесть.
       -- ну что ж, зато ведь все же ты живописец теперь! -- сказать в утешение генрих, который о гарелин как о живописец быть самый высокий мнение.
       -- да, то быть маляр! или пачкун, как называть я сегодняшний бродяга год десять то назад,-- отвечать гарелин грустно, но спокойно, как человек, давно уже привыкать к этот мысль.
       приятель молча доезжать до плот у мост и расходиться всякий свой дорога.
       на другой день, рано утро, знакомый фигура в черный засаленный сюртук и в клеенчатый фуражка с трещина вертеться у ворота гостиница для приезжать, посматривать в нетерпение на тарантас, стоять на двор. увидеть мальчишка, который бежать с сухарь к парадный лестница, старик спрашивать:
       -- кто приезжать в тарантас?
       -- а кто он знать! -- отвечать мальчишка.-- вчера приезжать. казаться, бита... винт...
       -- винтушевич, винтушевич! -- радостно прохрипеть спрашивать.-- вставать он?
       -- а ты на что? -- спрашивать мальчик, оглядывать подозрительный фигура.
       -- дело быть! самонужнейший дело!..
       -- ну так подождать! еще не вставать! -- отвечать мальчик и скрываться в дверь.
      
    глава LIV
    попутчик
       винтушевич, однако, давно уже не спать,-- мочь быть, потому, что накануне высыпаться в тарантас, где он насилу растолкать, когда тарантас останавливаться на двор гостиница. мальчик, приносить сухарь, заставать он перед зеркало, за бритье, между то как человек его -- средний год, немного высоко карлик, с рыжий волос и лицо, густо усеивать веснушка,-- суетиться около самовар, беспрестанный повторять: "слушать-с!" -- в ответ на приказание винтушевич готовиться снова в путь к вечер. винтушевич очень спешивать и вследствие это, подзывать входить мальчик, совершенно неожиданно давать он палец щелчок в лоб.
       -- пойти -- и пропадать! -- проговаривать он сквозь зуб, продолжать бриться и делать неизбежный гримаса.
       мальчик отскочить назад и, тряхнуть голова, сказать:
       -- там спрашивать кто-то-с...
       -- я? -- перебивать он винтушевич, отнимать бритва от подбородок и уставлять глаз в зеркало.
       -- точно так-с!.. никак...
       -- кто такой? -- снова перебивать винтушевич, и лицо его выражать беспокойство.
       -- не мочь знать!
       винтушевич в нетерпение повертываться со стул к мальчик лицо.
       -- да как то быть спрашивать? по фамилия, что ли? говорить! -- сказать он, озлиться.
       -- да-с, спрашивать и по фамилия...-- бормотать тот, оробеть.
       -- а ты как он отвечать, а? -- продолжать допрашивать он винтушевич, нетерпение который возрастать с каждый слово,-- и, не давать он приготавливаться для ответ, он вскакивать со стул и в два шаг очутиться перед испуганный мальчик.-- ну что ж ты молчать! -- закричать он, потрясать бритва над его голова.
       -- да я ничто не отвечать! -- проговаривать поспешно мальчик, попятиться назад от винтушевич, который снова закричать:
       -- пойти вон! прохор,-- сказать он свой камердинер, когда мальчик выходить,-- поди узнавать, кто там спрашивать! да осторожно... понимать? -- прибавлять он.-- посторонний образ...
       -- слушать-с -- отвечать плутоватый камердинер и выходить.
       принимать мера осторожность, винтушевич снова садиться бриться. осторожность в самый дело быть не лишний, потому что в число бывший знакомый его в петербург быть некоторый лицо, визит который не доставлять бы он большой удовольствие. винтушевич рассчитывать, что в память этот лицо, несмотря на долгий отсутствие его из петербург, не мочь не сохраняться некоторый данные из его биография. вот в чем, между прочее, заключаться этот данные. знакомство винтушевич в петербург начинаться с его тетушка,-- так по крайний мера он называть свой покровительница, который отрекомендовываться, впрочем, просто родственник ее, приезжать из провинция испытывать свой сила на сценический поприще или вообще по часть наука и искусство (винтушевич выражаться как-то неопределенно); причем он просить "поддерживать он, как не чуждый она отрасль один из артистический фамилия, известный в ее далекий отечество". фраза этот, при весь свой неясность, польстить самолюбие женщина, который причислять себя к артистический круг, а квартира свой называть "артистический дом" -- на тот основание, что некогда у она собираться молодой талант обоего пол и богатый любитель искусство. к то же родственник быть красивый молодой человек, что не мочь не замечать его покровительница, который быть еще не старый, но находиться в тот переходный пора жизнь, когда старость представляться уже она неизбежность и заставлять иногда подумать о заблуждение молодость, проживать весело и роскошно, и когда она, однако ж, не в сила еще быть совершенно отказываться от визит, модный платье и претензия на внимание мужчина. по время она впадать в меланхолия, запираться у себя в спальня и читать поучительный книга. лицо ее быть бледный и постоянно выражать утомление. домашний обстоятельство ее быть запутывать, несмотря на значительный помощь, который каждый год оказывать она какой-то, вероятно известный она, благотворитель. впрочем, по-прежнему она жить в один из хороший улица, только высоко один этаж; по-прежнему на один окно красоваться в золотой клетка попугай, который лето в отворять окно громко кричать, как бы стараться маскировать такой образ настоящий печальный положение отживать "артистический дом", известный многий свидетель хороший пора жизнь его хозяйка. вне дом домашний обстоятельство маскироваться крупный брильянт, блестеть на бледно-желтый палец и в такой же цвет ухо этот женщина,-- женщина в грустный пора весело проживать жизнь... вслед за льстивый фраза винтушевич мрачно проговаривать:
       -- я просить у вы средство, чтобы идти к свой цель. до сей пора цель мой жизнь быть бороться с критический обстоятельство!
       неизвестно, бескорыстный ли желание помогать молодой человек, тщеславие ли или другой какой чувство пробуждаться в покровительница талант, только в судьба винтушевич она принимать живой участие и предлагать он даже небольшой комнатка в свой девственный квартира, не потребовать при это много ясный доказательство родство его с она. винтушевич облобызать рука свой покровительница с истинно родственный нежность и поселяться у она в предлагать комнатка. вскоре же тетушка назначать в свой "артистический дом" нечто вроде домашний спектакль, на который съезжаться все ее знакомый. дебют будущий артист быть неудачный; но зато с этот вечер начинаться его новый знакомство и увеличиваться с каждый день. красивый винтушевич оказываться, сверх то, очень любезный и услужливый, что особенно нравиться дама. многие из они надавать он разный комиссия, на который, впрочем, он всегда вызываться сам, лишь только в разговор случаться он слышать от один, что у она испортиться браслет, от другой, что она желать бы выменивать старый брошка на новый без придача, от третий, что у она валяться часики: позапылиться и останавливаться, а часики хорошенький и очень можно бы носить. винтушевич тотчас выпрашивать весь такой вещь, уверять наперед, что обмен или поправка их ничто не быть стоить. кроме то, винтушевич говорить по-французски и немного по-немецки, делать несколько фокус карта, изумлять проворство рука, уметь жужжать муха, петь петух или лаять собака, играть и никогда не проигрывать, хотя нередко ошибаться, ошибаться двусмысленный, как иной казаться. у тетушка винтушевич пользоваться заботливость самый нежный родственница. в комната ее слышаться всхлипывание и упрек всякий раз, как он возвращаться после слишком продолжительный отсутствие. впрочем, они скоро мириться, причем винтушевич редко не удаваться выпрашивать деньги. если же не удаваться, он долго не настаивать, но вдруг восклицать: "ба! счастливый мысль!", точь-в-точь как это делаться на сцена, и, взять шляпа, уходить приводить этот мысль в исполнение. следовать отдавать справедливость, что, несмотря на отсутствие сценический талант, винтушевич очень удачно лицедействовать в жизнь, когда желать доставать деньги. в подобный случай он в замечательный степень обладать даже дар импровизация, действовать по первый внушение счастливый мысль, который всегда почти впору являться он на выручка,-- так что борьба с тот затруднительный обстоятельство, о который он упоминать при поступление в дом тетушка, вероятно, ничто он не стоить.
       проходить месяц три со время благополучный водворение в дом покровительница. винтушевич вдруг куда-то пропадать и некоторый время не показываться ни в один из знакомый дом. наконец он являться утро к один скромный и доверчивый молодой человек, который иногда встречаться с он у свой знакомый.
       -- добродетельный из смертный! давать пять целковый! -- восклицать он, едва успевать входить.
       -- находить у кто занимать,-- отвечать молодой человек, осматривать новый костюм свой.
       -- до вечер только,-- прибавлять винтушевич,-- а там сколько хотеть брать у я.
       -- да, право, нет,-- уверять он молодой человек.-- сам я задумываться, где бы доставать: нужный сегодня перчатка и еще расход кое-какой...
       это быть в день именины один их общий знакомая, у который быть молодой человек считать непременный долг.
       -- так нет? -- сказать винтушевич, кружиться по комната и взъерошивать волос.-- верить... верить...-- бормотать он и вдруг, останавливаться перед молодой человек, восклицать, по свой обыкновение:-- ба! счастливый мысль! давать я твой платье, и через час мы оба быть с деньги!
       в пять минута винтушевич одевать быть в новенький пара молодой человек и вдобавок прицеплять к жилет он золотой часы.
       -- прощай! -- сказать он, уходить.-- ждать я и ни о что не хлопотать!
       но молодой человек прождать весь день, весь вечер и весь ночь и наконец дождаться утро, а не винтушевич, который с тот пора окончательно скрываться, к общий сожаление весь свой знакомый, потому что все они, вспоминать о он, вспоминать в тот же время о свой деньги, занятый винтушевич у кто на несколько день, у кто на несколько час, в количество, соответствовать более или менее счастливый мысль, какой озарять он в минута заем. сожаление давать о потеря любезный и услужливый винтушевич также равняться сожаление о тот вещь, который он обирать у они для поправка или обмен. некоторые сбираться спрашивать о винтушевич у его тетушка; но она давно что-то не выезжать никуда, а после, когда становиться выезжать, то на она уже не быть прежний брильянт.
       камердинер винтушевич докладывать, что человек, спрашивать он, быть какой-то старик, и описывать костюм он и физиономия.
       -- письмо, говорить, быть и дело нужный. должно быть, попрошайка-с! -- прибавлять он спокойно.
       винтушевич углубляться в размышление, продолжать сидеть против зеркало, хотя операция бритье быть кончать.
       -- позвать! -- сказать он наконец решительно и еще пристальный начинать что-то высматривать в зеркало, в который через минута отражаться красный нос и красный глаз входить посетитель.
       винтушевич вскакивать и, быстро обертываться к он, спрашивать в недоумение и досада:
       -- ты как узнавать, что я здесь? что ты нужно? какой письмо?
       посетитель молча подходить к винтушевич и, подавать письмо, сказать:
       -- велено отдавать... вы или кто случаться в город из знакомый...
       -- из знакомый? -- замечать винтушевич, презрительно взглядывать на посетитель.-- хорошо не находить, с кто бы посылать, кроме ты! пьяница! -- прибавлять он, срывать конверт.
       -- пусть пьяница. да я никто не выдавать,-- проговаривать посетитель, голос который хрипеть и прерываться кашель.
       -- не выдавать! ты думать, я забывать твой последний штука! -- снова замечать винтушевич, читать письмо.
       -- что ж! ведь я и сам потерять все, что быть тогда,-- грустно отвечать посетитель. -- эх, батюшка, полно сердиться' дело-то начинаться славный! - прибавлять он таинственно, кивнуть голова на письмо, и разражаться кашель, который захватить он дух.
       -- ну что ж! -- сказать винтушевич, бросать письмо на стол.-- я приглашать на ярмарка. я и без то ехать туда.
       -- а насчет сигарочник-то...-- возражать посетитель.
       -- ну да! -- перебивать винтушевич в досада на то, что посетитель известно содержание письмо.-- мало ли что!..-- забормотать он, кружиться по комната,-- мало ли кто ехать отсюда с деньги, да попробовать!.. будто легко!..
       -- везти-то человек молодой,-- проговаривать посетитель,-- генрих звать: я видеть он вчера в веселый компания.
       -- пить? -- отрывочно спрашивать винтушевич, продолжать кружиться.
       -- нет, там не пить...
       -- ничего?
       -- ничего. один я, казаться, узнавать, -- дополнять посетитель после минутный молчание,-- тот, что, помнить, пускать в я...
       -- ничто не помнить! -- перебивать винтушевич, между то как посетитель указывать на свой шрам.-- и не заикаться я о то, что быть! или я ты выгонять!
       -- я только так, чтобы не испортить дело...
       -- да ты уж испортить он! -- закричать в досада винтушевич.-- сам же говорить, что этот, как он... этот глупый мальчишка ничто не пить. а тут вдобавок другой еще узнавать ты: рассказывать то и напугать некстати!
       -- попутчик искать через газета...-- продолжать посетитель, терпеливо пропускать замечание винтушевич, который между то взъерошивать свой черный курчавый волос и кружиться все шибкий и шибкий.
       наконец в лицо винтушевич ясно обозначаться присутствие счастливый мысль.
       -- ну ладно, убираться! -- заключать он, видимо успокаивать.-- хорошо, ступать!
       но посетитель не идти.
       -- а насчет пропитание,-- проговаривать он,-- там написать...
       -- то быть насчет пропивание! -- перебивать винтушевич, почувствовать даже расположение к шутка, и, подходить к стол, на который стоять шкатулка, доставать из она бумажник, храниться между несколько разноцветный парик, накладной ус, бакенбарда и карта.
       -- взять и убираться! -- сказать он, подавать ассигнация посетитель, который докладывать между то, что он быть на ярмарка неделька через два, и просить кланяться от он какой-то благодетель исак абрамыч.
       -- марш, марш! -- отвечать винтушевич, указывать на дверь; и посетитель выходить, сжимать в кулак получать ассигнация.
       минута в пять винтушевич очутиться прилично и скромно одевать почтенный человек, в длинноволосый коричневый парик, с бакенбарда такой же цвет и в длиннополый сюртук, тоже коричневый. на левый рука его висеть кисет с табак, а в правый он держать дорожный пенковый трубка с коротенький плетеный чубук в вид змея, извиваться кольцо. головка этот змея он сжимать в зуб и курить, оправляться перед зеркало окончательно.
       -- ну что ж там, скоро ли? -- сказать он в нетерпение свой камердинер, который в тот время с сила напирать коленок в чемодан, затягивать ремень.
       -- сейчас, сударь, сейчас! -- отвечать камердинер не свой голос и побагроветь от натуга.-- степан жалиться, сударь, что, дескать, лошадь совсем измучивать; погодить бы, говорить, хоть до вечер.
       -- а вот я он давать рассуждать! -- возражать винтушевич.
       -- исак абрамыч, говорить, взыскивать и с я,-- продолжать камердинер.
       -- важный штука исак абрамыч! -- замечать винтушевич.-- колотить я он не раз!.. живо, живо! -- прибавлять он камердинер.-- а теперь продавать и выкупать со весь его жидовский племя!
       и, отходить от зеркало, винтушевич заходить по комната скорый шаг, под влияние счастливый мысль, а человек он зашевелиться гораздо проворный под влияние последний слово винтушевич, который, очевидно, подействовать на он сильно, чем слово "живо, живо!"
       еще через пять минута винтушевич выезжать в свой тарантас из ворота гостиница и останавливаться у дом сигарочный фабрикант штукенберг не поздно тот минута, как ассигнация его, выдавать посетитель, достигать до буфет близкий трактир.
       август иваныч с семейство свой сбираться в церковь, когда раздаваться звонок у дверь; он только что успевать одеваться в свой кабинет при помощь один из фабричный мальчик, который исполнять должность лакей, получать, впрочем, за весь сверхконтрактный занятие некоторый лакомый кусочек от хозяйский стол. мальчик выходить отворять дверь и, возвратиться, докладывать:
       -- помещик-с. говорить: желать говорить с хозяин о дело. из нижегородский губерния.
       -- ага! -- сказать август иваныч значительно, вспомнить, что путь генрих предстоять именно в тот губерния.-- пусть идти!
       -- честь иметь рекомендоваться! -- сказать винтушевич протяжно, входить в кабинет без обычный свой развязность.-- извинять великодушно, что обеспокоить! -- продолжать он, между то как август иваныч подставлять он стул, говорить:
       -- покорнейше просить!.. о, ничто!
       -- у я, изволить видеть, -- начинать объяснять винтушевич,-- быть много мальчик, который желать бы отдавать в учение, и отдавать не кто другой, как вы, почтенный и знаменитый фабрикант, имя который... поверять, я говорить от душа...
       -- можно, можно. присылать! -- отвечать август иваныч, кашлянуть несколько раз от удовольствие, потому что винтушевич льстить с замечательный простодушие.
       винтушевич благодарить и спрашивать, сколько мальчик присылать.
       -- о, сколько-с хотеть! -- отвечать фабрикант и весело прибавлять: -- дело идти вперед, хе-хе!
       -- еще бы, батюшка! -- замечать винтушевич.-- сигара ваш курить по весь безграничный россия.
       август иваныч покашлять и продолжать:
       -- открывать новый отделение фирма в город ВВ, в нижегородский губерния,-- пояснять он, приступать к свой дело,-- ожидать туда попутчик для свой конторщ...
       винтушевич не давать договаривать.
       -- вот случай! -- восклицать он радостно.-- а я ехать один-одинешенек!.. да вот, взглядывать...
       и с этот слово он взять фабрикант под рука и подходить с он к отворять окно, выходить на балкон, против который стоять тарантас.
       -- эй, прохор! -- крикнуть он с балкон свой камердинер, дремать на козлы, рядом с кучер. -- что дремать! слетать с козлы! -- предостерегать он винтушевич, когда тот откидываться от плечо кучер, служить он подушка.-- эк печь! -- замечать потом винтушевич фабрикант, кивнуть на солнце, и они возвращаться в кабинет.-- так вот, батюшка! что хорошо: сейчас и ехать.
       -- на половинный издержки...-- проговаривать август иваныч.
       -- и, боже сохранять! что за издержки! вы доставлять я удовольствие, несказанный удовольствие! -- восклицать винтушевич, взять за рука фабрикант, который тоже выражать большой удовольствие свой известный покашливание.-- велеть готовиться,-- продолжать винтушевич,-- прописывать паспорт на выезд... мой прописывать и все готовый -- садиться да ехать! -- прибавлять он между прочее.
       август иваныч благодарить и искать глаз генрих.
       в дверь показываться саша -- девица, знать шить и кроить по мерка, и докладывать, что шарлотта христофоровна готовый и ждать, чтоб идти вместе в церковь.
       -- я оставаться! -- отвечать решительно фабрикант и велеть позвать генрих.
       но генрих в этот минута являться сам, тащить на плечо новенький чемодан: он не успевать купить он вчера и потому отправляться покупать, как только просыпаться.
       -- ага! -- встречать его август иваныч.-- идти, генрих, прощаться там (он махнуть рука на спальня шарлотта христофоровна) и быть готовый. ты ехать вот с добрый господин...
       -- просить любить да жаловать! -- вступать в речь винтушевич, между то как август иваныч, подходить близко к генрих, сказать тихо:
       -- прекрасный человек!.. спешить немедленно!..
       -- сейчас! -- отвечать оторопеть генрих и, бросать чемодан у дверь свой комната, побежать к шарлотта христофоровна.
       -- ничто, я подождать, подождать! -- кричать он вслед винтушевич.
       затем август иваныч отдавать приказание прописывать паспорт генрих и получать, если можно, обратно деньги, заплотить вчера за публикация о попутчик, который не быть еще напечатать. потом фабрикант усадить свой гость и подавать он сигара, вынимать ее из ящик, который стоять на окно.
       -- ваш фабрика? -- спрашивать винтушевич, принимать сигара, и, получать утвердительный ответ, продолжать:-- я это спрашивать потому, что никакой другой не курить, кроме ваш.
       август иваныч снова покашлять и взять свечка из рука приносить ее мальчик, сам подавать гость огонь закуривать сигара, после что свечка тотчас же быть погасить.
       затем фабрикант начинать речь о мальчик, о который винтушевич почти забывать. он рассказывать по пункт весь условие, на какой они приниматься в учение,-- сказать даже, на какой бумага написать контракт. винтушевич слушать внимательно и соглашаться на весь условие, вполне сознавать они необходимость и даже благодетельный последствие для свой вымышленный мальчик. далее фабрикант рассказывать весь порядок содержание мальчик на фабрика, между то как винтушевич восклицать: "бесподобный! удивительно!" -- и просто завидовать будущий судьба воображать мальчик в столь благоустроенный заведение. покашлять, август иваныч предлагать в заключение осматривать его фабрика. винтушевич не отказываться, и они выходить. спускаться по лестница, винтушевич бросать и загашать сигара.
       -- о, напрасно! -- замечать август иваныч, внутренне, однако ж, очень довольный осторожность гость.
       -- как можно! как можно! -- возражать гость, придавливать еще раз сигара каблук.
       -- застраховывать! -- замечать август иваныч и, смеяться, махнуть рука.
       -- еще бы! такой великолепный дом!..
       -- о да-с, конечно! -- перебивать фабрикант.-- двенадцатый март тысяча *** год пополудни, в три час и двадцать семь минута!
       -- и минута! -- восклицать винтушевич.-- вот как!
       -- и двадцать семь минута! -- повторять фабрикант с твердостия, который ручаться, что он точно так же не ошибаться бы сказать время застрахование даже тогда, если б он вдруг, среди ночь, сонный растолкать и поражать известие, что дом он охватывать пламень со весь сторона.
       на двор, увидеть кладовая с надпись: "пожарный", винтушевич всплескивать рука с простодушный удивление провинциал, на что август иваныч снова покашлять; а в мастерская гость объявлять решительный желание садиться за работа вместе с мастеровой, который, впрочем, там не быть ни один по случай воскресение. далее фабрикант поводить свой гость в помещение мастеровой и во весь принадлежать к фабрика служба.
       между то в комнатка генрих происходить приготовление к отъезд. отъезд генрих сильно занимать весь ум в дом август иваныч, где много год все идти так однообразно, без всякий перемена и приключение. при это обнаруживаться, что у добрый генрих быть немало друг кроме саша. его внезапный отъезд особенно поражать работница в кухня -- помощница шарлотта христофоровна по часть стряпня,-- поражать до то, что она (непостижимо!) решаться выходить из кухня и в первый раз проходить по спальня отсутствовать шарлотта христофоровна, потом прокрадываться по зеленый столовая, проникать в кабинет август иваныч и просовывать голова в дверь комнатка генрих.
       -- желанный ты наш! ехать? -- проговаривать она жалостно.
       -- ехать, ехать, марфуша! прощать! -- отвечать генрих, рыться проворно в комод.
       после что марфуша тотчас почудиться, что август иваныч, откуда ни взяться, очутиться позади она, изумлять до остолбенение ее появление в кабинет, и она опрометью бросаться бежать обратно.
       но в бескорыстный привязанность работница еще можно быть усомниться, потому что генрих раз три в год писать она письмо к брат в разный губерния, всегда одинаковый, впрочем, содержание, и не раз отправлять этот письмо по почта, не требовать от она ни копейка. привязанность мамка быть неопровержимый. этот женщина, вообще довольно злой и называть генрих не иначе как жидконогий, приносить он веревочка: вот ты, дескать, понадобиться что-нибудь перевязывать,-- и потом она с некоторый сожаление приниматься твердить ребенок, который держать на рука:
       -- уезжать, вишь, уезжать молодец-то наш!
       только что мамка возвращаться в детский, в комнатка генрих застенчиво и робко входить саша с предложение помогать он укладывать вещь.
       -- не нужно, не нужно, саша! -- возражать генрих.
       но саша настаивать. тронутый ее печальный вид, генрих взять она за рука и, отводить от комод, нежно сказать:
       -- спасибо, душенька!
       саша вспыхивать, услышать этот имя от генрих в первый раз.
       -- сказать,-- продолжать генрих,-- ты скучно, что я уезжать, да?
       саша молчать; но лицо ее быстро покрываться бледность, и вдруг два крупный горячий слеза упасть на рука генрих. в свой очередь генрих побледнеть.
       -- ты не приезжать! -- насилу проговаривать саша и, вырывать свой рука из рука генрих, закрывать они лицо, едва сдерживать рыдание.
       весь это быть бы ребячество, если бы не быть тут грустный предчувствие.
       -- ради бог, переставать! -- восклицать генрих, дрожать от тоска, пробуждать привязанность и опасение девушка.-- клясться ты, приезжать! -- утешать ой она.-- да еще выпрашивать прибавка ты и себя, и зажить! а там, мочь быть, являться отец твой! -- прибавлять он с веселый вид, пробовать и этот обычный струна, всегда благодетельный действовать на саша в минута грусть.
       но предчувствие быть сильно надежда, и саша продолжать плакать. голос винтушевич, раздаваться на лестница, заставлять она поспешно выходить из комната. генрих снова засуетиться около чемодан.
       -- и купчий совершать и все устраивать! -- говорить за дверь винтушевич.-- быть спокойный, добродетельный август иваныч! если с он ехать человек преданный вы... человек, который... я говорить от душа... то вы должный быть спокойный, если б даже покупать пятьдесят дом в пятьдесят место.
       последний слово он договаривать уже в столовая, где готовый быть завтрак в ожидание шарлотта христофоровна. август иваныч предлагать гость закусывать; но винтушевич отговариваться, что он еще рано и что позавтракать на первый станция. в этот время входить саша, чтобы взглядывать на попутчик генрих.
       -- какой у вы красавица этот девушка! -- добродушно сказать винтушевич.
       -- о да-с, конечно! -- отвечать август иваныч и в шутка прибавлять: -- совсем потерять родитель!
       затем фабрикант попросить свой гость подождать он тут с минута и пойти к себя в кабинет, где тотчас же начинаться щелканье на счет.
       -- как звать вы, милый? позволять спрашивать! -- заговаривать винтушевич, оставаться один с саша.
       саша сказать свой имя.
       -- а по батюшка?
       -- максимовна.
       -- александра максимовна! сказать, пожалуйста; у я двоюродный сестра александра максимовна! -- восклицать винтушевич, очевидно лицедействовать за какой-то простяк в какой-то пьеса.-- а фамилия ваш? позволять узнавать? -- продолжать он, чтобы говорить что-нибудь.
       -- отрыгин,-- отвечать саша.
       здесь винтушевич быть бы более кстати сделать восклицание, потому что он узнавать в саша дочь свой утренний посетитель, бывший товарищ его по золотой промысел в особенный смысл. но он повторять только машинальный:
       -- отра... гин...-- и прибавлять, кланяться: -- просить любить да жаловать!
       наконец выходить из кабинет генрих с оттопыривать боков карман в сопровождение август иваныч и мальчик, который нести на голова чемодан; отъезжающий начинать прощаться, причем винтушевич убедительно просить фабрикант не побрезговать он хлеб-соль в проезд когда-нибудь мимо его поместье. когда отъезжающий становиться спускаться по лестница, август иваныч и саша выходить на балкон проводить их глаз.
       винтушевич первый взбираться в тарантас, принимать от мальчик и укладывать чемодан генрих, между то как он камердинер с кучер, смыкаться плечо и голова, спать мертвый сон.
       -- сюда! сюда! любезный генрих,-- сказать винтушевич, подавать он рука,-- славный, спокойный место!.. я ты давать спать! -- прикрикивать он на камердинер, который наконец просыпаться и растолкать кучер локоть.
       -- ну, прощать еще раз, почтенный! -- сказать винтушевич, посмотреть на балкон, где август иваныч кивать он, покашливать, а саша печально смотреть на генрих.-- ба! счастливый мысль! -- восклицать винтушевич уже с обычный наглость.-- слушать, знаменитый фабрикант! -- закричать он август иваныч.-- если б я приходиться вы строить памятник, я именно поставлять бы вы на балкон ваш дом, а на пьедестал вместо надпись помещать бы ваш вывеска: "табачный и сигарочный фабрика август штукенберг"!.. ну, пойти! -- крикнуть он кучер.
       кучер стегнуть по лошадь, и тарантас двинуться, между то как август иваныч, кивать и покашливать, говорить:
       -- славный человек! хороший господин! -- и, обращаться к саша, прибавлять: -- о да, конечно!
      
    глава LV
    обмен и размен
      
       не доезжать несколько станция до ВВ, цель свой поездка, генрих останавливаться с свой попутчик для ночлег на постоялый двор в один местечко, известный, впрочем, более иной город по свой значительный ярмарка, продолжаться по несколько неделя ежегодно. ярмарка в этот время быть в полный разгар, и помещение весь быть занимать; но винтушевич, оставлять генрих в тарантас, пойти переговаривать с содержатель, и через несколько минута они проводить в особый полусгнивать флигель по двор, который, несмотря на поздний пора, оживленный быть суетня и говор человек разный сословие, толпиться в тесный промежуток между кибитка, телега и выпрягать лошадь. проходить по темный и грязный лестница с расшатываться ступенька и такой же перила, приезжий входить в комната, тесный и неопрятный.
       -- ну, делать нечего, любезный сопутник мой! -- сказать винтушевич генрих.-- мы не мочь похвастать помещение.
       и винтушевич не без удовольствие замечать унылый вид генрих, выражать неприятный впечатление, производить на он комната.
       -- да ведь мы не жить в она,-- продолжать он.-- оставлять здесь наш чемодан и все лишний -- и марш в общий зала, а там увидеть, как весело! быть что и закусывать!
       но генрих решительно отказываться от общий зала и закуска; винтушевич уходить один, приказывать свой камердинер приготавливать постель и пожелать генрих добрый ночь.
       постель генрих скоро быть готовый, потому что приносить и бросать на пол сено, который куча быть навалить в сени, накрывать потом сено простыня и бросать подушка быть дело один минута; но генрих не торопиться в постель. он отворять окно, выходить на двор, и ложиться на он, подкладывать подушка. под окно стоять какой-то шалаш, наскоро сколачивать, где реветь благой мат ребенок, прерывать звонкий женский голос. скоро из шалаш кто-то выходить и пробираться в полумрак, между выпрягать лошадь и телега, по направление к крыльцо. с крыльцо в тот же время раздаваться хриплый голос.
       -- наконец и ты здесь!
       -- здесь, здесь,-- отвечать другой голос, по который генрих узнавать свой попутчик.
       -- сидеть и играть,-- продолжать первый голос -- игра идти между свой... -- включать он с некоторый досада.-- входить наш исак абрамыч и говорить: приезжать...
       -- ну, идти, идти! -- перебивать винтушевич.
       и они отворять дверь, из который минутный вырываться гам, пока они проходить в она.
       -- опять игра! -- невольно проговаривать генрих, отходить от окно, и с заметный беспокойство ощупывать боковой карман, в который храниться деньги.
       беспокойство и разный подозрение насчет свой попутчик начинать овладевать они мало-помалу с самый минута отъезд из петербург. сначала генрих долго размышлять о сцена с саша, происходить у он в комната перед отъезд, долго видеть она перед себя плачущий и встревожить; затем он глубоко вздыхать, как человек, вдруг ощущать в себя тихий спокойствие и самодовольствие после долгий непонятный волнение.
       -- не вздыхать, молодой человек! -- замечать с участие винтушевич.-- я понимать ваш вздох... да и кто бы он не понимать!.. девица-красавица... ох-ох-ох! всякий из мы быть молодой!.. но терпение и надежда! смелость и решительность!
       винтушевич не смотреть в лицо генрих и говорить в какой-то самозабвение, отрывисто и скоро, так что генрих не нужно быть трудиться отвечать что-нибудь или требовать пояснение на некоторый восклицание, для он непонятный, но понятный, впрочем, для сам винтушевич, который, очевидно, действовать по внушение счастливый мысль.
       сделать еще несколько восклицание в тот же род, вдохновенный винтушевич рассказывать в короткий, но сильный слово история свой любовь, увенчиваться счастливый развязка благодаря выигрыш в карта.
       -- замечательно,-- продолжать он в размышление,-- новичок всегда брать на первый карта, и берет тем вернее чем много ставить куш! так случаться и со я. после игра быть переменчивый и часто несчастливый, а первый раз взять! почти всякий из мой знакомый испытывать это и в свой игра. словом: я поставлять бы теперь все что быть на первый карта, если б первый карта мочь быть другой раз в жизнь!
       генрих между то употреблять весь усилие, чтобы укрываться от искусительный голос рассказчик, и внимательно вслушиваться в топот лошадиный копыто и стук тарантас; но каждый слово, как будто волшебство какой-нибудь, не только не пропадать в его слух, но, казаться, повторяться по несколько раз в воздух, так что генрих сделаться страшно, и он робко взглядывать на винтушевич,-- взглядывать и вздрагивать, встречать взгляд его, страшно наглый и сопровождать улыбка.
       -- вы, я думать, тоже поздно испытывать счастие первый карта,-- заговаривать снова винтушевич, смотреть куда-то неопределенно вдаль.-- вы, конечно, играть, и давным-давно!
       -- нет, не играть! -- резко перебивать он генрих и с негодование рассказывать последствие несчастный игра друг свой гарелин.-- после весь это,-- сказать он в заключение решительно,-- я уверять, что не быть никогда ни пить, ни играть! -- и, помолчать немного, прибавлять, как бы защищаться от покушение свой попутчик завлекать он в игра: -- пусть первый карта оставаться в мой жизнь не испытывать.
       -- и прекрасно, молодой человек! -- восклицать винтушевич.-- иначе предстоять бы много опасность капитал добродетельный август иваныч.
       генрих показываться, что эпитет "добродетельный" попутчик произносить насмешливо, и подозрение его усиливаться. однако ж не раз после этот подозрение рассеиваться, и попутчик казаться генрих честный и почтенный человек, так что он становиться совестно за себя. винтушевич делать самый подробный наставление, как удобно и хорошо распоряжаться генрих, чтоб скоро и успешно кончать дело август иваныч и возвращаться в петербург; раз упоминать даже нумер статья закон, относиться в покупка недвижимость. а подъезжать к местечко, в который нужно быть ночевать, винтушевич очень досадовать, что не мочь проехать мимо, не останавливаться, и трогательный описывать радость свой семейство, ожидать он с нетерпение.
       припоминать противоречие в характер свой попутчик, генрих долго не мочь заснуть. он дождаться, такой образ, возвращение винтушевич, который тихо входить в комната и осторожно опускаться на свой постель, устраивать точно так же, как и постель генрих, причем генрих показываться, что попутчик его ложиться полураздетый,-- новый тема для новый предположение. однако ж под утро генрих заснуть и просыпать почти до полдень. просыпаться, он прежде все ощупывать карман сюртук, который накануне полагать себя под подушка, и, удостоверяться, что в карман быть весь целый, оглядывать потом комната: в она не оказываться ни попутчик, ни его чемодан. генрих крикнуть в окно, чтоб присылать кто-нибудь давать он умываться, и сам начинать торопливо одеваться. через несколько минута дверь отворяться, и в комната входить незнакомый человек средний год, прилично одетый, и отрекомендовываться доверенный от господин каратулин (имя продавец фабрика), уведомлять притом, что попутчик уезжать, так как в его услуга не быть много надобность. хриповатый голос доверять напоминать генрих лицо, встречать вчера вечер винтушевич на крыльцо; по, кроме голос, ничто более не подтверждать этот сходство, и генрих обрадоваться, что наконец избавляться от свой двусмысленный попутчик. однако ж он спрашивать доверенный:
       -- как же вы узнавать, что я здесь?
       -- еще бы! -- отвечать доверенный.-- вот уж сколько день сряду я обходить здесь весь гостиница и постоялый двор -- наведываться, не приезжать ли вы... ведь ваш фамилия кнабба?.. ну так он я и сказать! -- продолжать доверенный, получать утвердительный ответ от генрих.-- бояться, говорить, не замешкаться бы где-нибудь; а я быть кстати сюда ехать, так вот он и просить я встречать вы и привозить к он немедля. делишки-то, видеть ли, у он сильно позапутывать, так и торопиться скоро получать деньги.
       -- так ехать скоро,-- сказать генрих.
       -- то-то, что нельзя рано вечер,-- возражать доверять,-- нужно я, видеть ли, побывать в два-три место. а мы вот, буде вы угодно, проходиться вместе по ярмарка, я зайти куда надо, а после пообедать да под вечерок и отправляться в путь благословиться.
       генрих соглашаться. он выходить с свой новый знакомец и запирать свой комната на ключ, объявлять, сверх то, содержатель, известный исак абрамыч, что у он там храниться чемодан: так чтобы целый быть все.
       проходить несколько шаг от постоялый двор, доверенный спрашивать у генрих:
       -- а где у вы деньги?
       генрих показывать на боковой карман.
       -- хорошо,-- продолжать доверенный,-- а все ненадежный: случаться проходить в толпа -- вырезать. бывать случай! -- прибавлять он, махнуть рука.-- мошенник что красный товар на ярмарка; нужно держать ухо востро.
       -- так я спрятать в чемодан! -- сказать генрих и повертываться назад.
       -- э нет, батюшка! -- возражать доверенный.
       -- что же я делать? -- спрашивать генрих, останавливаться в испуг, между то как доверенный продолжать:
       -- это из огонь да в полымя; вы думать, этот еврей так и быть стеречь ваш чемодан? он что? известный: многолюдство!
       -- но что ж я делать? -- повторять генрих с нетерпение.
       -- а вот что,-- отвечать доверенный, снимать свой шляпа, и, подавать она генрих, сказать: -- надевать-ка!
       не понимать, к что весь это, генрих снимать фуражка и надевать шляпа.
       -- впору? -- спрашивать доверенный.
       -- впору,-- отвечать генрих.
       -- теперь глядеть сюда! -- таинственно продолжать доверенный, снимать шляпа с голова генрих и показывать он ее внутренность.
       генрих становиться смотреть. вдруг дно шляпа быстро отскочить кверху, и за небольшой промежуток генрих увидеть другой дно.
       -- тысяча сберегать! -- говорить доверенный, с торжество посмотреть в глаз генрих, который смеяться, очень довольный замысловатый устройство тайник в шляпа.-- не поручиться,-- продолжать он,-- ни за кто и ни за что, а за шляпа мой ручаться: в самый опасный место сберегать я все, что ни класть в она. давать-ка сюда, батюшка, ваш казна!
       генрих вынимать пакет с ассигнация и полагать в шляпа между два днами, после что внутренний дно тотчас захлопываться к удовольствие генрих.
       затем генрих надевать шляпа доверять, а доверенный фуражка генрих, и они отправляться к ярмарка. генрих, обеспечивать замысловатый шляпа, предаваться совершенно новый зрелище, какой представлять он ярмарка, и не замечать, как проходить несколько час, пока доверять выходить, куда он быть нужный. наконец они проголодаться и зайти в трактир, нарочно устраивать на время ярмарка, в самый центр она, и снаружи походить на огромный сарай.
       внутренность трактир озадачивать генрих свой гам и толкотня. в густой табачный дым, который наполнять быть огромный зал во весь величина сарай, толпиться группа много сотня самый разнохарактерный человек в разнохарактерный одежда. разговор идти вдруг в несколько голос и на несколько язык. около стена, за стол, покрывать грязный скатерть, сидеть такой же группа народ и по время хохот в несколько голос совершенно покрывать говор группа, стоять в разный место зала, за недостаток стул. весь это освещаться сквозь узкий окно слабый луч заходить солнце.
       генрих с доверенный едва отыскивать один незанятый стол.
       -- что приказывать-с? -- спрашивать служитель, махнуть полотенце по стол.
       доверенный потребовать хороший обед и усердно угощать генрих, как свой гость. к конец обед входить человек низенький рост, с черный, короче обстригать волос, в коричневый фрак с светлый пуговица и желтый галстуха. это быть фокусник, заниматься, впрочем, также продажа цепочка, перстень, зрительный трубка и фальшивый брильянт -- за фальшивый же. фокусник проходить около весь стол, осматривать гость свой светящийся черный глаз, говорить о его еврейский происхождение, и через пять минута около он собираться кучка зритель, который он начинать показывать свой вещица, забавлять в тот же время фокус.
       -- господин! чистый брильянт! -- громко кричать фокусник.-- большой величина! цена целковый!
       к кучка присоединяться и генрих взглядывать на дешевый брильянт, который ярко мелькать перед глаз зритель, сжинать между большой и указательный палец в искусно дрожать рука фокусник. генрих вынимать целковый и приобретать этот драгоценность, неизвестно для какой цель. в придача фокусник показывать он один из свой штука, кинуть на воздух платок, который в тот же минута исчезать неизвестно куда.
       -- небось и чужой платок у ты так же пропадать! -- спрашивать один из торговец, стоять в кучка.
       -- можно! всякий платок можно! -- отвечать с уверенность фокусник, не понимать оскорбительный намек, отчего вокруг он тотчас раздаваться хохот.
       когда генрих возвращаться на свой место, со стол быть все собирать и доверенный уже не быть за стол. в зал тоже он не оказываться. генрих схватываться шляпа -- на место лежать он фуражка. генрих побледнеть, но молчать, как бы бояться удостоверяться в страшный догадка, мелькнуть в ум его в этот минута. наконец он подзывать служитель и робко спрашивать:
       -- куда уходить тот... тот, что вот тут сидеть со я?
       -- уходить-с! -- отвечать служитель.-- известно, расплачиваться и уходить! что приказывать? -- прибавлять он, махнуть полотенце по стол и принимать новый гость.
       у генрих подкашиваться нога, и он едва доходить до буфет.
       -- не знать ли вы... вон то, что там со я обедать? -- спрашивать он у буфетчик, который, с засучивать рукав красный рубаха, греметь чайный посуда, расставлять она на поднос.
       -- что-с? -- крикнуть он, продолжать делать свой дело.
       генрих тоскливо повторять вопрос.
       -- а кто он знать, батюшка!
       и буфетчик махнуть рука.
       -- да как же это? -- проговаривать генрих и, постоять, выходить из трактир и отправляться на постоялый двор, где останавливаться, осматривать дорога все с нога до голова.
       на постоялый двор он получать о доверенный ответ, еще менее удовлетворительный. но это не мочь увеличивать его тоска, который охватывать его душа при первый догадка. "зачем,-- думать себя генрих,-- честный человек вдруг уходить куда бы то ни быть, не сказать он ни слово, и притом уходить в шляпа с чужой деньги". однако ж он снова возвращаться в трактир, где обедать, и снова услышать тот же ответ от служитель и буфетчик, который, сверх то, заинтересовывать убитый вид и дрожать голос генрих, спрашивать:
       -- да вы на что его, батюшка?
       -- как на что! -- отвечать генрих тихо, как человек, измученный горе.-- он уходить... в свой шляпа.
       буфетчик выпучивать на он глаз в недоумение.
       -- то быть в ваш шляпа, хотеть вы сказать? -- замечать он, переглядываться с товарищ, стоять за буфет.
       -- нет, в свой... да там быть мой деньги... то быть не мой...
       генрих замолкать, вздыхать.
       -- много деньги? -- спрашивать буфетчик, снова переглядываться с товарищ, вероятно сомневаться, как, дескать, его деньги попадать в чужой шляпа.
       -- сорок тысяча,-- проговаривать генрих машинальный и пойти от буфет.
       -- никак совсем рехнуться малый-то! -- сказать буфетчик свой товарищ.-- слышь ты: сорок тысяча, говорить, в чужой шляпа!
       -- а бог оно знать,-- возражать тот, провожать глаз генрих, который между то выходить вон из трактир,-- мочь, и впрямь так быть.
       -- в шляпа! сорок тысяча! -- повторять буфетчик в размышление и, помолчать, прибавлять: -- эк он угораздить!
      
       через час генрих стоять в сторона от ярмарка на мост небольшой речка. опираться на перил, он в какой-то окаменелый положение всматриваться в черный неподвижный вода и не замечать проходить мимо торговец, который весело и шумно расходиться с ярмарка по свой временный квартира.
      
    часть двенадцатый
    глава LVI
    борьба
       потеря место управляющий быть ощутительный иван софроныч, любить деревенский жизнь и деятельность. но он не ожидать гибельный последствие, который повлечь она за себя.
       спустя несколько день после ссора тавровский с управляющий к иван софроныч являться господин, совершенно незнакомый, и просить уделять он четверть час время.
       -- позволять узнавать, с кто иметь честь говорить? -- спрашивать понизовкин.
       -- переваленко-зацепа, афанасий кузьмич,-- отвечать посетитель, низко кланяться и сладко улыбаться. господин переваленко-зацепа быть малоросс, средний год, средний рост и средний дородность. его рука, нога, голова, плечо, равно и черта лицо, не отличаться тонкостия отделка: все быть крупно и аляповато; за плечо торчать небольшой горб; на живот болтаться сердоликовый печатка. он ходить в длиннополый сюртук и говорить на "о"; в левый ухо носить медный серьга, или, хорошо, обломок серьга, с который никогда не расставаться: он уверять, что так привыкать иметь в ухо серьга, что даже дурно слышать, когда вынимать она. в критический минута он иметь привычка дергать за она, и она, казаться, служить он источник вдохновение.
       -- я к ваш услуга,-- сказать он иван софроныч.-- но какой дело вы мочь иметь до я?
       -- а вот: вы, батюшка, быть управляющий у <господин> тавровский в софоновка?
       -- так точно.
       -- в число угодье принимать вы лес строевой и дровяной семь тысяча пятьдесят десятина?
       -- принимать.
       -- принимать? ну и быть помнить: принимать семь тысяча пятьдесят десятина лес,-- значительно произносить переваленко-зацепа и продолжать: -- в ведомость ваш, ныне представлять владелец, означать налицо: строевой лес два тысяча шестьсот десятина, дровяной -- четыре тысяча триста шестьдесят; а всего -- шесть тысяча девятьсот шестьдесят десятина?
       -- так,-- отвечать иван софроныч.-- но я не понимать, почему должный отвечать вы.
       -- я новый управляющий господин тавровский,-- отвечать зацепа с низкий поклон.-- извинять, батюшка, мочь, что грубый сказать: я человек простой; но душа у я добрый,-- прибавлять он скороговорка, как бы в скобка, и продолжать прежний голос: -- если угодно удостоверяться, документец со я.
       он отправляться в свой карман и вручать иван софроныч документ. пока иван софроныч рассматривать доверенность, данный тавровский новый управляющий, зацеп говорить:
       -- изволить усматривать: я поручать управление софонов и я же вверять принимать имение согласно опись, и в что оказываться недочет...
       -- недочет ни в что оказываться не мочь,-- перебивать иван софроныч.-- напротив, имение улучшать и доход увеличивать.
       -- не сомневаться. но желать знать -- извинять грубый слово, не уметь говорить красный,-- куда деваться девяносто десятина строевой лес?
       -- лес продавать.
       -- так-с. с разрешение владелец?
       -- я иметь нужда в наличный деньги и находить выгодный продавать часть лес,-- сказать понизовкин.
       -- так-с. но в доверенность ваш быть ли упоминать о право продавать что-либо?
       -- нет-с. но я иметь словесный разрешение владелец действовать по свой усмотрение в некоторый случай.
       -- становиться быть, я необходимо узнавать, подходить ли под сказать разрешение продажа лес? -- замечать новый управляющий.-- и прекрасно, батюшка! подходить, так и беспокоить вы больше не быть!
       -- что же, если нет? -- спрашивать с беспокойство иван софроныч.-- во всякий случай деньги не пропадать: они исправлять и улучшать фабрика, который теперь в полный ход...
       -- все так-с,-- возражать зацепа сладкий голос.-- исправление, улучшение -- важный дело, но, сам изволить знать,-- темный! извинять, я человек простой, говорить красный не уметь. а девяносто десятина лес видный быть косячок! надо правда сказать!
       понизовкин вспыхивать.
       -- советовать вы поговорить сначала с павел сергеич: он довольно знать, способный ли я к то, в чем вы я подозревать! -- возражать он запальчивый.-- я не привыкать слушать...
       -- извинять, извинять,-- перебивать зацепа, в лицо который мгновенно выражаться такой отчаяние, как будто он быть на охота и, целиться в бекас, нечаянно подстреливать хороший свой друг.-- извинять! я вы, кажется, огорчать? видеть бог, без намерение!.. эх! афоня, афоня! -- продолжать он с упрек, обращаться к сам себя.-- вечно ты наговаривать вздор! а все простота! погубить она ты когда-нибудь, и добрый человек сказать: "погибать от собственный свой простота!" (при последний слово даже слеза показываться на его глаз, как будто он уж действительно погибать и слышать над свой голова горестный приговор добрый человек). не поверять,-- продолжать он, обращаться к иван софроныч и постепенно возвышать голос,-- говорить не уметь, льстить не уметь, кланяться способность бог не давать, унижаться не мой дело, притворствовать, лицедействовать, клеветать мать и отец на смертный одр запрещать! (при каждый период он делать пауза и загибать свой толстый и красный палец, как будто бояться пропускать который-нибудь из свой добродетель.) так и мотаться по свет, и притом круглый сирота,-- прибавлять он жалобно, причем в глаз его снова показываться слеза.-- даже сколько раз место лишаться, в беда попадать -- все через свой простота. но честь свой сохранять и правда никогда нога не попирать! -- заключать он энергически.
       так как иван софроныч не обнаруживать особенный участие к страдание и рыцарский твердость господин переваленко-зацепа, то последний, оканчивать свой патетический монолог, очень скоро удаляться, извиняться, улыбаться и кланяться.
       по уход его иван софроныч погружаться в такой глубокий раздумье, что настя долго не решаться заговаривать с он. наконец она сказать, ласкаться к он:
       -- батюшка, вы, кажется, встревожиться. но неужели вы думать, что павел сергеич вступаться в такой мелочь и становиться преследовать вы?
       -- эх, настенька! молодой еще ты! -- возражать старик грустно.-- он, конечно, не становиться; он, я думать, даже и забывать, что мы с ты существовать; но находиться человек, который, чтоб только угождать он...
       -- но кто же? -- перебивать настя.-- мы никто ничто дурной не сделать. а господин переваленко, кажется, такой добрый...
       -- добрый? эх, настенька, настенька! не знать ты человек,-- возражать иван софроныч.-- бог прощать, если я ошибаться; но я казаться, что господин переваленко мошенник первостепенный; не приводить господи никто попадать в его рука!
       -- но почему же вы так думать, батюшка? у он такой простой лицо, и он так откровенно говорить...
       -- много человек встречать я в свой жизнь,-- наставительный сказать старик,-- встречать и худой и добрый, и честный и ветреный. всякий человек бывать; всякий маска они носить, всякий роль играть; редкий проживать в простота, выходить в человек с такой лицо, какой давать он бог, говорить, что по совесть следовать. но не встречать я лживый тот человек, который ходить в немецкий платье, борода брить, а в манера свой и в выговор простой человек следовать, говорить про свой честность и простота, по-дружески с ты обращаться, то сударик, то батюшка звать. недобрый в ум у такой человек. личина надевать он и она хоронить свой волчий зуб да воронов коготь!
       старик умолкать и погружаться в прежний раздумье.
       и действительно, грустный предчувствие его не обманывать. являться к тавровский, переваленко-зацепа начинать так:
       -- грешный человек, бояться я не угождать вы, кормилец-батюшка, и со страх вступать в мой трудный должность. но теперь я успокаиваться и видеть, что мы с ты, кормилец, никогда не расставаться!
       переваленко-зацепа говорить иногда человек гораздо высокий он стоять "ты"; но он уметь так говорить, что он "ты" выходить вежливо всякий "вы" и притом так идти к он, что, казаться, никакой другой образ выражение не мочь быть он доступный.
       -- что такой? -- улыбаться, спрашивать тавровский.
       -- да сейчас быть я у то... как бишь? у твой прежний управляющий. уж коли ты с он уживаться, так и говорить нечего! несговорчивый человек, упрямый человек, ехидный человек! -- заключать переваленко с негодование.-- и какой дерзость говорить, и о кто? о такой особа, который и по рождение, и по ум, и по образование сам перст божий отмечать, перед который мы -- червь ничтожный, гад бессловесный -- пресмыкаться в пыль и прах должный и радоваться, что они пред светлый око свой мы допускать! недовольный, видеть, мой голубчик...
       -- ну, афанасий кузьмич,-- перебивать тавровский, не желать выслушивать сплетня.-- бог с он! немудрено, если в сердце и лишний сказать! весь мы человек!
       -- и на небо,-- сказать управляющий, подымать на тавровский влажный глаз свой и потянуть серьга, отчего ухо его покраснеть,-- и на небо весь звезда, да не все одинаково светить!
       и он чмокнуть тавровский в плечо, прежде чем тот успевать увертываться.
       тавровский с досада сжинать губа и нахмуриваться.
       -- в отчет и ведомость прежний управлять находиться некоторый неисправность и неверность,-- сказать переваленко.-- как приказывать поступать?
       -- поступать, как должно! -- сухо отвечать тавровский.
       господин переваленок ничто более не быть нужный. он приниматься действовать и выводить как дважды два четыре, что иван софроныч должный уплачивать владелец за самовольный порубка лес и некоторый важный упущение до девять тысяча рубль. когда этот требование, который переваленко доказывать сам ведомостия иван софроныч и его отчет, быть объявлять понизовкин, старик ужасаться. он решаться писать к тавровский, просить его защита и призывать он в свидетель свой честность. ответ тавровский быть холодный и короткий. "вы знать,-- писать он,-- как мало я сам заниматься свой дело; я никогда не понимать они и никогда не понимать. после вы я передавать мой дело другой управлять, честный человек, который, я уверенный, сделать все к обоюдный удовольствие".
       понизовкин увидеть неминуемый гибель. привыкать почитать честь главный основа всякий дело, несчастный старик не соблюдать некоторый формальность как при вступление в управление имение, так и при сдача отчет и оброчный сумма. он даже не взять с тавровский расписка в получение последний и не иметь удостоверение, что тавровский признавать счеты его и распоряжение верный. выпутываться не быть никакой средство. переваленко давать он месяц срок и грозить в случай неуплата взыскивать деньги судебный порядок.
       трудно описывать горестный положение, в который находиться понизовкин. он видеть необходимость расставаться с дочь, оставлять она один, без друг и защитник, оставлять в нищета, на жертва горе и соблазн,-- и оставлять затем, чтоб идти в тюрьма!
       целый день лежать иван софроныч, покашливать и покрякивать, и все думать тяжелый дума; он проводить ночь без сон, занимать тот же мысль. настя также не мочь спать и слышать, как он иногда вслух рассуждать сам с себя, взывать к бог, просить твердость перенесть тяжелый испытание, не поддаваться искушение,-- вспоминать алексей алексеич. в он очевидно происходить борьба; слово: долг, клятва, беспрестанный повторять, смешиваться с имя человек, который настя не знать, даже не помнить, чтоб отец когда-нибудь говорить, что знать они. настя случаться также нередко слышать собственный свой имя, сопровождать рыдание. к утро старик засыпать тревожный сон, и тот же несвязный слово, тот же имя повторять его бледный губа, когда настя, нагибаться над он, плакать и крестить он. период, когда глухой и неведомый борьба в старик сменяться решимость, быть самый спокойный в их страдальческий жизнь. старик ласкать свой дочь и говорить тогда:
       -- успокаиваться, настя! да быть воля божий! если господь желать попускать, чтоб злодей наш торжествовать, я пойти в тюрьма! но я быть и там бодрый и веселый, лишь бы знать, что дочь мой честной девушка, что я не запятнать свой честь низкий поступок, обман, клятвопреступлый...-- старик вдруг останавливаться, как будто чувствовать, что сказать лишний, и продолжать:-- ты быть приходить ко я с работа, быть сидеть со я целый день. что, разве худо, дурочка? -- прибавлять он, силиться улыбаться.-- все равный быть жить, как и теперь: только и разница, что помещение быть иметь даровой!
       оттого ли, что шутка плохо удаваться добрый старик, или настя не видеть ничто утешительный в перспектива, который рисовать он,-- только она еще пуще начинать плакать. слеза она раздирать сердце отец. если б не дочь, можно утвердительно сказать, что он безропотный покоряться бы испытание, посылать провидение, и спокойно пойти в тюрьма. но рыдание настя снова воздвигать в сердце его борьба и буря, едва стихать при страшный усилие воля.
       -- господи! я не мочь видеть, как плакать и сокрушаться родной мой детище, и оставаться глухой и слепой!-- восклицать старик в отчаяние.-- испытание высокий сила мой. не я, о господи, вынести он!
       он разрешаться последний страшный рыдание, и вдруг слеза он высыхать,-- в лицо появляться признак мрачный решимость, не тот, который озаряться черта его, когда говорить он о необходимость покоряться провидение,-- он будить быстрый прикосновение дочь свой, впадать в забытье отчаяние, и говорить с уверенностия и энергия:
       -- настя, настенька! опоминаться, не плакать! я не пойти в тюрьма, я оставаться с ты; мы быть жить по-старому!
       -- как? -- говорить настя.-- но что же вы заплатить он?
       -- заплатить, заплатить! если я говорить, так верить! -- сурово говорить старик.-- разве ты видеть, чтоб я когда-нибудь обманывать?
       -- никогда,-- отвечать настя.
       -- никогда! -- грустно повторять иван софроныч.-- счастливый, о кто и в последний час он сказать: никогда!
       он глубоко вздыхать и поникать голова.
       настя, привыкать верить отец, становиться весело; веселость дочь сообщаться и отец; они вместе строить план свой будущий жизнь; старик располагать искать снова место управляющий; настя с живость предаваться мечта о деревня и деревенский природа, среди который вырастать. так проходить несколько час. но понемногу лицо понизовкин начинать омрачаться, бровь сдвигаться, настя уже не сметь с прежний свобода передавать он свой мечта и постепенно стихать. опять водворяться прежний тяжелый молчание; проходить час, и уже оба они бояться нарушать он. ночь настя слышать тот же стон отец, тот же молитва, отчаяние, тяжкий вздох. он призывать тень умерший друг и благодетель свой, произносить тот же, неведомый настя, имя и, рыдать, поручать себя и дочь свой попечение божий! наутро он вставать бледный, с опухать глаз, и настя снова быть свидетельница мучительный борьба, который не понимать, но который ясно отражаться в страдальческий черта старик. он то утешать она надежда, то молить вооружаться сила и твердость, молить подкреплять и его, изнемогать под бремя год и несчастие. настя рыдать; старик сам не выдерживать и также присоединять свой рыдание. так проходить день, полный борьба и страдание.
       наконец наставать роковой день. отец и дочь, не смыкать глаз, рано вставать. они долго и горячо молиться. иван софроныч прощаться с дочь, поцеловать она, благословлять и сказать торжественный голос:
       -- забывать, настя, что говорить я в порыв малодушие и отчаяние! мы нет надежда; быть же твердый. кто честно жить, тот должный честно и кончать век свой, какой бы испытание ни посылать он бог! он хорошо мы знать, что делать, и не мы противиться его святой воля! в ты один мой утешение, мой радость, мой гордость, мой жизнь! но быть голос в душа человек, громко самый голос кровь и отцовский любовь, и благо то, кто до последний минута внимать святой голос долг и честь и идти по призыв он, куда бы ни лежать путь! и я пойти по путь мой, хотя бы и голод, и жажда, и тысяча смерть угрожать я,-- пойти, благословлять имя посылать я тяжкий крест испытание! но я слабый, я больной и старый: помогать же я, дочь мой, не плакать, быть твердый и помнить, что каждый слеза, который ты подавлять в грудь свой, помогать отец твой легко вынести жертва, к который призывать его долг и клятва!
       настя собирать последний сила и твердо вынести сцена осмотр и опись их небольшой имущество, назначать к продажа с аукцион. старик во весь продолжение тяжелый сцена быть немой как могила. но когда объявлять быть, что иван софроныч должный идти в долговой отделение тюрьма, несчастный девушка не выдерживать: рыдать, бросаться она к нога переваленко-зацепа и страшный, раздирающий вопль умолять он пощадить отец.
       -- настя, настя! -- голос, полный кроткий упрек, говорить иван софроныч, и по угрюмый лицо его вдруг обильно потечь слеза.-- господи! -- восклицать он торжественно, воздевать рука кверху.-- слабый сила мой пред испытание, посылать ты! не я, о господи, вынести он! верить в неисчерпаемый благость твой и ныне взывать к она: господи! разрешать клятва, сковывать рука и нога,-- и да быть воля твой!
       он замолкать на минута и, подымать дочь свой, рыдать у нога переваленко, сказать голос грустный убеждение:
       -- настя, не плакать! я не пойти, я оставаться с ты!
       и он быстро выходить в другой комната.
       настя в отчаяние снова упасть к нога переваленок.
       -- что сделать вы отец мой? -- говорить она.-- за что вы он преследовать? он ни в что не виноватый!
       -- если он не виноватый, пусть жаловаться,-- возражать переваленко с обычный свой красноречие и плавностия.-- он быть судить, и, если оказываться...
       -- я быть судить бог! -- восклицать иван софроныч, появляться в дверь.-- вот деньги, который вы требовать: взять они и оставлять мы!
       и он подавать переваленок ломбардный билет. все быть поражать, как гром. любопытный со весь дом, столпиться в дверь квартира, испускать крик радость.
       -- позволять,-- недоверчиво сказать переваленко, принимать билет.-- надо еще посмотреть.
       он снимать свой серебряный очки, протирать их клетчатый платок, надевать снова и начинать рассматривать билет. билет быть очень старый: год двадцать пять или много быть полагать неизвестный небольшой сумма, который теперь с накапливаться процент составлять ровно сумма, взыскивать с иван софроныч.
       удостоверяться в подлинность билет, переваленко сделать недовольный гримаса. он знать неудовольствие, вследствие который тавровский расставаться с свой управляющий, и единственный цель, с который он начинать процесс, состоять в то, чтоб в один прекрасный утро докладывать тавровский, между прочее, что прежний управляющий он содержаться в тюрьма: хитрый малоросс думать угождать то свой господин.
       но делать быть нечего; он принимать билет, расписываться в получение и уходить с свой товарищ.
       настя бросаться в объятие отец. зритель расходиться, довольный развязка драма. только один молодой человек, бывший в число они, замечать другой:
       -- какой, однако ж, жадный старик! до последний минута не хотеть расставаться с деньги. а я знать, что деньги у он быть.
       -- да откуда? -- спрашивать другой.
       -- он выигрывать триста пятьдесят тысяча,-- отвечать первый,-- я сам слышать, как он говорить дочь!
       -- неужели? слышать, слышать! -- восклицать второй, обращаться к расходиться компания.-- да у он, говорить, быть триста пятьдесят тысяча!
       -- как? что такой? откуда? не мочь быть! триста пятьдесят тысяча!
       и через несколько минута весь дом толковать об иван софроныч, называть его страшный богач и отчаянный скряга.
      
    глава LVII
    свидание
      
       час во второй утро по невский проспект ехать прекрасный коляска, обращать общий внимание идти и ехать странный противоположностия два лицо, сидеть в она. рядом с молодой человек, щегольски одетый, сидеть худой сгорбленный старушонка в белый чепец с фалбала и в черный ветхий салоп. наружность старуха тоже нисколько не гармонировать с тонкий и привлекательный черта молодой человек. пока любопытный прохожий стараться разгадывать причина такой странный товарищество, в коляска происходить следующий разговор:
       -- где же ваш квартира?
       -- ох, батюшка, кормилец мой, далеко. куда вы забиваться в такой глушь. я и так доплетаться.
       -- ничего. вы я сказать, куда вы везти.
       -- в измайловский полк, касатик.
       -- а улица?
       -- в девятый рота, батюшка, в девятый; дом ерофеев... о-о-ох!
       старуха жалобно простонать.
       -- что, болеть? -- спрашивать молодой человек.
       -- ох, болеть, батюшка! и как же болеть. чтоб он, окаянный, ни дно ни покрышка! -- прибавлять старуха с негодование.
       -- негодяй! -- сказать молодой человек.-- жаль, что он не поймать!
       -- ускакивать, ускакивать проклятый! -- с соболезнование, качать голова, говорить старуха.
       между то коляска быстро проехать людный улица в поворотить в бедный часть город; домик здесь быть низенький и малый, казаться еще менее, при невероятный ширина улица, который не быть вымащивать; посреди они протекать лужа, в который плескаться утка. колесо вязнуть в грязь по ступица.
       -- вот и девятый рота. стоять, стоять, голубчик! -- крикнуть старуха кучер.-- о-о-ох! да как же я выходить, горемычный! -- прибавлять она, когда коляска останавливаться у ворота деревянный дом.
       -- я вы пособлять.
       -- ни-ни-ни, батюшка! и так, чай, надоедать возиться со старуха!
       -- ничего.
       молодой человек осторожно высаживать она и спрашивать:
       -- ну, куда же?
       -- а вон, батюшка, видеть?
       и она указывать он небольшой флигель в глубина двор, врастать, казаться, в земля; ибо никак нельзя быть предполагать, чтоб он строить такой низенький. окно в он быть маленький, уставлять ерань.
       молодой человек подводить к он старуха, который сильно хромать:
       -- вы один жить?
       -- нет, батюшка, куда один такой квартира нанимать! -- отвечать старуха.-- ольга михайловна! -- крикнуть она, увидать в окно женский фигура.
       показываться полный и довольно красивый женщина год сорок в распашной белый капот.
       -- ахти, господи! маремьяна степановна! да вы, никак, хромать? -- восклицать она с испуг.
       -- а захромать, как переезжать! -- отвечать старуха.-- моль бог, что еще живой оставаться! становиться я переходить невский, и наскакивать озорник какой-то -- повалить! а сам и быть таков -- ускакивать! да вот спасибо еще добрый барин.
       -- я подымать она без чувство,-- сказать молодой человек.-- помогать я вводить она в комната; она надобно подавать помощь.
       они входить в небольшой комната, бедный и неопрятный, в который помещаться несколько женщина и ребенок. вид нищета неприятно поражать молодой человек.
       девочка год одиннадцать кинуться с испуг к старуха.
       -- вот мой дочка! -- сказать старуха молодой человек.
       -- полагать она, а я присылать доктор,-- сказать он.-- вот на лекарство.
       он подавать старуха довольно крупный ассигнация; старуха не верить свой глаз.
       -- кормилец мой! чем я заслуживать? -- восклицать она и хотеть повалиться он в нога.
       дверь соседний комната тихо скрыпнуть, и оттуда выглядывать курчавый голова.
       -- ничего, старуха. я богатый. приходить, когда выздоравливать: получать еще. ты очень бедный?
       -- бедный, батюшка, ахти как бедный! только и быть, что добрый господин пожаловать: тот и кормиться с дочь. да вот у мы жилец.
       дверь соседний комната поспешно затворяться, и курчавый голова исчезать.
       -- так приходить ко я: я приказывать выдавать ты пенсион -- десять рубль серебро в месяц.
       весь бывший в комната ахнуть!
       дверь снова скрыпнуть, и голова показываться.
       -- батюшка! кормилец! благодетель! -- восклицать старуха.-- целовать ручка! целовать ручка! -- шептать она в тот же время дочь, толкать она к щедрый посетитель.
       -- вот подлинно: не знать, где находить, где потерять! -- шепнуть один из бывший тут попрошайка тот, который звать ольга михайловна.
       -- счастие, подлинно счастие! -- отвечать последний.
       -- вот уж другой пример на мой век,-- продолжать попрошайка.-- третий год на мой глаз терентьич под карета попадать... идти вместе; что бы я угождать? так нет! терентьич как тут быть, и через то на весь жизнь счастливый становиться: пенсион полагать. а я вот нет и нет счастие!
       попрошайка глубоко вздыхать.
       до слух посетитель достигать часть слово попрошайка, и сердце его болезненно сжиматься. он спешивать уходить, повторять хромой старуха:
       -- приходить же ко я.
       -- да как же находить ты кормилец? -- спрашивать старуха.
       -- ах, в самый дело! я надо оставлять вы мой адрес. нет ли карандаш или перо?
       женщина закопошиться. становиться шарить. ни тот, пи другой не оказываться.
       -- да вот у жилец, -- сказать ольга михайловна.-- пожаловать!
       -- хорошо вынести сюда. я он обеспокоить...
       -- ничто,-- возражать она и отворять дверь в комната жилец.-- пожаловать!
       посетитель входить. первый предмет, поражать его глаз, быть молодой человек, который лицо показываться он знакомый.
       -- гриша! -- восклицать он, стараться рассматривать лицо молодой человек, который поспешно отвертываться.-- гриша!
       видеть, что нет возможность скрываться, молодой человек повертываться к посетитель и сказать:
       -- павел сергеич!
       затем с минута они ничто не говорить. тавровский рассматривать с любопытство комната гриша: она быть бедный; мебель в она быть только: кровать, стол и стул. на окно стоять чайник, крышка который быть опрокидывать; в она лежать немного чай; подле, на синий бумага, несколько кусок сахар; тут же табачный зола и сапожный щетка. один палец гриша быть весь в чернила, и неподалеку лежать сапог, от который висеть к пол белый нитка с иголка; только глаз, приучать к картина бедность, мочь разгадывать соотношение палец, вымарывать в чернила, с этот сапог. гриша за минута зашивать свой сапог и закрашивать белый шов чернила. покуда тавровский делать быстрый обзор комната, гриша стоять в смущение, с поникать голова.
       тавровский быстро затворять дверь и обращаться к гриша:
       -- сказать, пожалуйста, какой причина заставлять ты жить так, когда у ты быть тетка, издерживать десяток тысяча на содержание человек, совершенно она посторонний? когда, наконец, у ты быть родственник, который, ты знать...
       -- слишком долго рассказывать,-- перебивать он гриша,-- да и бесполезно.
       -- я понимать,-- продолжать тавровский,-- что у ты мочь быть неприятность с тетушка; с она мудрено уживаться; но что же я сделать против ты? гриша! -- прибавлять он с чувство.-- неужели ты не верить, что я готовый сделать для ты все, что я ты любить, что помогать ты быть для я счастие...
       -- я никогда не сомневаться в это,-- сказать гриша.
       -- ты говорить: не сомневаться, а между то даже не побывать у я; с тот самый пора, как я воротиться из деревня, я даже не знать, где ты находиться. и ты не хотеться увидеть я? или ты не любить я, гриша, и ни во что считать мой дружба...
       -- я очень верить,-- сказать гриша и останавливаться: он затруднять фамильярность тавровский, тогда как он сам чувствовать непобедимый неловкость отвечать он прежний тон товарищество. -- я очень верить ты и твой дружба,-- наконец сказать он с усилие.-- но наш дорога слишком различный в жизнь, и хорошо быть оставлять все, как оно быть...
       -- но отчего же? -- возражать тавровский.-- а наконец, если ты гордый, так гордый, что считать обидный пользоваться помощию даже свой друг и родственник, то все же нет надобность терпеть такой нужда, какой ты терпеть: у ты быть собственный капитал...
       в лицо гриша выражаться болезненный чувство. замечать он, тавровский сказать:
       -- если ты тяжело сам говорить с тетушка, поручать я: я вытребовать...
       гриша махнуть рука.
       -- хорошо оставлять все идти свой черед! -- сказать он с отчаяние.
       -- да что с ты, гриша? какой ты вещь говорить? что за охлаждение к жизнь в двадцать год? что за отчаяние? ты больной, ты в хандра, у ты кровь застаиваться. ты нужный бал, карта, музыка, освещение; пить, повесничать... попробовать взять приз на скачки, влюбляться в актриса... или ты все еще влюбленный в свой настя? -- спрашивать вдруг тавровский, нечаянно вспомнить старый страсть свой родственник.
       при имя настя лицо гриша слегка изменяться; но он ничто не отвечать.
       -- а если и так, то чего же зевать? сидя здесь, в четыре стена, в такой соседство, ровно ничто не высиживать. они мочь,-- прибавлять тавровский, вспомнить сальный карта, который видеть у старуха,-- пожалуй, предсказывать и богатство, и счастие, и успех у червонный дама или у какой угодно, а действительный успех все-таки не так добываться. я согласный, настя стоять, чтоб по она с ум сходить... по-моему, впрочем, не много как на неделя,-- оговариваться он.-- я сам недавно она видеть и признаваться...
       -- ты она видеть недавно? -- с живость спрашивать гриша лицо который вдруг вспыхивать. -- разве она здесь?
       -- здесь, -- отвечать тавровский.
       -- один? с отец? отец живой? -- быстро спрашивать гриша.
       -- живой.
       -- что они, как жить? старик здоровый?
       -- здоровый; я они видеть, признаваться, мельком,-- неохотно отвечать тавровский и переменять разговор.
       он доказывать гриша, что такой образ жизнь никуда не годиться, и вызываться помогать он в чем угодно и сколько угодно. гриша не слушать его, занятый мыслие о настя, и машинальный давать он слово быть у он, который тавровский непременно требовать.
       оставаться один, гриша приниматься скорый шаг ходить по комната.
       гриша быть человек с необыкновенный энергия и замечательный характер. услышать роковой решение понизовкин, что дочь оно никогда не быть принадлежать родственник наталья кирилловна, гриша составлять следующий план. "старик оскорблять не я,-- думать он,-- он оскорблять тетушка подозрение в умысел поймать в свой сеть зять, который она оставлять состояние. это единственный причина, почему он объявлять, что дочь оно никогда не быть мой жена. лично же против я он не мочь иметь ничто и не иметь. потом он горячо любить настя, а настя любить я. становиться быть, если я сам пролагать себя дорога в жизнь, приобретать положение в свет, средство к существование без помощь протекция и деньги тетушка, с который даже прерывать всякий сношение, то старик уже не быть иметь причина противиться наш счастие". на основание такой рассуждение гриша даже быть рад, когда тетушка выгонять он из дом и он очутиться лицо к лицо с бедностия и неизбежный перспектива труд и лишение; он так быть твердый в свой намерение, что даже не хотеть пользоваться помощь и другой свой родственник; такой образ случаться, что гриша не побывать ни раз даже у тавровский. скоро, однако ж, он увидеть, что пролагать дорога в жизнь собственный усилие не так легко, как думаться он прежде. но он твердо идти к свой цель.
       гриша помнить свой обещание, данный старик, не искать случай видеться с его дочь и с юношеский вера в неизменность свой любезный решаться держать слово, пока не быть вправе нарушать он,-- но, узнавать, что настя в петербург, он не мочь устаивать против желание увидеть она. в тот же день вечер отправляться он в квартира тавровский, вызывать потихоньку петр и узнавать адрес настя.
       с тот вечер начинаться его беспрестанный прогулка мимо дом, в который жить понизовкин. но он делать они так осторожно, что даже настя долго не замечать он, хотя он не раз удаваться видеть она в окно. случай поговорить с настя, однако ж, не представляться. гриша не мочь и думать о дерзкий покушение входить к настя в отсутствие иван софроныч. настя же никогда не выходить со двор один. гриша замечать, что иван софроныч постоянно печальный, что походка его всегда озабоченный и лицо бледно; он также видеть, что настя частенько подносить платок к глаз; нетерпение узнавать причина их горе мучить юноша. счастливый быть тот день в его жизнь, в который настя наконец замечать он. это быть под вечер. иван софроныч, как всегда грустный, выходить со двор. настя открывать окно и печальный взор провожать отец. уже готовый закрывать окно, она случайно взглядывать на противоположный сторона улица. как изменяться в один минута лицо настя! как испугаться и вместе обрадоваться она! гриша понимать, что дело он еще не проигрывать: в первый движение, в первый, еще безотчетный, взгляд настя увидеть он столько любовь, столько радость! они обменяться долгий взгляд; потом настя быстро захлопывать окно, сделать отрицательный движение рука, и гриша в тот вечер уже не дождаться она вторичный появление. на другой день гриша приготавливать письмо, описывать в он свой план и то, какой образ надеяться переменять решение иван софроныч, уверять она в свой любовь и умолять доставлять он случай говорить с она хоть один минута. "я теперь нужный много твердость, и один твой слово, что ты любить я, что ты быть ждать и надеяться,-- придавать я сила",-- так заключать гриша свой послание, прикладывать к он адрес свой, хоть и не сметь надеяться ответ. не скоро представляться случай вручать он по адрес. наконец однажды, когда иван софроныч уходить со двор, а настя сидеть у окно, гриша собираться с дух; он переходить улица; поравняться с окно, бросать настя записка и быстро проходить мимо.
       настя прочитывать письмо и, закрывать окно, сказать один слово, который поражать бедный гриша в самый сердце:
       -- невозможно!
       проходить несколько день. гриша уже терять всякий надежда говорить с настя; каждый день решаться он прекращать свой прогулка и каждый день в последний раз приходить к знакомый дом. однажды вечер, продежурить около он несколько час, он уже хотеть идти домой, как вдруг настя, в свой черный бурнус и соломенный шляпка, показываться в ворота.
       сильно забиваться сердце гриша, когда он уверяться, что настя один. не замечать его, девушка быстро пойти по тротуар. она быть видимо озабочивать.
       -- настя! -- тихо сказать гриша, следовать за она. настя не оглянуться, но сделать такой движение, что гриша убеждаться, что она узнавать его голос.
       через минута гриша повторять свой восклицание. настя опять не оглянуться и не отвечать.
       -- вы узнавать я? вы сердиться? сказать один слово! вы приказывать я уходить? -- такой вопрос осыпать гриша настя.
       она молчать.
       -- сказать я ответ. я вы писать...
       -- сказать,-- произносить настя, не останавливаться,-- если вы обещать тотчас уходить, ничто не говорить и больше не приходить к наш окно.
       -- обещать, все обещать! -- восклицать гриша.
       -- тихо!
       настя пережидать несколько пешеход, идти они навстречу, и потом с большой пауза сказать, не оборачиваться и продолжать быстро идти:
       -- я вы любить -- я никто больше не быть любить -- быть всегда вы любить -- вы хорошо придумывать обходиться без тетушка -- не писать больше. идти!
       едва настя произносить последний слово, как гриша уже бежать в противный сторона с такой быстрота, как будто услышать смертный свой приговор, который мочь избегать только с помощь быстрота свой нога. и только прибегать домой, он пожалеть, что так строго послушаться приказание девушка. "если она я любить, она, верно, не рассердиться бы",-- думать он. ничто не мочь быть послушный человек влюбленный, если он молодой, любить в первый раз и любовь его искренний...
      
    глава LVIII
    коломенский крез
      
       мочь быть, в другой время настя не так быть бы довольный покорностия свой любезный; но в тот вечер иван софроныч колотить озноб; настя торопиться в аптека купить малина, чтоб скоро напоить старик и укладывать. она бояться, чтоб он не расхварываться. к счастие, мера, принимать она, удаваться: старик спать хорошо и просыпаться здоровехонький,-- так по крайний мера он уверять свой дочь.
       в последний время -- именно со день известный катастрофа -- иван софроныч много изменяться: тайный и тягостный забота видимо подавлять его ум и отражаться в его лицо, постоянно грустный и болезненный. остаток волос его, казаться, еще более поседеть; глаз вваливаться; голос лишаться прежний сила и уверенность, в который так много быть достоинство. казаться, в несколько день он постареть десять год. он сделаться молчаливый, редко шутить с настя и еще редко говорить с она о свой план спокойный жизнь, который они прежде вместе строить. настя замечать также, что старик сделаться необыкновенно скупой, что прежде за он вовсе не замечать; он считать каждый копейка и поговаривать о перемена квартира: теперешний казаться он дорога.
       час в двенадцатый утро, когда иван софроныч читать, а настя работать, у дверь они вдруг раздаваться звонок. входить молодой человек и робкий голос попросить у иван софроныч позволение поговорить с он полчаса. настя выходить в другой комната.
       молодой человек иметь довольно приятный наружность и находиться очевидно в сильный волнение. когда они оставаться один и иван софроныч спрашивать он, что он угодно, молодой человек сильно смущаться и несколько минута молчать.
       -- мой поступок безрассудный,-- наконец сказать он нетвердый голос.-- но я слышать, что вы добрый. вы сам быть молодой; мочь быть, с вы тоже случаться несчастие, и вы по крайний мера не перетолковывать мой просьба в дурной сторона.
       -- просьба? -- спрашивать иван софроныч.-- но что же я мочь вы услуживать?
       -- о, мочь! -- перебивать с уверенностия молодой человек.-- мочь, но только захотеть ли?
       -- если быть возможно,-- сказать старик, который понравиться лицо молодой человек.-- но потрудиться садиться; вы, кажется, очень встревожить.
       -- да, я не спать с неделя, и если б вы знать, как я проводить она! не давать бог никто испытывать такой несчастие!
       в глаз молодой человек показываться слеза.
       -- но что же такой случаться с вы? -- спрашивать старик.
       -- я вы рассказывать все,-- отвечать молодой человек,-- потому что на вы мой единственный надежда. если вы не входить в мой положение, если я не помогать, не давать средство спасать мой честный имя, мой будущность и будущность существо, который я дорогой жизнь... о, я не знать, что с себя сделать!
       и он в отчаяние обхватить свой голова рука и несколько минута молчать.
       -- вы странно,-- наконец сказать он, собираться с сила,-- вы смешно, мочь быть, что к вы, человек совершенно незнакомый, приходить я изливать свой горе, просить помощь. но я сирота; я никогда не знать отец, я лишаться мать, когда еще едва начинать ходить... о, я самый несчастный существо в свет!
       понизовкин почувствовать глубокий сожаление к бедный молодой человек. в тот же время любопытство его быть сильно возбуждать, и он спрашивать:
       -- но какой же несчастие случаться с вы? кто вы? что заниматься?
       -- я призревать из сострадание человек посторонний, который заменять я отец. труд, бережливостия, покорность стараться я отплачивать он за его благодеяние; наконец я приобретать он доверенность; он вверяться я, как родной сын... и я обманывать его ожидание! видеть бог, я ни в что не виноватый,-- продолжать молодой человек после минутный молчание.-- но поверять ли он? и не все ли равный? он сам обременять семейство; все, что иметь он, наживать неусыпный труд, бережливость, многий пожертвование... и вдруг такой потеря! нет, нет! я не мочь отплачивать он такой черный неблагодарностия!
       -- но кто же быть причина ваш несчастие?
       -- кто? -- сказать молодой человек.-- кто? я сам не знать!
       -- странно! -- замечать понизовкин, который недоумение возрастать с каждый слово молодой человек.-- но в чем же состоять ваш несчастие?
       -- после многий год труд, лишение, терпение и совершенный безнадежность в будущее я вдруг улыбаться счастие,-- отвечать молодой человек.-- благодетель мой давать я важный поручение: оно должно быть быть проба мой усердие, мой преданность к он, мой способность. исполнять он хорошо, я мочь надеяться получать у он хороший место, хороший жалование, упрочивать свой положение и улучшать судьба бедный девушка, который еще несчастный я и который я любить!
       -- но что же помешать вы?
       -- деньги, который я должный быть передавать один купец, по поручение мой благодетель,-- с отчаяние отвечать молодой человек,-- этот деньги...
       -- вы проигрывать они?
       -- нет, они у я украсть!
       он замалчивать и закрывать рука свой лицо. несколько минута продолжаться молчание.
       -- очень, очень жалеть вы,-- сказать наконец иван софроныч,-- но кроме дружеский участие и сожаление... что же еще мочь я сделать для вы?
       -- о, мочь! -- восклицать молодой человек.-- но захотеть ли?
       иван софроныч быть так тронуть он горестия, что обещать сделать все, что быть в состояние. и обещание его быть искренно.
       -- и вы не шутить?
       -- я никогда не шутить такой вещь, молодой человек,-- строго отвечать старик.
       лицо молодой человек просиять.
       -- но ведь сумма довольно большой,-- сказать он.-- сорок тысяча!
       -- у вы украсть сорок тысяча? очень, очень жаль,-- сказать старик, качать голова.
       -- о, если вы давать я средство возвращать их мой благодетель, мой карьера, мой честь быть спасать!
       в лицо иван софроныч выражаться великий удивление.
       -- так вы они просить у я? -- спрашивать он.
       -- да, и клясться вы, возвращать в несколько год! -- с жар отвечать молодой человек.-- а благодарность мой...
       иван софроныч невольно посторониться: он приходить мысль, что перед он стоять сумасшедший. он молчать.
       -- так вы согласный?
       -- да помиловать! -- сказать старик.-- если б я и хотеть, то какой же образ я мочь давать вы сорок тысяча, когда у сам нет...
       -- у вы они нет? -- недоверчиво спрашивать молодой человек.
       -- нет.
       лицо молодой человек снова помрачаться.
       -- последний надежда пропадать! -- сказать он плачущий голос.-- и вы не хотеть помогать несчастный? но вы сам давать слово...
       -- я давать слово сделать, что мочь; но деньги у я нет.
       -- нет? -- повторять молодой человек иронически.-- полнота! или вы бояться потерять они? клясться вы, они не пропадать. я бедный, но я мочь и уметь трудиться. я вы давать документ...
       иван софроныч уже решительно убеждаться, что иметь дело с помешанный, и думать только о то, как бы скоро выпроваживать свой гость.
       -- охота вы, почтенный,-- сказать он, переменять тон,-- тратить время, просить деньги у человек, который сам едва перебиваться, тогда как быть столько богач, который, мочь быть, и сжалиться бы...
       -- вы еще смеяться надо я? -- возражать молодой человек такой болезненно-грустный голос, что сердце сжиматься в грудь добрый старик. он усомниться в свой предположение.-- я не иметь никакой право на ваш деньги,-- продолжать молодой человек,-- к что же напрасный ложь? вы уже старый, и не хорошо ли прямо и решительно сказать, что не хотеть помогать...
       -- уверять вы,-- отвечать иван софроныч,-- вы внушать я такой сострадание, что я, мочь быть, и давать бы вы этот сумма, если б иметь; но я не иметь.
       -- у вы быть больше,-- возражать молодой человек с полный убеждение.-- я знать наверное.
       -- но откуда же вы знать? кто вы сказать такой нелепость?
       -- нелепость! -- иронически повторять гость.-- если хотеть, я вы сказать, как я узнавать: рядом с вы жить мой приятель, такой же бедняк, как и я; он однажды не спать ночь, заниматься переписка, и слышать собственный ухо, как вы, возвратиться домой, сказать свой дочь, что выигрывать триста пятьдесят тысяча!
       -- а, так вот что! -- произносить иван софроныч.
       -- и не один гарелин,-- продолжать гость,-- весь ваш дом, весь коломна говорить теперь, что у вы огромный капитал. болтун, разумеется, преувеличивать: утверждать, что вы миллионер; но гарелин знать истина...
       -- боже мой! боже мой! -- повторять иван софроныч, качать голова.-- какой заблуждение!
       теперь только он начинать понимать, почему с некоторый время и дворник, и хозяйка, и жилец оказывать к он глубокий почтение, низко кланяться при встреча, умильно глядеть и предлагать свой услуга.
       -- у я нет никто близко гарелин,-- продолжать гость.-- когда случаться со я несчастие, я приезжать прямо к он и рассказывать все. оставаться еще десять день, который я мочь не являться к свой хозяин, не опасаться возбуждать подозрение, и мы решаться употреблять они на то, чтоб приискивать деньги. три день мы бегать и хлопотать, наконец потерять всякий надежда; тогда гарелин рассказывать, что рядом с он жить человек, который иметь огромный капитал, и я приходить глупый мысль попросить у вы... но теперь я видеть, как она быть безумный...
       -- понимать, все понимать! -- сказать печально старик.-- да, я точно выигрывать триста пятьдесят тысяча. но, уверять вы, молодой человек, выигрывать другой...
       читатель знать, что понизовкин говорить правда; но молодой человек не верить. он все еще не желать расставаться с надежда получать деньги и продолжать умолять.
       -- о, помогать, помогать я! -- говорить он в отчаяние, упасть к нога иван софроныч.-- куда беречь вы свой деньги? вы доставаться они так легко, вы посылать их счастие,-- и вы не хотеть отделять ничтожный сумма, чтоб спасать погибать человек! о, помогать! спасать мой честь, мой карьера, мой будущность, спасать девушка, который я любить! о, если б я мочь представлять вы надежный доказательство, что деньги быть возвращать,-- знать, вы тогда не отказывать бы! но я не иметь никакой драгоценность, я не иметь ничто, кроме маленький портфель, который...-- молодой человек доставать с грудь свой небольшой портфель и с жар поцеловать его,-- который для я дорогой весь драгоценность, потому что в он храниться волос и медальон мой мать, письмо отец... но какой цена он мочь иметь в ваш глаз?.. о, клясться вы -- этот единственный памятник, оставаться после мой родитель,-- я возвращать деньги! клясться вы мой матушка, память мой отец, честный воин...
       -- ваш отец быть военный? -- перебивать его иван софроныч, который участие к молодой человек при этот известие удваиваться.
       -- я никогда не знать он, даже не видать; мать говорить, что он умирать, когда я рождаться. мочь быть, он даже никогда не называть бы я свой сын, потому что мать мой не быть обвенчать... но я помнить, как мать учить я молиться и поминать отец: "поминать, господи, храбрый воин, на война погибать, раб божий александр..."
       -- александра? -- повторять иван софроныч, невольно вздрагивать.-- а ваш имя?
       -- генрих.
       -- фамилия?
       -- кнабба.
       иван софроныч подумать с минута и спрашивать:
       -- известный ли вы фамилия человек, который вы почитать свой отец?
       -- мать никогда не говорить я она; когда она умирать, я находить в бумага письмо его к она, но под они подпись быть так неразборчивый, что я никак не мочь догадываться.
       -- мочь ли вы,-- сказать с особенный важность иван софроныч,-- мочь ли вы, молодой человек, показывать я этот письмо?
       -- но для что? -- возражать молодой человек, который видимо не понравиться желание старик.-- в они нет ничто интересный для вы. я хранить они как святыня и думать, что они не должно оскорблять посторонний прикосновение. в они самый задушевный, дружеский излияние чувство, который связывать они. и притом они писать по-немецки,-- прибавлять молодой человек, как бы в извинение свой отказ.
       -- так ваш мать быть немка? -- снова и заметно прежний вздрагивать, спрашивать иван софроныч.
       -- да, она быть немка.
       -- она звать каролина? -- сказать он.
       -- а вы как знать? -- с удивление спрашивать генрих.
       понизовкин погружаться в глубокий размышление, который продолжаться несколько минута.
       -- имя бог, молодой человек,-- наконец восклицать он умоляющий голос,-- имя бог, я просить вы показывать я они!
       молодой человек не решаться.
       -- давать они, давать! -- нетерпеливо повторять старик.-- я узнавать в один минута!
       -- но что вы мочь узнавать?
       -- бог, который путь неисповедимый, часто выбирать самый ничтожный случай орудие к открытие тайна, который не мочь разъяснять никакой человеческий усилие! -- сказать торжественно иван софроныч.-- не противиться же его воля! давать письмо...
       голос старик быть так повелительный, что молодой человек невольно повиноваться. он раскрывать портфель и становиться выбирать письмо.
       -- довольно один,-- сказать нетерпеливо иван софроныч.
       молодой человек подавать он письмо, исписывать мелкий немецкий почерк. иван софроныч внимательно посмотреть почерк, потом становиться смотреть подпись...
       вдруг лицо его побледнеть; он зашататься, вскрикивать и упасть без чувство, прежде чем молодой человек успевать поддерживать он.
       -- батюшка! что с вы? -- восклицать испугать настя, выбегать из другой комната.
       
       через полчаса иван софроныч запираться с молодой человек в настина комната, и они долго беседовать вполголоса.
       -- я вы давать деньги, который у вы украсть! -- наконец сказать старик громко.-- о, я должный они вы давать! -- прибавлять он печально.-- вы не должный испортить свой карьера в самый начало!
       -- как благодарить я вы, благодетель мой! -- восклицать с жар молодой человек.-- если б только я мочь...
       -- говорить вы, что вы не обязанный никакой благодарность! -- возражать иван софроныч.-- молиться только, чтоб бог помогать мой намерение! его помощь теперь мы необходимый! знать, молодой человек, что, не исполнять свой обещание, свой долг,-- прибавлять старик, возвышать голос,-- я быть во сто крат несчастный вы сам! вы говорить, что вы еще оставаться десять день. мы не нужно столько время. приходить ко я через три день: вы получать деньги... или,-- если бог не угодно быть являть свой милость к несчастный старик,-- я сделать так, что не вы быть обязанный ответственностия в ваш невольный оплошность!
       движение отчаянный решимость сопровождать последний слово старик.
       -- теперь идти! -- заключать он.-- и надеяться на бог!
       -- и на вы? -- сказать молодой человек.
       -- о, вы мочь быть уверенный во я, как в сам себя!
       молодой человек уходить.
       с тот самый минута в иван софроныч начинаться болезненный предчувствие неминуемый гибель, который он не мочь побеждать. как он ни стараться успокоивать себя надежда, как ни вероятный казаться он план, придумывать он, он не мочь успокаиваться. тоска, безнадежность, отчаяние овладевать они все сильно и сильно. долго просиживать в тяжкий раздумье по уход генрих, он наконец вставать и произносить рыдать голос:
       -- господи! я чувствовать, что наступать мой последний день!
       настя ужасать перемена, совершаться в иван софроныч со время свидание с молодой человек. в последний время она постоянно видеть он печальный, но никогда еще не выражать такой мучительный, сжимать сердце грусть благородный и кроткий черта старик. весь мысль его, казаться, сосредоточивать быть на один предмет; он ничто не говорить, отвечать неохотно и невпопад, так что настя наконец решаться молчать. наставать час обед, старик садиться, по обыкновение, за свой прибор, но не прикасаться ни к один блюдо; в восьмой час настя разливать чай, подавать стакан старик,-- и стакан оставаться нетронутый. в исход десятый час иван софроныч сказать дочь:
       -- ты, настя, очень бледный; уж, полно, здоровый ли?
       -- я здоровый, батюшка.
       -- ты бы сегодня рано ложиться спать.
       -- я ложиться и так не поздно, батюшка: в одиннадцать час; но, если хотеть, я ложиться рано.
       -- да, я думать, ты полезный быть ложиться рано. вишь, щечка твой совсем потускнеть,-- прибавлять старик с нежность. -- ложиться, с бог, заснуть спокойно; завтра просыпаться веселый!
       и он благословлять и поцеловать свой дочь. в десять час настя уходить в свой комната и ложиться. но она не спаться. она слышать тяжелый походка, вздох, шорох бумага, отрывочный слово и тихий чтение в комната отец. наконец там что-то резко визгнуть и смолкать. "зачем бы он,-- подумать она,-- отпирать комод (который ящик иметь привычка визжать и пищать, как мышь)? в он нет ничто, кроме его парадный платье". она еще более удивляться, когда услышать осторожный скрып, подобный тот, какой издавать новый сапог иван софроныч, недавно сделать. этот скрып с большой пауза все приближаться и наконец смолкать у самый дверь настина комната; спустя минута он снова послышаться, постепенно отдаляться и разделять тот же продолжительный пауза. наконец она услышать вздох и тихий восклицание старик: "благословлять господи!" затем опять послышаться скрып сапогов, потом скрып дверь, еще через секунда -- звук отпирать и запирать замок; а затем все смолкать. "он уходить!" -- подумать настя и становиться прислушиваться: в соседний комната царствовать такой тишина, как будто никто там не быть; но до слух настя долетать шаг, звонко раздаваться по тротуар; они быть быстрый, неровный, и в они слышаться знакомый скрып. настя кинуться к окно, отдергивать стор и увидеть свой отец: в парадный свой вицмундир, в новый сапог, в треугольный шляпа с перо, идти иван софроныч по тротуар; походка его быть озабоченный; он размахивать рука и рассуждать, казаться, сам с себя. настя только тогда переставать глядеть, когда он повертывать в соседний улица.
       "куда он уходить? что с он? отчего он так печальный?" -- думать настя, ворочаться в свой постель.
       она решаться не спать до его возвращение, думать, не быть ли он что-нибудь нужно; да и не до сон быть она. однако ж проходить несколько час, становиться рассветать, а старик не возвращаться. наконец настя уснуть.
       протяжный, странный и раздирать звук свирель пастух (подчиняться в петербург, как и все, местный обычай и выгонять скотина в девятый час утро), крик разносчик, топот пешеход по тротуар разбудить настя. вспомнить вчерашний, она кинуться к дверь и, тихонько отворять она, становиться смотреть в комната отец. ничто не изменяться в она; парадный платье быть убирать, и подле кровать старик, по обыкновение, лежать его домашний костюм, как будто снимать с вечер, перед то как ложиться спать. старик спать, беспокойно разметываться; лицо его выражать такой страдание, что настя содрогаться.
       "боже! -- думать она.-- он спрятать платье, который надевать; он хотеть скрывать, что уходить ночь. что же такой угрожать мы?"
       и сердце несчастный девушка также сжиматься мучительный предчувствие.
       "но отчего же он не хотеть ничто сказать я? -- думать настя.-- неужели он считать я недостойный и неспособный разделять его горе?.. о, неизвестность весь ужасный!"
       иван софроныч просыпаться в десять час. поздороваться с свой дочь, он сказать она:
       -- я сегодня вставать поздно, но не удивляться, если и в другой раз случаться тот же: я что-то нынче долго не засыпать с вечер.
       и более ничто уже не говорить он в тот день свой дочь, предаваться глубокий дума. воображение ли обманывать настя, или и действительно быть так, только бедный девушка в тот день иван софроныч показываться еще более грустный, расстроенный, убитый, чем накануне.
       "я пожертвовать бы жизнь, чтоб только облегчать его страдание,-- думать настя.-- но что же я мочь сделать, когда я даже не знать, в чем состоять его несчастие?"
       настя несколько раз заговаривать с отец, думать, что он наконец рассказывать она свой тайна; но иван софроныч упорно уклоняться. день проходить тоскливо и тихо. два человек, столь близкий между себя и так любить друг друг, не находить предмет к разговор, который мочь только помешать их тайный и тягостный мысль, кроме который они ничто не хотеть знать.
       около десять час старик напоминать дочь: не пора ли она спать? прощаться с отец, настя уходить, и вчерашний сцена повторяться: старик уходить с тот же предосторожность. настя так же опять провожать он глаз, так же не спать; но волнение в она быть гораздо сильно. она весь ночь проплакать и дождаться иван софроныч, который возвращаться несколько ранее вчерашний. уже начинаться утро, и в небольшой щель дверь настя мочь видеть лицо старик: изнеможение, ужас и глубокий страдание ясно отражаться в немой. тихо приблизиться к свой кровать, иван софроныч опускаться на она и снова повторять слово, который шептать он роковой предчувствие:
       -- погибель мой неизбежный. я проживать последний день мой!
       и старик в отчаяние поникать голова. настя чуть не вскрикивать, услышать страшный слово отец. тихонько добираться она до постель и в подушка заглушать свой рыдание. старик долго сидеть неподвижно; казаться, он желать плакать, но слезать не быть, и только тяжелый, глубокий вздох по время облегчать его грудь. наконец он вставать, как будто несколько успокаивать; глаз его наполняться слеза, уста тихо шептать слово, который трудно быть расслышать, но легко угадывать по кроткий улыбка успокоение и надежда, озарять лицо старик. этот слово быть: бог!
       через несколько минута солнце, ярко всходить в тот утро, освещать успокоительный картина: отец и дочь молиться каждый в свой комната, и молиться, без ведомо друг друг, друг о друг. к имя дочь в молитва старик примешиваться другой имя, другой мольба о счастие, и трудно быть решать, который имя произносить старик с больший любовия, кто просить у бог счастие с больший горячностия!
       помолиться горячо и искренно, настя тихонько ложиться в постель; она бояться показывать, что уже просыпаться, чтоб не помешать отец отдыхать. почти в тот же время оканчивать свой молитва и иван софроныч. теперь главный его забота быть уничтожать след свой ночной отлучка. он снимать и спрятать в комод свой парадный платье, приводить все в обычный порядок около свой постель и ложиться. сила старик быть так утомлять, что он тотчас же уснуть. настя вздыхать свободно.
       наступать день проходить, как и предыдущий. в десять час вечер настя, уже не дожидаться намек, прощаться с отец и уходить спать. в одиннадцать в комната старик послышаться шорох, сделаться обычный в последний время. настя тоже не спать в свой комната и даже не ложиться: она также делать свой приготовление.
       как только иван софроныч уходить, и настя оставлять свой комната.
       она быть в бурнус и шляпка.
       уходить, они обыкновенно или отдавать ключ хозяйка, или класть он под дверь, чтоб тот, кто первый возвращаться, мочь тотчас попадать в квартира. настя знать, что ключ можно доставать как с тот, так и с другой сторона. но полагать ли его иван софроныч? не уносить ли с себя? с сильно биться сердце нагибаться она и посмотреть под дверь. ключ быть тут, иван софроныч не изменять привычка, а мочь быть, подумать с трепет настя, он иметь и причина не уносить он. осторожно отворять дверь и затворять она за себя, настя мимо спящий дворник быстро проскальзывать в калитка, еще не запирать.
       иван софроныч, в свой парадное одеяние, торопливо идти по тротуар, звонко стучать и поскрыпывать свой новый сапог. в расстояние десять шаг, не спускать с он глаз, укрываться и осторожно ступать, идти его дочь. совершенный тишина царствовать в безлюдный улица. ночь быть темный, какой только и бывать в петербург в август, и настя не мочь быть примечать отец.
       несмотря на то, несчастный девушка каждый минута дрожать при мысль, что отец увидеть ее; сердце она биться, нога подкашиваться; она казаться, что она умирать прежде, чем взор они встречаться и отец успевать потребовать у она отчет в дерзкий преследование. и все-таки она идти вперед!
       что думать она? с какой цель, по какой право и повод принимать она роль надсмотрщица, соглядатайница тайный отлучка свой отец, который он очевидно желать скрывать?
       несколько слово, сказать старик в разный время и который страшный смысл она не хотеть допускать, внушать она отчаянный намерение, который она сам ужасаться.
       они продолжать идти, волновать тягостный мысль. скоро к он присоединяться шаг третий человек, который, казаться, следить за настя с такой же внимание, с какой следить она за свой отец.
       путь иван софроныч лежать в хороший часть город. они приходить в широкий и красивый улица. среди темный и высокий дом, который громадный тень густо ложиться во весь ширина улица, резко отличаться небольшой двухэтажный дом, ярко освещать. около он стоять множество экипаж.
       "тут, видно, бал",-- подумать настя и очень удивляться, примечать, что шаг отец направляться прямо к освещать дом.
       она не сметь идти далее; кучер мочь она увидеть, сказать что-нибудь, и такой образ мочь случаться, что и иван софроныч увидать бы она. она прислоняться к лесенка противоположный дом, вести в магазин, закладывать теперь железный болт, и становиться наблюдать.
       она видеть, как иван софроныч через стеклянный дверь входить в ярко освещать сени; видеть, как посторониться пестрый швейцар с огромный булава и пропускать он, сказать несколько слово, который она не расслышать; видеть, как старик подниматься по лестница, устилать ковер и уставлять цветок; даже замечать -- или она так показываться -- отражение он в большой зеркало, прямо против лестница, перед который он на минута останавливаться. потом он исчезать. настя становиться смотреть в окно второй этаж и видеть люстра, ярко гореть, цветок на окно, картина на стена, видеть мелькать голова, но отец свой уже не мочь различать. долго простаивать она у лесенка. она хотеться подходить к освещать дом, спрашивать у кучер, у швейцар: чей дом? у кто бал? но каждый раз, как она делать несколько шаг вперед, нога у она подкашиваться. то думаться она, что кучер грубо обходиться с она и быть смеяться, то казаться, что вот дверь отворяться, выходить иван софроныч и гневный голос спрашивать: как сметь она он преследовать? и сказать, что она не дочь он, когда осмеливаться бродить ночь по улица! вздрагивать, она возвращаться к лесенка и, ломать рука, молить бог, чтоб все хорошо кончаться.
       мысль рассердить отец так она испугать, что она решаться уходить домой, ложиться скоро в постель и скрывать все. но против воля она еще долго оставаться у лесенка. наконец, собирать сила, она пойти домой, но едва сделать несколько шаг, как встречаться лицо к лицо с человек, который все мало мочь ожидать теперь.
       в последний время настя вынести столько тягостный ощущение, волнение в она быть так сильный, что она не думать скрываться, как поступать бы непременно при другой обстоятельство, и невольно восклицать:
       -- гриша!
       -- а! вы, верно, не дождаться, кто ждать! -- запальчивый восклицать молодой человек.-- теперь я все понимать! ваш отказ, ваш строгость, ваш двусмысленный ответ...
       -- что вы говорить? -- проговаривать настя слабый, упавший голос, в который гнев и недоумение бороться с отчаяние.
       -- я говорить, что я все понимать! -- с тот же резкость отвечать молодой человек.-- не стараться увертываться. я вы любить, я вы верить, я хотеть посвящать вы свой жизнь... но теперь я все знать и знать, что должный делать!
       он говорить с такой запальчивость, так скоро, что настя не находить время возражать; да она и не думать оправдываться: оскорбление быть слишком сильно и неожиданно; кровь бросаться в голова бедный девушка, и она мочь только сказать:
       -- оставлять я сейчас же, оставлять!
       -- вы напрасно говорить такой повелительный голос,-- язвительный отвечать молодой человек.-- я и без то готовый исполнять ваш желание, который, поверять, быть в тот же время и мой... о, я ничто теперь так не желать, как быть как можно далеко от вы, чтоб никогда уже не встречаться с вы. прощать. желать вы успех в ваш прогулка!
       он уходить. даже болезненный крик и громкий рыдание настя не воротить, не останавливать он. он быть в сильный негодование, в глубокий отчаяние. он идти скорый и неровный шаг, то проклинать, то горько жаловаться на свой несчастный судьба. наконец он приходить в улица, где жить настя, и исчезать в маленький деревянный дом, наискось против то, в который нанимать квартира иван софроныч.
       сила изменять настя. она громко рыдать, повторять: "боже мой! боже мой! что я делать! и он против я!"
       наконец она быстро побежать, но уже не к свой дом, а назад, туда, где быть иван софроныч. она опять становиться у лесенка и смотреть в окно освещать дом. там все быть по-прежнему: ярко гореть люстра, мелькать голова, слышаться музыка. голова закружиться у настя, и, прислонять она к холодный стена, она тихо плакать. сознание почти покидать она. она смутно помнить, зачем выходить из дом, что с она быть, и не думать о то, что должный теперь предпринимать. как будто несколько час время, проводить в тяжелый и глубокий сон, ложиться между она и недавний прошедший, который она тщетно стараться соображать. еще страшный действительность не успевать раскрываться перед она во весь свой ужас, как у подъезд освещать дом происходить движение. настя машинальный посмотреть: она видеть, как спускаться с лестница несколько человек, как они подавать экипаж, видеть, как пестрый швейцар с сила захлопывать дверца, закричать: "пойти!" потом экипаж поехать, и глухо отдаваться в ухо настя они стук, и сердце бедный девушка, готовый разрываться, громко вторить он. поражать мыслие, что и отец скоро мочь показываться в дверь, она сжинать рука висок, который также громко стучать, и восклицать: "боже мой! что же я делать?.." она слабый, нога отказываться служить она; он мочь воротиться домой прежде: что он тогда сказать? тот же страшный подозрение, тот же стыд, мочь быть, проклятие угрожать она! и она хотеть бежать; но тайный, безотчетный предчувствие невольно удерживать она. еще полчаса простаивать и проплакать настя у лесенка; в дверь освещать дом снова послышаться движение. подавать быть и уезжать с свой господин еще экипаж; потом с лестница становиться спускаться новый лицо; швейцар не засуетиться, между экипаж также не происходить движение; новый лицо быстро спускаться с лестница и пешком отправляться свой дорога. выпускать он несколько вперед, настя побрести по другой сторона улица.
       если лицо иван софроныч вчера и третий день ужасать настя выражение глубокий страдание, то благодарение судьба, что расстояние мешать она рассматривать он теперь. и не один лицо, весь фигура иван софроныч, медленно двигаться по тротуар и отбрасывать длинный тень, пересекать дорога настя, выражать страдание: так мочь идти только человек убитый, потерянный, безнадежный. настя понимать, что она нечего ждать утешение и что вечер, который отец она, отправляться в свой ночной экспедиция, называть решительный, не приносить они ничто, кроме новый слеза, новый горе!
       да, последний надежда старик рушиться!
       сначала он идти тихо, опускать так низко свой голова, как будто он тяжело быть нести она. ни вздох, ни жалоба, ни слеза не облегчать внутренний буря, который кипеть и волноваться в грудь его. потом шаг его сделаться быстро и решительно; но какой страшный, ужасающий решимость отражаться в они! настя вздрагивать, когда отец удваивать шаг; она тоже инстинктивно ускорять они. старик переходить мост. путь они лежать прямо; но, миновать мост, он повертывать по берег река.
       сделать несколько шаг, старик останавливаться и становиться смотреть в река, низко нагибаться.
       ужасный мысль поражать настя. уже три день ежеминутный ждать она страшный несчастие, и она представляться, что наступать час, когда оно должно быть совершаться!
       забывать прежний осторожность, настя быстро подбегать к отец и отчаянно вскрикивать:
       -- батюшка!
       старик вздрагивать; но он, казаться, нисколько не поражать появление настя; только испуг и досада выражать он глаз.
       -- батюшка! -- повторять настя, зарыдать и обхватить рука колено старик.-- прощать, прощать мой дерзость! о, если б вы знать, сколько я страдать! видеть, как вы мучиться, и не сметь сказать вы утешительный слово, даже не знать, какой горе... о батюшка! почему вы не хотеть разделять он со я? вы считать дочь свой ребенок, но я все понимать, я ко все готовый, и, если нужно умирать, я готовый умирать с вы!
       и девушка сделать невольный движение к река, указывать на она рука.
       старик весь вздрагивать; казаться, сознание только теперь воротиться к он,-- и какой ужас выражать лицо его, когда он машинальный взглядывать по направление рука дочь!
       -- кто ты сказать, настя, что я хотеть умирать? -- шепотом спрашивать он у дочь, быстро подымать она и отводить к середина улица.
       настя, не отвечать, с рыдание припадать лицо к его грудь.
       справедливый ли быть опасение настя? что думать иван софроныч, когда, нагибаться к река, всматриваться в холодный темный масса вода, неглубокий и неширокий, но достаточный, чтоб поглощать человек и разом покончить его волнение? весь жизнь иван софроныч быть образец человеческий терпимость, покорность воля провидение и христианский готовность твердо переносить испытание; она быть вечно борьба, и не быть пример во все шестидесятилетний поприще старик, чтоб он пасть недостойно и позорный. он бороться и побеждать во имя то, кто посылать он испытание, кто давать он и сила побеждать они! и если теперь враг человеческий род, застигать он в тяжкий минута, внушать он недостойный намерение, кто вправе сказать, что он не побеждать бы он, как и всегда? пусть же его минутный намерение, каков бы оно ни быть, навсегда оставаться непроницаемый тайна! пусть без тень и упрек оставаться человек, который страдание и подвиг -- негромкий и неведомый -- свидетельствовать душа мужественный, окрепнуть в страдание, который бороться и побеждать, бороться и падать, но падать там, где устаивать уже не мочь никакой сила человеческий! и да прощать бог его дочь страшный подозрение, против который готовый восставать и громко возопить весь честный жизнь старик!
       через полчаса, когда уже начинать светать, отец и дочь подходить к свой квартира. во весь дорога они тихо разговаривать.
       -- да, настя,-- говорить иван софроныч.-- я не хотеть, но так угодно бог, и ты все узнавать. и ты сам увидеть, какой несчастие разражаться над голова твой отец и какой страшный преступление совершать он.
       настя невольно вздрагивать.
       -- да, я нарушать клятва,-- грустно сказать старик,-- и господь покарать грешник!
       -- но какой же клятва? -- спрашивать настя.
       -- ты все узнавать. я рассказывать ты тайна, который не открывать никто, который доныне знать только я да бог!
      
    глава LIX
    тайна
      
       ни отец, ни дочь не ложиться в тот ночь. настя с трепет слушать история, который передавать она отец.
       "я часто говорить ты, настя, о наполеон, о великий война, который прославлять наш матушка россия; часто рассказывать наш житие-бытие с алексей алексеич -- давать бог он вечный память,-- наш поход, сражение, в который мы участвовать. но я никогда не говорить ты о первый наш поход за граница и о первый мой благодетель, александр фомич... упокой господи его душа в число праведник! александр фомич, а по прозвание гарин, быть наш ротный; алексей алексеич быть у он поручик, а я -- унтер-офицер. господи! и что за добрый душа быть у александр фомич! и молодец же быть! такой красавец нынче не видно. не забывать его орлиный глаз, соколиный посвист, молодецкий удаль! как, бывало, садиться на конь да крикнуть: "за я, ребята!", так каждый готовый душа свой полагать, хоть в огонь, хоть в вода! и делать же он чудо с свой рота,-- бывало, что ни быть горячий дело, мы там, и он всегда впереди! храбрость быть редкостный, но только рьяный через мера и себя не берег. дело быть в самый первый год теперешний столетие. стоять мы в малый немецкий городок. постоять и уходить. я ничто и не знать, а потом уж я вечный память алексей алексеич рассказывать: полюбить он тут один девушка и жениться хотеть... честный быть человек и, быть живой, непременно слово свое исполнять бы! да как время быть военный -- сегодня тут, а завтра там, а где послезавтра, один бог известно,-- так и полагать они свадьба на время откладывать. вот и уходить мы из городок, и тут скоро последовать сражение, и в тот сражение скончать жизнь свой александр фомич. никто, как бог, его святой воля! пуля так ловко угождать, что сердечный не жить много пять минута, и тот употреблять, чтоб душа свой господь поручать да о невеста подумать,-- а то и показывать, что он она любить, человек быть честный, и кабы не смерть, так честь бы она сохранять святой! по счастие, случаться при его кончина алексей алексеич, близко и дорогой который не быть во все свет он человек. он и рассказывать, как рана и бедственный положение его позволять, тайна свой алексей алексеич. девушка быть бедный: так просить оберегать она, и как она рожать, то сын или дочка блюсти... и тут он вынимать пакет (вот я он показывать сейчас) и сказать, чтоб она отдавать, а если она не быть, так ребенок. и клятва взять с алексей алексеич, что исполнять, да тут же и умирать, царство он небесный!
       а в тот пакет быть три билет ломбардный и письмо. алексей алексеич только и думать, как бы воля покойник соблюдать, да известно: наш дело военный; полк пойти далеко, как отлучаться? а потом другой тракт в россия пойти. тут дело пойти жаркий: француз вступать в наш владение; некогда быть и думать о посторонний, надо быть безотлучный при полк находиться, отечество защищать. не оставлять же быть фронт в такой время, когда и невоенный человек, и старик, и малый ребята готовый быть грудь свой под пуля неприятельский подставлять. вот так и случаться, что только год, я думать, быть через девять покойный благодетель мой алексей алексеич мочь подумать о завещание покойник. да как быть он исполнять? кто она, мы не знать; быть в пакет с билет письмо: женский рука да подписывать только -- каролина. какой же каролина? алексей алексеич мараковать немного по-немецки, доставать еще словарь, долго разбирать; все понимать и переводить, а все ничто необходимый не узнавать. приходить четырнадцатый год. алексей алексеич уж как хлопотать, чтоб прикомандировываться к полка, который в париж идти. попадать! и уж через сила (у он, сердечный, ты знать, сколько ран быть) пойти. хоть и не совсем по путь быть, однако ж удаваться он побывать в тот городок. ходить, присматриваться, спрашивать -- ничто не добиваться! иной говорить умирать, иной -- в россия уезжать, а иной так просто уверять, что никакой такой каролина у они и не быть! мы и подумать, что она точно в россия уезжать, и как воротиться алексей алексеич -- прямо в петербург, и долго жить там, и разыскивать: ничто не оказываться! ездить мы потом и вместе, раз и другой, да все то же: ничего! и полагать мы, что, видно, погибать несчастный, и становиться думать, что надо, значит, теперь сын или дочь искать. алексей алексеич, покойник, весь, бывало, уверять, что, верно, сынок она разрешаться. я же полагать, что, быть мочь, и дочь. но он весь душа прилепляться к мысль, что после друг его и сослуживец оставаться сын, и такой мысль с лета в он все укрепляться. он только и думать о то, как находить он, как быть любить, учить ум-разум, сделать из он храбрый солдат и верный слуга государь. он так часто говорить о он, что даже давать он имя, какой приходить и понравиться покойник... он любить все называть по-своему, и, бывало, как сгрустнуться он, чуть не плакать и говорить: "софроныч, голубчик! находить я ваня мой, ваня! я бояться, что и умирать, не увидать он!" вот и ездить мы в петербург, и искать опять, и все в газета смотреть, не попадаться ли прозвание: гарин. и какой находить гарин, весь обходить и объездить и все спрашивать: не приходить ли к они женщина имя каролина, с ребенок, и не спрашивать ли покойник. думать: ведь знать же она его фамилия и, коли приезжать в россия, так должный же быть, искать он, спрашивать у родные и однофамилец. однако ничего не узнавать и везде получать один ответ: такой женщина не быть. и опять мы уезжать. и жить мы в овинище, и все горевать, что бог не приводить исполнять завет покойник, и беречь деньги он как зеница око. бывало, покойник, не в укор быть сказать его высокоблагородие, сказать: "не отделять ли частица, потом пополнять, софроныч"; но мысль, что вот являться ваня (он и до конец жизнь так называть он), удерживать его рука, и я, грешный человек, хвалить и укреплять твердость его высокоблагородие. и так билет александр фомич и со весь процент оставаться неприкосновенный до самый смерть благодетель мой алексей алексеич, вечный память праведник! иван софроныч умолкать и повесить голова.
       -- со смерть его,-- продолжать он, подавлять слеза, который наполняться глаз его,-- билет переходить ко я. я должный быть исполнять священный воля александр фомич; я давать клятва алексей алексеич, что исполнять она, если только быть малый возможность. и вот теперь наставать час исполнять она!
       старик опять помолчать.
       -- молодой человек, который ты видеть третий день... сам бог приводить он ко я,-- сказать, возвышать голос, старик,-- ...этот молодой человек -- сын тот женщина, который приказывать вручать деньги, сын александр фомич!
       -- но точно ли вы уверять? -- спрашивать поражать настя.-- через столько год...
       -- ничто не мочь быть ясно доказательство, который я иметь. мать он звать каролина. она выезжать из германия в 18** год, когда мальчик еще не быть год, а в 18** мы быть там с полк. он хранить письмо, который оставаться по смерть его мать; они писать александр фомич, под они подпись: гарин. и писать к она,-- утвердительно прибавлять старик,-- молодой человек переводить я они, и в содержание один я узнавать ответ на письмо, который хранить вместе с билет! сам бог, говорить, вступаться в дело сирота; время, который я так нетерпеливо ждать, наступать... но оно наступать поздно... поздно! -- повторять он угрюмый и скорбный голос.-- так поздно, что хорошо, если б я умирать ранее!
       -- но отчего же, батюшка, вы не отдавать он сколько мочь... или быть только один билет? -- спрашивать настя, начинать догадываться, какой билет быть уплачивать деньги господин переваленко-зацепа.
       -- они быть три,-- отвечать старик,-- один в четыре тысяча, другой в шесть и третий в пять, всего быть полагать пятнадцать тысяча, но с процент, накапливаться в течение с лишек четверть столетие, они составлять довольно значительный сумма, именно столько или несколько более то, что теперь нужный молодой человек,-- с глубокий вздох прибавлять старик.-- первый билет я уплачивать по взыскание новый управлять...
       -- знать,-- перебивать настя.-- несчастный, ужасный день! с он начинаться весь наш несчастие. о, зачем я не знать тогда, какой жертва вы приносить, я не быть бы так малодушный. прощать, прощать, батюшка, я быть невольный причина...
       -- никто не виноватый,-- перебивать старик плачущий дочь свой.-- бог знать мой сила: испытание быть высоко они и я не вынести он! учиться, настя! перед ты страшный пример: в жизнь человек нет ничто высокий и священный долг и горе нарушитель он!
       старик печально поникать голова.
       -- но я думать, батюшка,-- сказать настя,-- что если вы отдавать он остальной билет, то дело мочь улаживаться.
       -- у я нет они, нет ничто! -- отвечать старик.
       -- но где же другой два билет?
       -- я они проигрывать.
       -- как, вы играть?
       -- он нужно сорок тысяча. почти четвертый часть сумма недоставать, когда я узнавать в немой сын мой благодетель. несколько время то назад я играть в первый раз в жизнь -- ты знать, по какой случай,-- и с такой счастие, что один воспоминание о он внушать я безумный мысль, который погубить мы! но тогда я выигрывать страшный сумма, а теперь я нужно быть только десять тысяча... всего десять тысяча! -- тоскливый голос повторять старик.-- и я думать, что если счастие благоприятствовать я, когда нужно быть поправлять ошибка ветреник, который завтра же мочь повторять она, то неужели оно отказывать я в свой покровительство, когда нужно спасать честь и будущность человек! вот какой мысль быть в мой голова. человек, с который я тогда играть, обходиться со я как с равный; они ласкать я и приглашать приходить впредь. и я вздумать воспользоваться их благосклонностия. я пойти к господин брусилов, который казаться я добрый и благородно другой, хотя весь они человек достойный, ничто не мочь сказать против они. и действительно: брусилов принимать я с удовольствие, и не быть в его ласка ничто фальшивый или обидный. у он в тот вечер быть только двое друг, и, когда мы посидеть и поговорить, он сказать я: "если вы хотеть играть, почтенный иван софроныч, -- я ведь знать, вы большой мастер играть,-- прибавлять он с улыбка, но такой добрый, что ничто в она не быть обидный,-- то приходить послезавтра: у я быть много народ... впрочем, если хотеть, то и сегодня мочь немного поиграть". нетерпение мой быть так сильно, что не знать, как я тотчас же обнаруживать он, и мы становиться играть. игра продолжаться долго; я не быть в проигрыш, но и не выигрывать; уже становиться светать; я поставлять несколько большой куш -- и проигрывать около десять тысяча. когда мы расходиться, один из гость брусилов сказать я: "если вы угодно, приходить завтра ко я: быть играть, и вы, верно, отыгрываться". я взять адрес и обещать приходить. и я приходить, и когда возвращаться домой, то недосчитываться еще в карман мой несколько тысяча. быть тут человек, который проигрывать много мой: они проклинать свой счастие, громко негодовать и чуть не плакать; я молчать; но если б они знать, что происходить в мой сердце! у я оставаться один билет и один вечер... и этот билет и этот вечер должный быть решать мой судьба! я знать, что несколько минута счастие -- и все быть поправлять, и еще не терять надежда. я помнить, как в течение получас выигрывать несколько миллион, а теперь я нужно быть только тридцать тысяча! с тот, который я еще иметь, они составлять бы ровно тот сумма, который быть необходимый. пять или шесть час то назад я пойти к брусилов,-- и через два час последний билет переходить в рука счастливый соперник! видно, я быть очень смущенный свой проигрыш,-- окружающие заботливо спрашивать, что со я; добрый хозяин предлагать продолжать игра, обещаться подождать, если я проигрывать. но я ничто не сказать и уходить; видно, в тот время уже начинаться припадок безумие, в который ты находить свой отец..."
       оканчивать свой рассказ, старик долго не возобновлять разговор. настя также погружаться в глубокий дума. она предлагать много ребяческий и несбыточный средство доставать деньги, при который иван софроныч только грустно улыбаться и качать голова; но наконец любовь и сострадание к отец внушать она счастливый мысль: она упоминать о тавровский.
       -- да, я пойти к он! -- сказать иван софроныч.-- я подавлять ложный стыд и ложный гордость, когда дело идти о спасение честь человек... два человек,-- поправляться старик.-- я думать, я иметь право,-- с гордостия прибавлять он,-- просить у он заимообразный сорок тысяча: я отыгрывать он имение и отдавать он назад на один карта весь его состояние, когда оно уже быть мой!
       дождаться одиннадцать час, иван софроныч отправляться к тавровский. он встречать черный слуга, который иван софроныч робко спрашивать: дома ли петр прохорыч?
       -- пожаловать! -- отвечать грум, отворять дверь во внутренний покой.
       старик нерешительно идти и, думать, не ошибаться ли мальчик, выразительный повторять вопрос.
       -- пожаловать, пожаловать! -- отвечать черный путеводитель, развязно отворять дверь в кабинет тавровский.
       -- да я не сам барин, а камердинер; нельзя же без доклад к барин? -- замечать иван софроныч, желать сначала посоветоваться с опытный камердинер.
       -- да я к он и вести вы,-- отвечать мальчик.
       "что такой? уж не сделаться ли петр сам барин?" -- подумать иван софроныч.
       проходить кабинет, черный путеводитель откинуть драпри и входить с иван софроныч в великолепный уборная.
       в она, перед уборный столик, величественно сидеть петр. он решительно разыгрывать роль свой барин, и, вероятно, чтоб довершать сходство, мазаться его помада, прыскаться его духи, чесаться его щетка и, наконец, с нога до голова одеваться в платье тавровский. такой образ, иван софроныч второй раз присутствовать при его туалет, перебрасываться с он слово. тут же находиться другой гость -- человек в потертый сюртук, с фиолетовый нос и красный ухо. петр попивать с он кофе и курить дорогой сигара.
       -- вот, иван софроныч! -- сказать, между прочее, камердинер.-- матушка еще писать, не приезжать ли я с вы в софоново, а выходить, что и сам вы туда не попадать... эх, охота вы быть!
       но иван софроныч не быть в дух продолжать беседа и скоро прощаться, огорчать неудача свой посещение: оказываться, что тавровский нет дома и не быть с неделя. с целый компания он отправляться в маленький путешествие по финляндия.
       провожать понизовкин, камердинер спрашивать:
       -- где вы жить нынче, иван софроныч... или все там же?
       -- там же,-- отвечать старик.
       -- я все собираться к вы зайти.
       -- заходить, заходить, голубчик... да хорошо, знать, петруша, кабы ты повещать тотчас, как воротиться барин: я очень нужно он видеть.
       -- повещать, повещать,-- отвечать камердинер, -- сам прийти...
       в отсутствие иван софроныч являться генрих кнабба, который старик назначать в тот день свидание. настя предлагать он подождать. с невыразимый нежность и грусть встречать он старик.
       -- я еще не мочь сегодня исполнять свой обещание,-- сказать он он,-- но, если бог помогать, я непременно исполнять он. сколько день вы мочь еще ждать?
       -- до пятница следующий неделя (тогда быть суббота),-- отвечать генрих.-- хозяин мой писать, чтоб я непременно возвращаться к пятнадцатый число. если в пятница я не являться к он и он не получать письмо о причина замедление, он быть беспокоиться. даже, вероятно, посылать туда кто-нибудь и написать кто-нибудь, чтоб разведывать, и тогда все мочь открываться...
       -- семь день,-- медленно сосчитывать по палец иван софроныч.-- наведываться и рано...
       -- что сказать вы тавровский? -- спрашивать настя, когда генрих уходить.
       старик сообщать она результат свой посещение. они оба пригорюниваться и с полчаса молча думать.
       -- оставаться еще надежда,-- сказать настя.-- батюшка! позволять я сходить... один,-- прибавлять она, ласкаться к отец.-- я проходить не много час.
       -- куда?
       -- не спрашивать! -- отвечать она, продолжать ласкаться к он.
       -- дитя мой! -- сказать старик, целовать она.-- ты бояться признаваться; ты хороший свой отец помнить обещание! но мы теперь в такой положение, что если б кто решаться спасать мы, тот -- кто бы он ни быть -- получать вечный право назваться наш друг!
       -- вы не шутя говорить, батюшка? -- тихо спрашивать настя, вспыхивать.
       -- да, я так думать,-- отвечать старик.-- но едва ли находиться такой человек.
       -- о, я уверенный! -- проговаривать настя и поцеловать отец.
       потом она одеваться, снова поцеловать он, просить успокаиваться, уснуть и выходить...
       путь настя лежать довольно далеко. после долгий странствование и расспрос она наконец приходить в измайловский полк, отыскивать девятый рота, а в она дом господин ерофеев, и постучаться в дверь ветхий деревянный флигель. она впускать бедно одевать старушонка, и, входить в довольно неопрятный комната, настя увидеть еще несколько такой же старуха и ребенок в лохмотья; старуха попивать кофей, гадать на карта и тараторить.
       -- здесь жить господин грачев? -- спрашивать настя.
       -- съезжать, матушка, съезжать,-- отвечать один из старуха.
       -- куда же? он оставлять вы адрес?
       -- а как же, матушка. в коломна, слышь, переезжать, в паточный улица, в дом мещанка афросимова. вот, изволить посмотреть.
       старуха подавать она лоскуток бумага.
       настя очень удивляться, выслушивать старуха и прочитывать адрес: улица, куда переезжать грачев, быть тот самый, в который жить она.
       -- а давно он съезжать туда? -- спрашивать настя.
       -- да уже давненько, голубушка... да вот, помниться, вскорости после то, как маремьяна степановна счастие выпадать: барин добрый такой на улица подымать она полумертвый, домой привозить и назначать она пенсион. а потом он долго с жилец говорить, а скоро потом жилец и съезжать.
       настя не расспрашивать долее. распроститься с старуха, она поспешно выходить и отправляться в обратный путь. прийти в паточный улица, она скоро находить дом мещанка афросимова, который приходиться почти против их собственный квартира, и опять спрашивать, здесь ли жить грачев и дома ли он.
       -- дома,-- отвечать она небритый старик, в который по ухватка и борода нетрудно быть узнавать отставной солдат, и, отворять дверь в соседний комната, прибавлять:-- пожаловать!
       настя входить, и в один время произносить быть два восклицание:
       -- настя!
       -- гриша!
       гриша находиться в отчаянный положение. мучительный ревность терзать он. вскоре после свидание с настя гриша переезжать в паточный переулок, чтоб быть близко к она. целый день проводить он у окно и счастливый быть, когда удаваться он хоть мельком увидеть настя. накануне настоящий день, уже поздно вечер, он сидеть, по обыкновение, у окно и смотреть в нижний этаж огромный дом, в который жить настя. он видеть, как около одиннадцать час выходить из ворота иван софроныч и скорый шаг проходить мимо его дом. мы знать, что спустя не много пять минута выходить и настя. гриша долго не верить свой глаз; наконец мучительный чувство ревность охватывать он. он уже ничто не думать, не соображать; один мысль, что настя неверный он, овладевать его ум. он поспешно одеваться и выбегать на улица. "она едва дождаться, чтоб уходить отец, и сам уходить... куда?.." гриша не сомневаться, что она идти на свидание с счастливый его соперник. и он хотеть подстерегать они... строй в разгорячать голова свой план мщение, он тихонько красться по след настя, не замечать, что впереди, в расстояние еще двадцать шаг, идти третий лицо, служить в свой очередь предмет наблюдение настя. правда, быть темно, но если б иван софроныч идти близко, гриша не замечать бы он: во все мир он видеть теперь один настя и мочь помнить и думать только об один, что настя изменять он! когда настя притаиться у лесенка, он не сомневаться, что она поджидать свой любезный, и также спрятаться неподалеку, нетерпеливо выжидать его появление. мы знать уже, что спустя час настя переменять намерение и решаться воротиться домой. тут уже гриша не мочь ждать долее и, кинуться к она, встречать она тот оскорбительный слово, который так удивлять и огорчать бедный девушка. воротиться домой в сильный негодование, гриша не мочь ни спать, ни спокойно обдумывать свой положение. он метаться на постель, рыдать и повторять, что все потерять и погибать. в такой положение проводить он остаток ночь и часть утро до тот самый минута, когда перед он неожиданно появляться настя.
       как бы ни быть озлоблять друг против друг влюблять, стоить давать они полчаса время, чтоб они непременно помириться. точно так же случаться с гриша и настя. сначала быть слеза, отчаяние, взаимный упрек. гордость не позволять настя оправдываться. ревность не допускать гриша отвергать свой подозрение, который, казаться он, быть так несомненный, тогда как против они он не иметь ничто, кроме холодный замечание настя, что она невинный и что он глубоко оскорблять она. но когда настя объявлять причина свой посещение, касаться страшный положение отец и свой собственный, гриша начинать понимать истина. и скоро он лежать у нога свой возлюбленная, обливать они слеза, называть себя чудовище и умолять о прощение. трудно быть смягчать гордый настя, в который недавний оскорбление быть еще слишком свежо. гриша должный быть употреблять много время и красноречие, описывать чувство, овладевать они, когда он увидеть настя один, ночь, среди улица! но, видно, описание быть удачно,-- настя все прощать он!
       гриша клясться, что непременно доставать к пятница деньги, нужный иван софроныч, причем настя не забывать сообщать он слово свой отец: "мы теперь в такой положение, что человек, который спасать мы,-- кто бы он ни быть,-- получать вечный право называться наш друг".
       они расставаться, счастливый надежда скоро свидеться при хороший обстоятельство.
      
    глава LX
    пятница
      
       проходить три день, а положение дело все еще оставаться неопределенный. не быть вести о тавровский, не приносить деньги и даже не бывать гриша. только генрих аккуратно наведываться каждый день -- и получать все тот же ответ, что надо еще ждать. по мера сокращение срок надежда покидать он, и раз, в припадок отчаяние, он сказать иван софроныч, что если не доставать деньги до пятница, то он ничто более не оставаться, как застреливаться.
       -- не говорить, не думать это! -- с ужас восклицать иван софроныч.-- говорить вы, что если деньги не быть находить к срок, то я снимать с вы ответственность перед господин штукенберг! я быть один виноватый... давать я клятва, что слово, который вы сейчас произносить, быть плод минутный отчаяние, а не обдуманный намерение. я иметь право требовать ее, молодой человек, и я требовать, чтоб вы я давать она!
       -- но какой же право?
       такой образ иван софроныч приходить в необходимость раскрывать генрих тайна его рождение. молодой человек с увлечение обнимать старик, называть он второй отец свой, и они долго и дружно беседовать в тот день.
       в четверг настя ходить к гриша, но не заставать он; вечер опять пойти к он, и гриша объявлять, что деньги еще не доставать, потому что в петербург нет теперь человек, у который надеяться взять они (настя понимать, что дело идти о тавровский), но что завтра к десять час непременно доставать они.
       настя все передавать отец; но надежда уже не быть в сердце старик. он грустно выслушивать она и, к удивление настя, сказать:
       -- гриша добрый малый и любить ты. я уже старый, я мочь умирать; ты, я знать, любить он, и, верно, вы обвенчаться. я не противиться ваш счастие и благословлять вы. жить дружно, беречь друг друг и вспоминать иногда старик солдат, когда кость он ложиться в могила!
       -- но, батюшка, вы еще не так старый? и почему мысль о смерть приходить вдруг вы в голова?.. о батюшка! я не мочь быть счастливый без вы!
       старик ничто не отвечать. настя страшно испугаться: она видеть ясно, что мысль о смерть занимать ум старик, и опять боязливо начинать наблюдать каждый взгляд его, доискиваться тайный смысл в каждый его слово. под вечер иван софроныч уходить, не сказать она куда, и воротиться через час. лицо его быть спокойный; но в голос и движение проявляться особенный торжественность. казаться, все уже быть решать в душа его, и спокойствие старик напоминать гроза, смолкать перед последний роковый удар, который неминуемо грозить черный туча, бродить по небо...
       прежний беспокойство с новый сила пробуждаться в бедный девушка. но она не мочь открывать ничто ни в слово, ни в поступок старик, что мочь бы подтверждать ее опасение.
       в самый дело, в душа старик все уже быть решать.
       наступать двенадцатый час: время быть ложиться спать.
       -- когда хотеть приходить гриша?-- спрашивать иван софроныч у свой дочь.
       -- он сказать, что не поздно десять час доставать деньги.
       -- в одиннадцать прийти генрих; потом он должно быть являться к свой хозяин. ты сходить к гриша?
       -- о, я завтра чуть свет пойти к он.
       -- мочь быть, я еще быть спать,-- замечать старик,-- не хорошо ли быть, настя, если я занимать твой комната?
       квартира их состоять из два комната. первый занимать иван софроныч, второй, в который можно быть попадать только через первый, занимать его дочь. настя находить мысль свой отец очень счастливый и радоваться, что он заботиться о свой спокойствие. в пять минута кроватка настя быть перенести в первый комната и заставлять ширма, а кожаный диван, на который спать иван софроныч,-- во второй. старик пожелать, чтоб туда перенести быть и стол, на который стоять чернилица и другой принадлежность для письмо,-- хотя этот желание исполнять быть довольно трудно: стол быть только о три юшка, четвертый едва держаться.
       потом они прощаться и расходиться.
       ночь, час в третий, сквозь слабый сон настя слышать звук ключ в замок дверь, разделять два их комната. она думать, не хотеть ли старик опять уходить. но звук умолкать, и старик не показываться.
       казаться, он хотеть только удостоверяться, запираться ли замок. так по крайний мера подумать настя, в который несчастный событие последний время развивать болезненный проницательность и подозрительность.
       утро, час в осьмой, настя вставать, тихонько одеваться и поглядеть в комната отец. он спать. настя осторожно выходить.
       гриша уже совсем одеваться и готовый быть уходить со двор, когда приходить настя.
       -- что?-- спрашивать она.
       -- сейчас идти и через час быть у вы с деньги.
       -- ради бог! или с мы случаться что-нибудь ужасный! -- сказать настя отчаянный голос.
       она быть так бледный, так убивать, что гриша испугаться.
       -- успокаиваться, настя! неужели ты не верить мой слово?-- сказать он.-- клясться же, я приносить они, хотя бы я должно быть проходить через огонь, чтоб взять они. деньги уже быть, и я мочь они получать; но...
       -- идти, идти! -- отвечать настя.-- после все рассказывать.
       они расходиться в разный сторона.
       -- что, настя, твой детский надежда и опять обманывать ты?-- сказать иван софроныч, встречать свой дочь, который печальный лицо говорить ясно слово.-- не огорчаться, дитя мой: мы сделать все, что мочь, и если не удаваться так, спасать он другой образ!
       -- он сказать, что непременно в десять час приносить,-- отвечать настя.
       -- не ходить туда! -- поспешно и с испуг восклицать иван софроныч, замечать, что дочь хотеть входить в его комната.
       -- я хотеть убирать ваш постель,-- сказать настя, возвращаться.
       сердце в она вздрагивать, и страшный подозрение снова мелькнуть в ум.
       пробивать десять час. гриша не быть.
       -- я сходить к он,-- сказать настя болезненный голос.-- я поторопить он. мы сейчас прийти, батюшка!
       -- сходить, сходить! -- отвечать старик равнодушно.-- прощай. бог с ты!
       он прижимать к свой грудь голова дочь и осыпать ее поцелуй.
       -- прощать, мой дитя, мой сокровище, мой радость! -- говорить он.
       настя подумать, что прощание свой нежность и продолжительностия не соответствовать минутный разлука, который предстоять они. сердце в она опять вздрагивать.
       как только уходить настя, старик махнуть рука и громко зарыдать. потом он входить в свой комната и начинать писать.
       настя не заставать гриша. она решаться ждать. но нетерпение, страх, мысль о то, что-то делать отец, мучительный предчувствие не позволять она ни минута оставаться в один положение: она очень скоро передумывать ждать и бегом пускаться домой. у ворота свого дом она сталкиваться с генрих, идти узнавать свой участь.
       -- ради бог,-- сказать она он с отчаяние,-- погодить полчаса! побыть где-нибудь; не входить! сейчас должный приходить человек, который приносить деньги.
       генрих повиноваться.
       -- я прийти через полчаса,-- сказать он, удаляться.
       -- ты, настя?-- окликать старик свой дочь.
       -- я, батюшка.
       -- а генрих еще нет?
       -- нет.
       настя не сметь входить в комната отец, помнить движение ужас, который обнаруживать он при подобный покушение.
       она слышать скрып перо в его комната и тяжелый вздох. сердце в она разрываться. с каждый минута ужас, поддерживать гибельный предчувствие, возрастать в она. "что же нейти гриша? что нейти гриша?" -- судорожно повторять она и в мучительный нетерпение выбегать к ворота и жадно вглядываться в лицо идти.
       гриша не быть между они!
       она быть так взволновать, что не мочь долго оставаться ни в какой положение, и, постоять пять минута у ворота, она как безумный снова кинуться к квартира гриша.
       тот время генрих возвращаться, постоять у ворота и входить в квартира иван софроныч (настя забывать или не счесть нужный запирать дверь).
       -- ты, настя? -- окликать опять старик.
       -- я -- генрих кнабба,-- отвечать молодой человек, приближаться к дверь его комната.
       -- не входить сюда! -- торопливо сказать иван софроныч.-- я сейчас выходить к вы.
       генрих останавливаться и становиться ждать. через минута выходить старик. в рука его быть письмо, с адрес, незапечатанный.
       -- я не доставать деньги,-- сказать он,-- но все равный: вот письмо, который оправдывать вы. прочитывать он: по содержание вы увидеть, что должно делать... прощать!
       старик хотеть идти, но не выдерживать и, броситься на шея к генрих, рыдать, сказать:
       -- о, прощать, прощать я! не так думать я встречаться, не так поступать с сын мой благодетель!
       у дверь, вести в квартира, послышаться шаг.
       -- идти! -- сказать старик торопливо.-- не входить сюда!
       и он поспешно уходить в свой комната и долго вертеть ключ, как будто замок не повиноваться его дрожать рука.
       входить настя -- и вскрикивать, увидать генрих:
       -- вы уже быть у он? он вы видеть? что он вы сказать?
       генрих, поражать известие, который сообщать он старик и который лишать он всякий надежда, стоять, как приговаривать к смерть, бессмысленно держать в рука письмо, давать он иван софроныч.
       -- письмо?-- сказать настя.-- откуда? чей?.. он вы давать он?
       -- да,-- машинальный отвечать генрих.
       настя вырывать у он письмо, развертывать и прочитывать следующий:
       "милостивый государь август иваныч!
       не винить генрих кпабба в тот, в что виноватый единственно тот, кто уже теперь нет в живой..."
       настя не читать далее. она все понимать; с вопль кинуться к дверь, она толкнуть она с такой сила, что половинка быстро расскочиваться.
       настя увидеть свой отец, который торопливо писать.
       подле он лежать пистолет.
       -- батюшка, батюшка!
       старик сделать дочь свой грозный жест, как бы приказывать молчать и немедленно удаляться, и схватывать пистолет.
       -- генрих! генрих! -- закричать настя, кидаться к отец.
       генрих быстро входить.
       они соединять свой усилие, чтоб отвращать страшный намерение, который старик непременно хотеть совершать. не проходить полминуты, как к они присоединяться третий помощник.
       -- гриша! -- с упрек восклицать настя.-- гриша! вот до что вы доводить свой медленностия! приносить ли вы деньги?
       -- приносить!
       слово, произносить гриша, иметь действие электрический удар.
       в один секунда лицо все устремляться к гриша.
       настя, генрих и старик обращать к он жадный глаз, полный сомнение и радость.
       -- деньги? так он доставать деньги? -- проговаривать старик.
       -- вот они! здесь ровно сорок тысяча!
       деньги быть передавать генрих, который поспешно уходить, не слышать нога под себя.
      
       рука настя и гриша лежать один в другой, соединять сам иван софроныч. идти дружеский беседа, когда у дверь послышаться звонок.
       настя впускать гость: то быть камердинер петр.
       -- приезжать! -- сказать он после первый приветствие.-- вы, кажется, быть он очень нужно видеть, так я и поспешить повещать. не много час, как приезжать. переодеваться -- и марш, а я к вы!
       -- спасибо, петруша! да теперь уж не нужно: все улаживаться, слава бог, благополучно,-- отвечать старик.-- я хорошо быть обязывать вы, ребенок мой, чем он,-- прибавлять он тихо.
       -- не нужно, так тем хорошо! -- замечать петр.-- а у мы в дом большой тревога... уж куда не любить такой оказия!
       -- а что такой?-- спрашивать иван софроныч.
       -- да сегодня в десятый час у старый барыня пропадать шкатулка, в который быть, говорить, пятьдесят тысяча.
       глаз иван софроныч и его дочь невольно и быстро обращаться к гриша.
       лицо гриша выражать великий смущение.
      
    часть тринадцатый
    глава LXI
    пропажа
       ложиться спать, наталья кирилловна быть поражать восклицание испуг, который вдруг вырываться у зина. старуха долго допытываться, что это значить, и наконец хватиться свой маленький ящик с деньги, стоять на комод. в минута по весь дом быстро молния пронестись весть о пропажа деньги. на весь лицо появляться ужас, а губа как бы самопроизвольно бормотать: "пропадать, пропадать". зина упасть к нога растериваться хозяйка дома и, рыдать, говорить:
       -- господи! господи! кто защищать я? я один в дом знать, что тут деньги!
       -- да разве я сказать, что подозревать ты?-- сердито спрашивать наталья кирилловна.
       -- но сам посудить, разве чужой мочь знать, что тут лежать деньги, и входить в спальня именно в тот время, когда вы кушать чай!
       -- да, это все так странно, что я не мочь опоминаться. обкрадывать я!
       и наталья кирилловна содрогаться.
       в этот минута приживалка с вопль являться в спальня; они бить себя в грудь, произносить страшный клятва и призывать друг друг в свидетель свой невинность.
       наталья кирилловна откладывать допрос и розыск до другой день, а дворецкий приказывать обыскивать строго весь человек и дом и поставлять вооруженный часовой у свой спальня, а также и у ворота, чтоб вор не мочь бегство спасаться от наказание.
       никто глаз не смыкать в этот ночь. лакей рассуждать между себя. горничная все собираться к приживалка в комната и слушать их гадание на кофей и карта. приживалка с мутный глаз в ночной туалет очень походить на один из ведьма шекспир в "макбет".
       -- ну, девушка, что ни говорить, а деньги украсть! -- сказать она таинственно, держать перед свечка чашка с кофейный гуща.
       -- да как же! ведь мы и гадать об это! -- замечать один из горничная.
       -- эх, какой проворный! -- с досада отвечать приживалка.-- украсть -- и человеческий рука,-- продолжать она с прежний таинственностия.
       -- ах, господи! оборонять мы, боже! какой ужасть! -- раздаваться восклицание.
       -- кто же украсть? -- спрашивать один из приживалка.
       -- кто??..-- всматриваться в гуща, протяжно произносить приживалка с зоб.-- они украсть человек с борода!
       -- уж не флегошка ли?-- крикнуть один из горничная.
       -- ну, вот что выдумывать! ведь и у антипа, чай, такой же борода! -- с сердце подхватывать пожилой рябоватый горничная.
       -- полнота, девушка... слушать! вор быть с борода и с нож!
       -- ай, ой, ай! -- на разный голос восклицать слушательница.
       утро, с последний чашка кофе,-- а она быть, кажется, двадцатый с ночь,-- оканчиваться гадание приживалка с мутный глаз.
       утренний чай проходить в тягостный молчание и подавлять тишина. поэтому приживалка немало обрадоваться, когда входить дворецкий с умильно-растрогать, лосниться лицо. низко поклониться наталья кирилловна, он доносить почтительно, что и дом и человек обыскивать.
       -- и мы, пусть и мы обыскивать! -- отдавать ключ от свой сундук и комод дворецкий, восклицать весь приживалка, кроме ольга петровна и зина.
       -- не соваться, когда не с вы говорить! -- крикнуть наталья кирилловна и, обратиться к дворецкий, с горячность продолжать: -- что же это, наконец! я уже становиться обкрадывать -- и даже нет след!
       речь она быть прерывать появление депутация от горничный, который, пасть на колено, произносить клятва в невинность; потом являться с тот же лакей, прачка, кучер. зала быть полный. зина выразительный поглядывать на дворецкий, который не без робость начинать:
       -- осмеливаться докладывать, так как вы изволить по справедливость требовать...
       -- говорить скоро! что такой?-- крикнуть наталья кирилловна.
       -- осмеливаться докладывать, что вчера никто из посторонний не входить в дом, кроме... -- дворецкий поперхнуться и, бросать на зина умоляющий взгляд, прибавлять: -- кроме-с григорий михайлыч.
       наталья кирилловна быстро спрашивать:
       -- ну, что же тут такой?
       в этот время зина слабо вскрикивать: "ах!"
       наталья кирилловна бросать на зина такой взгляд, что зина затрепетать. медленно и гневно отводить старуха глаз от свой любимица и, обращаться к дворецкий, спрашивать:
       -- к кто и зачем он приходить вчера?
       -- последний время он очень часто изволить навещать зиновий михайловна! -- язвительный замечать ольга петровна.
       наталья кирилловна стукнуть об пол палка и сказать зина:
       -- что это значить, сударыня? а? я выгонять он, запрещать он переступать порог мой дом, а вы, вы...
       -- приказывать все уходить: я все вы открывать! -- отчаянный голос сказать зина свой благодетельница, который заметно вздрагивать и нетвердый голос отдавать приказание все удаляться.
       но быть поздно: имя гриша быть у все на язык. ольга петровна первый произносить утвердительно:
       -- это уж дело их рука!
       когда зина оставаться один с свой благодетельница, тот некоторый время, кроме рыдание, ничто не быть слышно. наталья кирилловна, казаться, медлить узнавать тайна зина; но наконец она тихо и с труд произносить:
       -- говорить скоро!
       -- что мочь я сказать в свой оправдание! я, я виноватый во все!
       и зина упасть на колено перед наталья кирилловна, который с испуг вскакивать. зина продолжать отрывисто, перемешивать слеза и вопль свой слово:
       -- я... я хотеть, чтоб ваш племянник испрашивать у вы прощение, я уговаривать он... я, несчастная! я устраивать свидание в ваш спальня и проводить он туда, думать, когда вы...
       -- молчать! замолчать! это невозможный! -- упасть в кресла, проговаривать наталья кирилловна.
       в тот минута дверь растворяться, и входить тавровский с тот самый ящик в рука, который составлять предмет розыск.
       наталья кирилловна радостно протягивать к он рука, восклицать:
       -- это он! где, где ты он находить?
       -- я вчера взять он из ваш спальня для шутка, чтоб посмотреть, хватиться ли вы он, и давать вы урок -- никогда не хранить деньги в такой маленький ящик,-- целовать рука у наталья кирилловна, отвечать тавровский.
       он поставлять ящик на стол. наталья кирилловна дрожать рука раскрывать он и, свободно вздыхать, с упрек сказать:
       -- можно ли делать такой вещь! ты не знать, какой беспокойство наделать во все дом.
       -- виноватый! но вы ведь знать я.
       -- как же никто не видать, когда ты входить?
       -- я входить через сад, у я свой ключ от калитка,-- я думать, что вы в свой комната, заглядывать в окно -- никто! я замечать этот ящик, знать, что в немой деньги, и я приходить мысль пошутить.
       -- хороший шутка! ты чуть не убивать она.
       и наталья кирилловна указывать на зина, который в продолжение их разговор находиться в лихорадочный состояние.
       тавровский, смеяться и глядеть на зина, сказать:
       -- что вы быть пугаться так? деньги находиться!
       -- ах, господи! неужели в самый дело я становиться бы подозревать, если б они пропадать?-- в отчаяние восклицать зина, заливаться слеза.
       -- павел! оставлять она: она и так быть очень встревожить! -- с упрек сказать наталья кирилловна и, обращаться к зина, продолжать:-- полно, глупый! ну кто ты становиться подозревать! павел сергеич пошутить. он очень хорошо знать, что если я воспитывать ты, то никакой низкий вещь не быть ты доступный.
       -- о, я оттого так дорого и ценить каждый ваш слово!
       и зина целовать рука у наталья кирилловна. через несколько час тавровский, встречать зина один в комната, сказать она:
       -- вы удивительный актриса! как вы хорошо разыгрывать роль обиженный и удивленный!
       зина, смеяться, отвечать:
       -- я ужасно бояться, чтоб в дом не узнавать, какой образ исчезать этот деньги, и страх...
       -- вдохновлять вы! но вы поступать так благородно, так смело, что я никак не ожидать от вы. сказать я откровенно, вы иметь вид на гриша? но я должный вы предупреждать: у вы быть соперница, и опасный.
       -- вы знать очень хорошо, что я никто в жизнь много не полюбить! -- сердито отвечать зина.
       -- какой постоянство!
       -- да, оно очень смешной в бедный неопытный девушка.
       -- бедный -- я согласный; что до неопытность...
       -- тогда вы более еще честь, что вы мочь воспользоваться расположение...
       -- зиновье михайловна,-- перебивать тавровский выразительный,-- я вы просить не упоминать я никогда о прошлое!
       зина изменяться в лицо, но очень равнодушно произносить:
       -- и всегда сам заставлять. с тот пора как вы сделаться жених, я потерять всякий надежда.
       -- а до это вы она иметь?-- смеяться, спрашивать тавровский.
       -- когда женщина любить и свой любовь приносить все в жертва...
       -- о! да я видеть, что вы сегодня в романический настроение дух! -- восклицать тавровский и уходить.
       зина так стискивать тонкий свой губа, что они побелеть; а глаз ее сверкать страшно.
       один минута поздно, и тайна о пропажа деньги быть бы гласный; но благодаря участие тавровский только три лицо знать ее: зина, гриша и тавровский. вот как случаться пропажа. давать слово доставать деньги настя, гриша надеяться занимать они у тавровский, но он, к несчастие, уезжать из петербург. медлить не быть возможность, и гриша решаться идти к наталья кирилловна и просить у она свой собственный деньги, оставлять он отец. он обращаться к зина, чтоб устраивать свидание; но она свой находчивость придумывать легкий средство. она наговаривать гриша, что наталья кирилловна так сердитый на он, что не только не давать он деньги, но даже не захотеть видеть он, и предлагать следующий план: у наталья кирилловна ящик с деньги стоять в спальня,-- зина проводить туда гриша; он взять деньги, а через несколько день, когда павел сергеич приезжать, деньги опять быть полагать на прежний место; до тот же время наталья кирилловна верно они не хватиться, потому что никогда не брать деньги из тот ящик.
       -- но один, гришенька!.. ваш честный слово: если что случаться, тотчас признаваться во все, а про я сказать, что вы я обманывать,-- будто бы желать просить прощение у свой тетушка.
       такой условие сделать зина с гриша, который готовый быть тогда решаться на все. зина знать честность его характер и решаться воспользоваться этот случай, чтоб навсегда очернять гриша в глаз наталья кирилловна, который, по расчет зина, мочь быть, переменять завещание и деревня, завещать гриша, назначать она. зина то более быть уверенный в успех этот план, что тавровский мочь долго не приезжать или не так скоро доставать сумма, который быть нужный гриша.
       несмотря на вмешательство тавровский, наталья кирилловна, мочь быть, не оставлять бы так предположение свой любимица насчет гриша, если бы не важный новость, сообщать она тавровский: он объявлять, что невеста его лишаться отец и ехать в петербург.
       -- я надеяться, тетушка,-- заключать павел сергеич,-- что в ваш дом находиться место для будущий ваш племянница.
       -- павел, павел! -- в отчаяние восклицать наталья кирилловна, начинать уже в последний время надеяться, что она племянник откладывать намерение жениться.-- неужели ты твердо решаться на такой неблагоразумный шаг в твой жизнь?
       -- какой неблагоразумие? я вы не понимать!
       -- как же! ты сам сознаваться, что она дочь цыганка, без всякий образование. боже мой, я не узнавать ты!
       -- тетушка, к что мы возобновлять старый неприятность! я давать она слово, и жениться.
       -- помиловать! разве нет пример, что человек твой круг увлекаться, но они прощать, если они не держать в такой случай свой слово.
       -- вспомнить, что теперь за она некого заступаться! -- с достоинство отвечать тавровский, у который бывать минута, когда он понимать обязанность и достоинство человек.
       он быть твердый в свой решение, и ни слеза, ни мольба не мочь он поколебать. на рыдание свой тетка он твердить один:
       -- если вы не желать она видеть, я ехать в москва, жениться там и быть жить с свой жена.
       -- павел, павел! я из любовь к ты весь это говорить. я думать, что женитьба твой возвышать еще более наш дом; а теперь!!
       тавровский иронически слушать длинный рассуждение наталья кирилловна в этот род, пока она наконец сказать:
       -- я представлять ты весь невыгода этот неровный брак. ты стоять на свой, и я оставаться приготавливаться для встреча твой невеста, потому что я не потерпеть, чтоб будущий твой жена поселяться бог знать где. все быть готовый; я сам обо все позаботиться.
       тавровский поскакать навстречу свой невеста, оставлять весь дом наталья кирилловна в тревога.
       зина, разумеется, первый узнавать о скорый приезд гостья и так изменяться в лицо, что наталья кирилловна с удивление спрашивать:
       -- что с ты?
       -- теперь мой забота и угождение не быть вы нужный: она быть за вы ходить! -- печально произносить зина.
       -- я так старый, что и твой забота обо я не быть липнуть.
       -- о, давать бог, чтоб она вы оценивать!-- с увлечение восклицать зина, и, целовать рука свой благодетельница, она продолжать: -- я давно приготавливаться весь забота передавать ваш будущий племянница; но поверять, что готовность угождать вы так глубоко укореняться во я, что, казаться, я не вынести это!
       и зина заплакать.
       -- полно! полно! еще соскучиться ходить за я! -- ласково замечать наталья кирилловна.
       в день приезд невеста дом наталья кирилловна принимать торжественный вид. он освещать весь, лакей наряжать в парадный ливрея, приживалка -- в хороший их платье. сам наталья кирилловна одеваться нарядный. один зина надевать простенький белый платье и свой лицо стараться придавать наивный и кроткий выражение; но злобный улыбка каждый минута расстроивать маска. казаться, никто с такой нетерпение не ждать приезд невеста, как она. лихорадка по время бить она, и она не мочь скрывать свой гнев, когда, прислушиваться к разговор приживалка, замечать, что они говорить о невеста павел сергеич как о будущий хозяйка дом.
       наставать наконец нетерпеливо ожидать минута. дорожный карета подъезжать к крыльцо, и тавровский, приезжать за десять минута ранее, высаживать люба из карета и вводить в будущий ее дом.
       наружность люба очень изменяться. она вырастать заметно. кроткий грусть и матовый бледность делать ее интересный. открытый улыбка, нежность и мягкость взгляд в ее черный большой глаз, застенчивый манера -- все вместе вновь пробуждать начинать уже потухать любовь в усталый сердце тавровский.
       легкий краска испуг покрывать щека люба, когда она переступать порог богатый дом. приживалка кинуться было к она целовать ее рука и плечо, жалобно пища:
       -- полюбить, обласкивать мы, сирота!
       тавровский устранять они и поводить люба к наталья кирилловна, который стоять посреди зала в величественный поза, упираться один рука на палка, а локоть другой ее рука быть поддерживать зина.
       наталья кирилловна поцеловать в лоб сконфузить люба и нетвердый, но торжественный голос произносить:
       -- давать бог, чтоб мы полюбить друг друг!
       и, взять гостья за рука, она поводить она через анфилада комната в гостиная, где и посадить на диван. начинаться представление. наталья кирилловна, указывать на зина, сказать:
       -- вот, рекомендовать вы мой воспитанница. она признательный девушка, и я желать бы, чтоб вы приласкать она.
       зина подходить к люба и сделать почтительный реверанс, потуплять глаз; но губа ее дрожать, и улыбка презрение передергивать они.
       -- просить же, чтоб она ты не оставлять: ведь теперь она быть ваш хозяйка! -- замечать наталья кирилловна.
       зина вздрагивать и что-то пробормотать.
       -- вот, также рекомендовать вы! -- начало быть наталья кирилловна, указывать на ольга петровна, у который ухо запрыгать, лицо все побагроветь, задергаться; дрожать голос она перебивать свой благодетельница:
       -- честь иметь рекомендоваться! я ваш жених еще ребенок знать!
       и ольга петровна фыркнуть громко -- знак, что она быть в сильный гнев, зачем не она первый отрекомендовывать.
       -- а я так наш красавчик все из бумага лошадка вырезывать, и он такой быть ласковый. впрочем, я весь ребенок очень любить!-- мотать голова, перебивать ольга петровна приживалка с зоб.
       -- это весь бедный и одинокий; я они давать угол у себя,-- сказать наталья кирилловна.
       -- можно сказать, мы облагодетельствовать с нога до голова; каждый тряпка на мы быть щедрость добродетельный женщина! мы в совершенство иметь приют в этот дом,-- опять протараторить мерно и сиповатый голос приживалка с зоб и мутный глаз и тотчас быть подхватывать хор весь товарка:
       -- мы все молить бог за наш благодетельница!
       для люба слишком тяжелый быть этот сцена; она едва сидеть, не знать, куда глядеть: со весь сторона устремлять быть на она глаз разный цвет и выражение. тавровский понимать ее умолять взгляд и под предлог усталость испрашивать у наталья кирилловна позволение люба уходить в свой комната, куда и проводить она сам наталья кирилловна. зина оставаться один с любой и по уход наталья кирилловна кинуться к она на шея и, целовать она, со слеза сказать:
       -- защищать хоть вы я здесь! у я нет ни отец, ни брат; я из милость взять в дом. о, я самый несчастный!
       люба быть тронуть отчаяние зина, который с первый взгляд не очень-то она понравиться; но быстрый глаз зина в этот минута быть отуманивать изобилие слезать. люба спрашивать она с участие:
       -- что же я мочь сделать?
       -- ах, ваш один внимание ко я -- и участь мой изменяться. если б вы знать, что за человек окружать добрый наталья кирилловна; они даже ссорить она со весь родственник.-- голос зина понижаться, и она, глядеть на дверь, прибавлять:-- вот, смотреть, за я уж подсматривать.
       и точно, дверь скрыпнуть и лягушечий физиономия ольга петровна показываться.
       зина, уходить, шепнуть люба:
       -- вот самый страшный женщина в дом; беречься она и не говорить она ничто: она все передавать навыворот наталья кирилловна.
       но любезный улыбка уже дрожать на ее губа, когда, удаляться, она встречаться лицо к лицо с ольга петровна, который подходить к люба и сказать:
       -- вы, я думать, очень уставать после дорога; все ли вы хорошо? не хотеть ли что-нибудь -- чай или кофей?
       -- нет, благодарить вы!
       ольга петровна приближаться к люба и, глядеть на дверь, таинственно и шепотом сказать:
       -- я приходить вы предуведомлять, что лицо, сейчас бывший у вы, вертеть все дом; беречься она: она способный на всякий черный дело!
       люба с удивление слушать.
       -- спокойный ночь! уснуть хорошенько! -- громко сказать ольга петровна и выходить из комната.
       люба не успевать вздыхать от два визит, как дверь вновь скрыпнуть: приживалка с мутный глаз, высовывать один головка и мотать она, как алебастровый зайчик, с приторный улыбка сказать:
       -- позволять взглядывать на наш красавица?-- и, не дождаться позволение, входить в комната, продолжать напевать сиповатый голос:-- можно сказать, быть парочка: оба красавец, молодой, добродетельный, щедрый... и... и... и...-- приживалка приостанавливаться и через минута поспешно продолжать:-- я мочь сказать, что любить весь. вот на день я еще встречать зюзин: уж как я просить погостить к себя! и барышня тоже, они такой милый, ласковый и в совершенство, можно сказать, умный, весь наука проходить -- и арифметика, и грамматика, даже такой худенький чрез наука,-- и они уж как упрашивать я! но как же я быть оставлять дом, когда такой счастие и, можно сказать, торжество мы ждать! я признательный: мой батюшка и матушка быть такой, зато они все любить и ласкать.-- и приживалка чмокнуть в плечо люба и сказать:-- мы все вы покорно просить не оставлять мы ваш милость; мы и малый быть довольный. извинять, что обеспокоить вы, желать лично засвидетельствовать от весь мы глубокий почтение и пожелать вы спокойный ночь после такой дальний дорога.
       и приживалка, кланяться до самый дверь, наконец скрываться.
       люба, усталый и удивленный, оставаться один в дом, где не только стена, но и весь жить быть для она совершенно новый.
       люба нисколько не изменять пребывание в москва, куда привозить она отец, чтоб давать она, по желание тавровский, светский образование. она проживать там несколько месяц, но проводить они больший часть у постель больной отец, а остальной время с учитель, который решительно не мочь она внушать никакой светскость. и люба оставаться, как она быть. разумеется, любовь, потеря отец, другой обстановка жизнь -- весь это настолько на она подействовать, что оригинальный ее воспитание не мочь обнаруживаться резко. цыган быть при она; на он заметно ложиться печать пребывание в столица. он принимать весь манера самостоятельный человек, сосредоточивать в себя. его туалет, гордый осанка вовсе не идти к роль лакей, какой он принимать в дом наталья кирилловна,-- и он, казаться, не желать изменять она.
      
    глава LXII
    открытие
      
       наталья кирилловна, при весь свой гордость, не мочь не поддаваться чувство, так естественный в женщина, именно -- порисоваться перед любой. люба иначе она не видать, как окружать толпа приживалка, рассыпать щедро похвала доброта и знатность свой благодетельница. тон голос наталья кирилловна с люба быть покровительный; она проповедовать она о неслыханный счастие породниться с такой знатный дом.
       -- мой племянник мочь иметь невеста не только из первый красавица знатный дом, но и богачка. верно уже так быть угодно бог! -- вздыхать, замечать наталья кирилловна.
       -- да уж он такой красавчик, что все, кажется, из наш сестра один его мизинчик не стоить! он в совершенство, можно сказать, один из первый красавец во все свет,-- подхватывать приживалка с мутный глава.
       зина, как бы по наивность, рассказывать множество проказа павел сергеич, и, между прочее, как от он сходить с ум дочь один бедный чиновник, жить в один улица.
       для люба быть тягостный такой род беседа. она не произносить ни слово, с удивление слушать этот толки и каждый раз рассматривать коллекция зверообразный лицо приживалка с такой вид, как будто в первый раз она они видеть.
       -- и глупый даже! хоть бы один слово! -- с негодование восклицать наталья кирилловна по уход она.
       -- она говорить, что какой она честь сделать павел сергеич, а она хоть бы приласкаться к вы! -- с ужас восклицать тот же приживалка с мутный глаз.
       -- да она ни с кто, кроме как с цыган, кажется, не говорить, и то все на их язык! -- замечать зина.
       -- как угодно павел сергеич, а я удалять из свой дома цыган,-- сказать наталья кирилловна.
       -- да они ведь весь конокрад: надо конюшня крепко запирать! -- подхватывать приживалка с зоб и мутный глаз.
       -- даже совестно! прийти к она в комната, а он сидеть перед она и не вставать! -- опять сказать зина, поглядывать на наталья кирилловна, который, стукнуть палка, сказать:
       -- позвать он сюда!
       в минута приказание быть исполнять, и цыган гордо входить в комната, где, принимать важный поза, сидеть в кресло наталья кирилловна. он поклониться только она один, и то без особенный почтение. приживалка становиться перешептываться; но голос наталья кирилловна заставлять они замолчать. она сказать презрительно:
       -- любезный, я узнавать, что ты заведовать дело любовь алексеевна.
       -- да.
       -- я ты устранять, и ты должный передавать теперь весь бумага и документ мой управляющий; она теперь быть под мой надзор.
       -- я не мочь это сделать и ни один бумага не давать! -- отвечать цыган.
       -- как! -- с горячность восклицать наталья кирилловна.-- я? я! ты не отдавать она бумага? да я еще хотеть знать, быть ли у любовь алексеевна что-нибудь?
       -- деревня.
       -- как говорить! даже досадно слушать, точно не видеть, что с барыня! -- замечать зина вполголоса.
       но наталья кирилловна услыхать и отвечать она:
       -- деревенщина! -- и, обращаться к цыган, повелительный продолжать:-- любовь алексеевна у я в дом, и я требовать, чтоб она дело быть сдавать я, слышать: я на рука!
       -- и это не мочь!
       -- да ты с ум сходить! -- стукнуть палка об пол, крикнуть наталья кирилловна.-- ты, кажется, воображать, что павел сергеич иметь вид на ее деревушка, свататься за любовь алексеевна! ха-ха-ха!
       и хор приживалка подхватывать смех наталья кирилловна.
       цыган обводить глаз все, и когда смех униматься, он громко сказать:
       -- никто, даже сам любовь алексеевна, не знать свой состояние.
       -- неужели какой-нибудь пятьсот душа она трудно сосчитать! -- язвительный замечать зина.
       -- ее состояние не в душа,-- отвечать цыган.
       -- в что же? деньги быть?-- спрашивать наталья кирилловна с достоинство.
       -- да.
       наталья кирилловна заметно приходить в волнение, мучить желание узнавать скоро сумма,-- но бояться уронить свой достоинство. зина, этот догадливый фея, тотчас понимать желание свой благодетельница и сказать:
       -- а сколько тысяча? в ломбард или в частный рука?
       -- несколько миллион! -- протяжно произносить цыган, и презрительный улыбка мелькнуть на его губа, когда наталья кирилловна встрепенуться, приживалка ахнуть, повторять: "миллионщица, миллионщица!", а зина, побледнеть, с ужас поглядеть на он и как бы невольно произносить:
       -- это неправда!
       цыган вынимать из карман какой-то бумага и показывать наталья кирилловна. зина, весь дрожать, глядеть на они через плечо наталья кирилловна, и пот крупный капли выступать на ее крутой лоб.
       -- и в твой рука такой сумма! даже любовь алексеевна не знать! -- восклицать почти с ужас наталья кирилловна.
       -- она знать, что у она быть деньги, но мало обращать на они внимание. отец ее, умирать, сделать я свой душеприказчик и опекун весь имение его дочь.
       -- какой безрассудство! мальчишка! -- восклицать наталья кирилловна, но останавливаться, бровь ее сдвигаться, и она окидывать глаз толпа приживалка, потому что кто-то из они, увлекаться ее пример, подхватывать:
       -- цыган!
       -- это что? молчать! вы, кажется, одуревать! вмешиваться в барский дело! -- крикнуть наталья кирилловна.
       весь приживалка повесить нос.
       наталья кирилловна обращаться к цыган и более мягкий голос, чем прежде, спрашивать он:
       -- ты очень привязывать к любовь алексеевна?
       -- да.
       -- грех, великий грех во зло употреблять доверенность умирающий человек, который оставлять сирота. о, это черный, низкий дело! -- наставительный сказать наталья кирилловна.
       цыган молчать.
       -- ну а сколько миллион? три, четыре? -- спрашивать наталья кирилловна, наскучивать выжидать вопрос свой догадливый зина, который словно поражать гром стоять за ее кресло.
       -- отец любовь алексеевна еще давно иметь большой капитал, потом он продавать весь имение свой, исключая один деревня, и даже не трогать процент. а это год пятнадцать.
       -- сколько же, сколько же?-- потерять всякий достоинство, нетерпеливо говорить наталья кирилловна.
       -- одиннадцать миллион! -- громко произносить цыган.
       зина вздрагивать. наталья кирилловна свободно вздыхать, а приживалка радостно начинать креститься и шептаться между себя:
       -- вот поди узнавать, что такой богачка,-- выглядеть просто стотысячный невеста!
       -- не все то золото, что блестеть!
       и так далее; шепот продолжаться, пока наталья кирилловна быть погружать в какой-то раздумье. у она в голова быстро все улаживаться: как она вновь подымать этот деньги свой дом, выкупать имение, закладывать или запродавать. улыбка озарять она строгий лицо, и она очень ласково сказать цыган:
       -- хорошо ли ты, любезный, у я в дом? ты спрашивать, что ты быть нужно...
       цыган поклониться и выходить.
       приживалка с мутный глаз выступать из толпа вприпляска, подпирать рука в бок и сиплый голос напевать:
       -- миллиончик, голубчик! тра-ла-ла!
       -- что ты радоваться? а? -- спрашивать, смеяться, наталья кирилловна.
       -- а как же не радоваться! надо веселиться: свадьба в дом!
       и приживалка опять завертеться, напевать.
       все смеяться, исключая зина, который бессмысленно глядеть на все.
       наталья кирилловна в этот день встречать павел сергеич очень любезно и, поцеловать он, погрозить он палец, сказать:
       -- у-у-у, какой хитрец! ишь как скрывать, я не ожидать от ты такой расчет!
       -- что такой?-- не без удивление спрашивать тавровский, который решительно не знать о миллион свой невеста.
       -- Тс! идти твой невеста! -- отвечать наталья кирилловна и, к удивление весь приживалка, сам пойти к она навстречу и, поцеловать она, сказать:-- что ты все сидеть один?.. павел сергеич, я надеяться, что мочь она называть так, как свой дочь?
       -- она верно быть очень счастливый! -- замечать тавровский.
       -- не хотеть ли ты посмотреть петербург? ты надо быть веселый, а ты все такой печальный! впрочем, недавний потеря!.. это даже она делать честь, что у она такой чувствительный сердце.
       -- можно сказать, что кто взглядывать на любовь алексеевна, то уж не сказать, что она злой; и взаправду говорить, что глаз быть зеркало душа! -- протараторить приживалка с мутный глаз.
       -- да, уж у кто злой глаз, то и душа дурной! -- подхватывать ольга петровна.
       и глаз ее встречать презрительный взгляд зина, стоять позади наталья кирилловна, который, потрепать по щека люба, сказать:
       -- да, у она глазок хорошенький! -- и прибавлять: -- я знать, отчего ты скучать: хотеться скоро свадьба!
       люба покраснеть, сконфузиться и выронить из рука носовой платок. она хотеть он подымать, но наталья кирилловна удерживать она и, обратиться к зина и указывать на платок палка, повелительный сказать:
       -- подымать!
       зина сделать вид, что не слышать, и повертываться назад; но наталья кирилловна касаться ее плечо палка и сердито сказать:
       -- ты слышать, я ты говорить: подымать!
       зина закусывать губа и не двигаться с место. люба и тавровский желать прекращать сцена; но наталья кирилловна не позволять они и, стукнуть палка об пол, грозно сказать зина:
       -- я ты говорить: подымать платок любовь алексеевна!!
       тишина воцаряться в зал; все смотреть на бледный зина и гордо стоять перед она наталья кирилловна. член зина, казаться, лишаться способность гнуться, и она с труд наклоняться, чтоб подымать платок. наталья кирилловна, следить за она, толкнуть она палка в спина, сказать:
       -- сгибаться низко, низко!!
       зина очутиться на колено перед любой и, подавать она платок, так взглядывать на она, что тот попятиться назад.
       -- что это значить?! вы, кажется, показываться низкий подымать платок любовь алексеевна? а?-- с горячность спрашивать зина наталья кирилловна.
       -- я... я потому не мочь это скоро сделать, что, побежать к вы с лестница, ушибать колено,-- невнятно произносить зина и, морщиться и прихрамывать, выходить из комната под радостно-насмешливый взгляд приживалка.
       -- то-то! я бы посмотреть, кто осмеливаться бы оказывать невнимание мой племянница в мой дом...
       и наталья кирилловна грозно обвести глаз свой приживалка, который стараться умильно-почтительный улыбка выражать готовность для угождение идти в огонь и вода...
       зина, прибегать в свой комната, предаваться бешеный отчаяние. она бить себя в грудь, рвать на себя волос; но через полчаса, как ни в что не бывать, она вертеться уже перед зеркало, примеривать новый платье. вечер в тот же день она в девичий разыгрывать роль наталья кирилловна с один из молоденький горничный, и еще с большой эффект, хотя и без помощь палка. потом зина обходить и обнюхивать весь дом. и в ее комната беспрестанный стоять на колено, просить прощение, то лакей, то кучер, то прачка.
       приживалка более ни о что не мочь толковать несколько день сряду, как о несметный богатство люба.
       -- говорить, что у она бабушка быть, знать, колдунья: ну, известный дело -- цыганка. она свой душа в совершенство, можно сказать, отдавать нечистый за то, чтоб вот все превращаться в золото. она и насыпать два мешок крупа и отдавать свой дочка, велеть беречь и умирать; а дочь отдавать мешок свой дочь, то быть наш невеста, и тот как развязывать мешок, думать: с крупа, а там весь золото! она...
       зина тихонько подкрадываться, прослушивать повествование приживалка с мутный глаз и, ударять она по плечо, крикнуть:
       -- ну что вы чушь-то говорить!
       приживалка все вскрикивать, а рассказчица обидчивый сказать:
       -- я говорить, что я сказать! я не уметь сочинять турусы на колесо.
       -- оттого что вы глупый! ну просто деньги этот накрадывать табор, а она отец обкрадывать цыган,-- вот и все. вот ты и важный фамилия: родниться с цыганка!.. ха-ха-ха!.. а небось на бедный, вишь, ее племянник никак нельзя жениться!
       зина в минута гнев выбалтывать самый сокровенный свой тайна. ольга петровна, как опытный охотник, всегда зорко сторожить добыча и часто в такой минута подстрекала зина.
       -- и быть бы хороший себя, умный! а то просто пень: все молчать! -- замечать ольга петровна.
       -- да просто проигрываться в пух и представляться, что влюбляться, а сам для деньги! -- отвечать зина.
       -- да она мочь он и приколдовывать: ведь цыганка все знать, что подсыпать! -- замечать приживалка с мутный глаз.
       -- а вот зинушка и не цыганка, а, помнить, павел сергеич что-то сыпать в кофей,-- смеяться, сказать ольга петровна.
       -- я сыпать? я?
       -- да, я все видеть, да молчать.
       зина видеть, что отпираться нельзя, и презрительно сказать:
       -- я он потчевать, чтоб он я оставлять в покой. я знать, что он деньги нужный. да я он еще угощать!! -- грозно прибавлять она.
       -- ну что вы он мочь сделать?-- стараться как можно более придавать свой вопрос простодушие, спрашивать ольга петровна.
       -- да я, если захотеть, то свадьба расстраивать: я...
       зина вдруг останавливаться, быстро оглядывать свой слушательница и принужденно и громко засмеяться, так что все вздрагивать.
       -- ха-ха-ха! вот ухо-то развешивать! я они говорить разный вздор, а они, кажется, верить... ха-ха-ха!
       напрасно зина смеяться, вывертываться. ольга петровна слово в слово передавать этот разговор тавровский, который принимать свой мера. он просить люба не пускать зина к себя и не говорить с она. люба и сам это желать, потому что зина просто пугать она.
      
    глава LXIII
    бенефициантка
      
       сколько тревога и волнение для актриса в день ее бенефис! колокольчик в ее квартира беспрерывно раздаваться, являться лакей с пакет, с который не без волнение срываться бенефициантка печать, и улыбка удовольствие или презрение выражаться на ее озабоченный лицо. в этот утро нет минута для она свободный: примеривать костюм, заказывать ужин, закупать вино, рассылать билет лицо, пользоваться ее уважение. каждый час приноситься известие о распродажа билет в касса, и если толпа большой у окно, то даваться тайный инструкция увеличивать цена на билет.
       в уборная бенефициантка множество народ, чай, как разливный море, литься в уста все. бутылка с вино, пирог, конфект стоять на окно уборная. если в пьеса нужно угощение, то бенефициантка считать обязанность подавать его настоящее, а не картонный пирог и не пустой бутылка.
       быть бенефис один актриса; театр быть полный; бенефициантка встречать продолжительный рукоплескание, стучание палка и нога.
       после первый акт бенефициантка подрумянивать себя щека у трюмо. уборная она быть большой комната, меблировать очень хорошо; в угол сидеть за стол мрачный вид старик, раскладывать по кучка деньги, вынимать из ридикюль. рука его слегка дрожать, а глаз блистать какой-то странный в его лето огонь. он вслух считать деньги и, отделять несколько кучка серебро и ассигнация, сказать:
       -- ровно тысяча! это верный: три раз пересчитывать.
       -- ужасно дешево пускать раек! -- замечать бенефициантка, пристально всматриваться в себя. держать в рука румяный, она в нерешительность то приближать рука к щека, то удалять она.
       -- как! дешево? -- с удивление спрашивать мрачный вид старик.
       -- ну да! сам сказать, что половина народ уходить назад.
       -- оно так; но если б вы слышать, как сначала публика быть недовольный. один пожилой господин так раскричаться!..
       -- дурак! он, верно, думать, что с он один взять такой цена! ну и не взять билет? что он хотеть -- ложа?
       -- кресла!
       бенефициантка засмеяться и сказать:
       -- чем дорогой пускать билет в бенефис, тем более можно надеяться на полный сбор, потому что каждый льстить, что он быть в бенефис. да если бы пускать дешево в касса, тогда что бы присылать на дом за билет! -- так рассуждать бенефициантка, а мрачный вид старик с удовольствие слушать ее, потирать рука.
       в уборная вбегать несколько актриса и актер с поздравление по случай хороший прием бенефициантка публика. но при вид деньги все обступать стол и осыпать вопрос мрачный старик: "сколько очищаться? почем быть пускать 1-й ярус ложа?" -- и так далее.
       -- очищаться четыре тысяча, да на дом до три тысяча,-- небрежно отвечать бенефициантка.
       некоторый актриса выразительный перемигиваться между себя. один из актер, в испанский плащ и с наклеивать ус, сказать:
       -- вот это бенефис! не то что у лапотниковый: все быть сто человек... и с ребенок-то она!
       -- свой приплачивать по расход пьеса... ха-ха-ха! -- замечать молоденький актриса.
       и смех сделаться общий, но от стук в дверь уборная замолкать, и многий из присутствующий закричать:
       -- входить, входить!
       -- любская здесь одеваться? -- раздаваться сиповатый, дрожать голос за ширма, который быть отгораживать дверь уборная.
       -- здесь! здесь! -- отвечать все в один голос, и любопытство озарять их лицо.
       -- можно входить? она нет здесь? -- опять раздаваться сиповатый голос.
       -- я здесь! -- отвечать бенефициантка, выступать вперед.
       из-за ширма показываться лицо, знакомый уже читатель: то быть остроухов, который, очутиться в ярко освещать комната, с минута озираться кругом, ничто не видеть.
       -- ты, кажется, я не узнавать,-- подходить к остроухов, сказать бенефициантка.
       немудрено, что остроухов не вдруг узнавать любская. между тот, который оставлять город NNN, и теперешний почти ничто не быть общий. год не сделать большой влияние на красота ее. нет, она, казаться, в этот минута быть во все блеск. но выражение лицо до то изменяться, что остроухов глядеть во весь глаз на любская, как бы стараться отыскивать в ее лицо хотя один черта, глубоко запечатлеваться в его память.
       -- неужели я так изменяться? -- ласково и в волнение спрашивать любская.
       остроухов, как бы узнавать она теперь только, радостно кинуться к она, обнимать она и с жар поцеловать в щека, в губа и в лоб, бормотать:
       -- так это ты? наконец-то я ты опять видеть!
       любская вырываться из его объятие, сердито кричать:
       -- с ум сходить! дурак! что с ты?
       присутствовать с ужас глядеть на остроухов, который отталкивать любская, кричать свой горничная:
       -- белила, румяный!!
       остроухов пугливо вытирать рука губа и с ужас смотреть на румяный, как будто бы то быть кровь. потом он робко взглядывать на любская, озабоченно забеливать свой лицо.
       остроухов находить, что в красота любская очень много выигрывать; мочь быть, костюм и сильный освещение способствовать немало этот. но он не мочь не сознаваться, что это не тот любская, с ласковый взгляд, с кроткий голос. и, как бы рассуждать сам с себя, он произносить, глядеть на любская:
       -- да, много, много изменяться!
       -- небось, ты мало изменяться! -- смеяться, отвечать любская.
       -- что я? но знать ли: ведь ты хорошо становиться!
       на лицо любская заметно показываться улыбка гордость и самодовольствие, и, продолжать подрумяниваться, она сказать:
       -- хорошо не хороший... а знать ли, ты попадать на мой бенефис?
       -- я бы, мочь быть, и не так скоро находить ты, если бы не твой бенефис. я спать у себя и слышать впросонках: читать афиша за перегородка... прислушиваться: твой имя. я вскакивать да сломя голова! взять извозчик, говорить... ах, я и забывать он... давать-ка я гривенник!
       любская обращаться к мрачный старик, продолжать считать деньги, и сказать:
       -- давать он гривенник!
       мрачный вид старик злобно посмотреть на остроухов и грубо кинуть он гривенник по стол.
       -- сказать, зачем ты приезжать в петербург? и какой образ? -- спрашивать его любская.
       -- я приезжать для ты! -- отвечать печально остроухий.
       колокольчик, раздаваться у дверь уборная, приводить все в волнение. все побежать из комната. любская, подбирать шлейф свой мантия, сказать остроухов:
       -- для я?? зачем же? сказать-ка!
       -- нет, после, после! -- отвечать в волнение остроухов.
       -- какой глупость! да разве что-нибудь ужасный? я, право, не знать ничто, что мочь бы я огорчать. мы так давно не видаться, у я там никто нет близкий!..-- в недоумение говорить любская, как бы стараться разгадывать причина приезд остроухов, и нетерпеливо прибавлять: -- да говорить: я ведь не ребенок, как быть прежде.
       остроухий сначала не решаться, но при повелительный жест любская он нагибаться к ее ухо и шепнуть что-то. любская быстро отшатываться назад, поглядеть с минута на остроухов и потом засмеяться, сказать:
       -- напрасно хлопотать из-за пустяк. ну и только?
       остроухов молчать, глядеть странно на любская, который на звон колокольчик быстро пойти к дверь, сказать остроухов:
       -- ты подождать я!
       и она скрываться.
       остроухов и без ее приказание оставаться бы. он долго стоять на тот место, где он оставлять любская, перебирать губа:
       -- ну только-то? гм!! только-то!!
       вздыхать тяжело, остроухов садиться на стул, стоять против трюмо, и, увидеть в он свой фигура, с грусть покачать голова и с презрение произносить:
       -- господи, господи! как же глупый этот старый башка!
       и он, с сила ударять себя в лоб, отвертываться с сердце от трюмо и устремлять глаз свой на старик мрачный вид, совершенно углублять в счет деньги.
       -- вы она кассир сегодня? -- спрашивать у он остроухов после некоторый молчание.
       старик вместо ответ сухо кивнуть голова.
       -- а хороший сбор?
       старик опять кивнуть голова.
       остроухов искоса поглядеть на он и начинать ходить по уборная.
       его изношенный, старый покрой платье, размашистый манера, покрывать морщина лицо, всклокочивать волос очень быть странный в ярко освещать комната, убирать с роскошь, и посреди деньги, брильянт и другой дорогой вещь, разбрасывать на стол.
       горничная неутомимо следить за его движение, и когда остроухов подходить к стол, где быть разбрасывать вещь, она без церемония становиться они убирать в ящик и запирать на ключ. остроухов не замечать это; он разглядывать дорогой несессер и спрашивать горничная:
       -- это чей?
       -- наш-с! -- отвечать горничная и тоже становиться он укладывать.
       остроухов, казаться, только теперь понимать, в что дело; однако ж без гнев и без гримаса он быстро отходить от стол и спрашивать горничная:
       -- а что, скоро кончаться этот действие?
       -- я не знать-с: пьеса в первый раз давать.
       -- гм! ну а как -- билет сам она развозить? или не в мода? а?
       -- к мы-с сам все приезжать или присылать за они,-- с гордость отвечать горничная.
       -- вот! оно и хороший, чем сам мерить лестница да по час ждать в передняя, да еще высылать сказать с лакей, что, дескать, убираться восвояси. а не то велеть оставлять билет, а деньги, мол, после! нет, так, как я видеть, хорошо. и актер не унижаться, да и публика свободный -- взять билет или нет.
       -- что город, то норов, что деревня...
       -- то обычай... так! -- перебивать остроухов старик мрачный вид и продолжать: -- уж коли быть в кровь способность низкопоклонничать, так хорошо жить; не посмотреть и на обычай. я вот знавать один актер: дрянь быть, ну а везти,-- полный бенефис, да еще цена какой собирать. вот целый год виться да увиваться около какой-нибудь театрал. и куплетец он сочинять, и ребенок свой весь наряжать шут да разыгрывать с они комедия на его праздник; ну вот, прийти бенефис он, а он и бух в нога милостивец, говорить: жена, малый ребенок, помогать! как так? а вот увидеть, только созывать много гость. обед задавать театрал, созывать весь город. подавать суп, а пирожок нести по-поварски одевать будущий бенефициант и потчевать усердно гость, упрашивать кто два, кто четыре взять. гость брать, есть, а к конец обед мнимый повар взять серебряный тарелка, да и ну обходить да собирать деньги за пирожок, а билет в рука. вот как деньги доставать! -- ораторствовать остроухов.
       в этот время впопыхах вбегать любская, срывать с себя платье, вещь и кричать:
       -- переодеваться, переодеваться!
       платье трещать, брильянт лететь на пол, волос если запутываться, то клок вырываться или отрезываться. минута скорый переодевание иметь что-то лихорадочный. остроухов принимать такой сильный участие в переодевание любская, что повторять почти весь жест, какой делать она.
       -- на сцена, на сцена! -- раздаваться запыхаться голос у дверь.
       -- сейчас, сейчас! -- кричать любская и топать нога на свой горничный, замешкаться с вуаль.
       любская кинуться к дверь и останавливаться, сказать:
       -- входить, вы мочь подождать, я сейчас вернуться.
       -- вы играть превосходно! -- отвечать чей-то голос за ширма.
       -- извинять, я спешить,-- сказать любская и исчезать.
       в уборная входить тавровский. увидать остроухов, он нахмуривать бровь.
       -- вы я не узнавать? -- кланяться, сказать остроухий.
       -- а-а-а! старый знакомый! это как вы сюда попадать? даша! не скрывать ли вы сюрприз публика, какой-нибудь дивертисемент из он?
       даша, горничная любская, заливаться смех.
       -- нет-с, я в дивертисементы никогда не участвовать: мой амплуа -- драма,-- несколько обиженный голос отвечать остроухов.
       -- это, впрочем, сейчас видно: у вы и наружность драматический.
       -- зато я в жизнь никакой драма не устраивать и никто не заставлять проливать слеза.
       -- я замечать, что вы очень смелый в уборная! -- с презрение и не без досада проворчать тавровский.
       -- мочь быть, потому, что здесь я не бояться никто, кто бы, знать мой слабость, воспользоваться она,-- понижать голос, отвечать остроухов.
       тавровский гордо взглядывать на он и сказать:
       -- вы очень ошибаться, если думать, что я принимать какой-нибудь мера...
       -- не вы, а ваш верный слуга.
       -- я не виноватый, что вы иметь привычка дружиться с лакей.
       остроухов весь вспыхивать и, едва сдерживать свой гнев, с расстановка сказать:
       -- а у вы, верно, входить в привычка оскорблять человек, ниже вы стоить, не краснеть! это доказывать, сколько мало вы воспитывать, и если бы не...
       -- просить не продолжать!! -- крикнуть грозно тавровский и, подходить к стол, у который сидеть мрачный вид старик, сказать:
       -- кажется, полный театр и цена очень дорогой, я говорить.
       -- пустяк-с,-- возражать мрачный вид старик.
       -- взять кстати и за мой кресла.
       и тавровский полагать на стол ассигнация в двести рубль.
       остроухов неожиданно кинуться к стол: бумажка очутиться в рука его. старик с ужас сказать:
       -- что вы? как вы сметь чужой деньги трогать?
       -- взять назад! я отдавать они вы от она. она не захотеть... -- крикнуть остроухов; но его слово быть заглушать голос мрачный старик:
       -- вы она разрывать! оставлять!
       -- я не хотеть, чтоб он платить она! -- выходить из себя, сказать остроухов.
       он рвануть бумажка, и половина она оставаться у он в рука, а другой у старик, из грудь который вырываться дикий крик.
       остроухов подавать деньги тавровский, который стоять у трюмо и оттуда следить за борьба. тавровский отклоняться от остроухов и сказать:
       -- я советовать вы лечиться, потому что такой вещь можно делать только в белый горячка.
       и тавровский пойти к дверь, но останавливаться. любская, усталый, входить в уборная и спрашивать:
       -- что за шум?
       -- да вот здесь быть господин в белый горячка,-- отвечать тавровский.
       -- то, что я сделать... я уверенный, она быть довольный я! -- перебивать его остроухов.
       -- посмотреть, что он наделать! -- чуть не плакать, говорить мрачный вид старик, прилаживать половинка бумажка.
       любская, взять она, спрашивать:
       -- это как он она разрывать?
       -- бросать ее: этот деньги от он! он вздумать оскорблять я; ты...-- голос остроухов задрожать, и он замолкать, глядеть на любская, который, усмехаться, полагать ассигнация в несессер свой.
       -- прощать! -- сказать тавровский.
       -- погодить; два слово! -- отвечать любская.
       -- нельзя ли откладывать?
       -- а-а-а! вы, верно, уже догадываться, в что дело! -- подходить к он, сказать любская.
       -- этот сумасброд, кажется, сделаться мой трубадур и везде расславлять...
       -- имя ваш красавица!
       -- знать ли, ужасно смешно видеть вы под защита этот ярмарочный актер! -- смеяться, сказать тавровский.
       -- но, я думать, вы еще смешно в роль жених.
       -- вы, я видеть, за серьезный принимать все, что наболтать вы?
       -- я столько раз, по ваш уверение, считать за шутка вещь очень важный, что теперь я наоборот делать.
       -- то быть все, что я ни сказать серьезно, вы принимать за шутка, и наоборот?
       -- да!
       -- тогда я вы сказать серьезно, что я жениться! и скоро! как вы это примета?? -- принужденно смеяться, сказать тавровский.
       -- я шутя вы быть отвечать, что это не бывать. ведь вы давно бы жениться; но вы чувствовать, что неспособный к семейный жизнь, что сделать несчастный тот, который связывать с вы жизнь свой... ха-ха-ха!
       и любская смеяться очень весело.
       -- вы, кажется, горячиться! -- замечать она тавровский.
       -- нисколько!
       весь их разговор происходить за ширма очень тихо; особенно тот слово, который быть многозначительный, произноситься чуть слышно. звонок, раздаваться опять у дверь, заставлять их расходиться. любская приветливо сказать тавровский:
       -- я надеяться, после спектакль вы ко я ужинать?
       -- непременно! непременно! -- уходить, отвечать тавровский.
       когда кончаться спектакль, любская, после несколько вызов, переодевать в капот, считать деньги и укладывать они в маленький ящик; горничная она убирать костюм в картонка, а остроухов скорый шаг мрачно ходить по комната.
       любская прерывать молчание:
       -- ну, долго ли ты здесь пробыть?
       -- не знать!
       -- однако что ты здесь делать?
       -- о, я знать... нет, я уезжать, я очень скоро уезжать отсюда! -- как бы в отчаяние говорить остроухов.
       -- карета готовый,-- сказать мрачный вид старик, входить в уборная в шинель.
       -- взять несессер! -- надевать салоп, отвечать любская.
       мрачный вид старик исполнять приказание и выходить.
       -- кто это у ты? -- спрашивать остроухов.
       -- неужели не догадываться?
       -- кто?
       -- а, федор андреич! -- равнодушно отвечать любская.
       -- так этот! -- вскрикивать остроухов и с удивление глядеть на любская, который, взять ящик с деньги и озираться кругом, сказать, уходить к дверь:
       -- даша, не забывать ли мы что?
       -- нет-с, все взять.
       -- да! прощать! -- повертывать голова к остроухов, сказать любская и прибавлять: -- ты сегодня не приходить ко я: у я гость; а завтра поутру мы еще раз переговаривать.
       и она выходить.
       остроухов как пригвождать стоять на один место и смотреть в дверь, куда удаляться любская.
       кучер вынести корзина и картон из уборная. женщина с ключ все прибирать в она, погасить лампа и, готовиться гасить последний, грубо сказать:
       -- ну, что стоять? здесь ночевать нельзя.
       остроухов выходить из уборная на сцена, который быстро темнеть; смрад от загашать лампа разливаться всюду; таскать кулиса, ставить они по место. мужик шуметь между себя. занавес взвиваться, и темный партер открываться, как пропадать. сцена, не застановлять кулиса, казаться огромный. остроухов, прижиматься в угол, следить машинальный за все, что происходить вокруг он. наконец поливать сцена, чтоб потушить искра, на случай, если б она как-нибудь попадать в щель, и все замолкать. остроухов очнуться; но быть поздно: сцена быть пустой и темный. вдруг показываться вдали огонек, вот близко и близко: мужик пробираться по сцена с фонарь в рука. остроухов кинуться к он, спрашивать, как выходить.
       -- эх, как засиживаться! кругом запирать! идти через люк! -- отвечать мужик.
       и остроухов скрываться с он в люк.
      
       на другой день мужчина и женщина не очень смело входить в прихожая наталья кирилловна и спрашивать: "дома ли любовь алексеевна куратова?"
       -- дома-с; а как докладывать об вы? -- спрашивать швейцар.
       -- сказать, что госпожа любская и господин остроухов желать она видеть,-- отвечать поспешно дама.
       через минута они быть приводить в приемная комната к люба.
      
    часть четырнадцатый
    глава LXIV
    отступление
      
       к один из глухой станция*** губерния, в полдень летний день, подъезжать дорожный коляска со стекло. лакей при она не быть, и, пока ямщик выпрягать лошадь, никакой движение не замечаться в экипаж.
       но когда ямщик, снимать шапка и держать усталый, взмыливать свой лошадь, подходить к завешивать окно коляска и сказать: "на водочка!", женский рука высовываться из окно и подавать ямщик монета.
       -- велеть скоро запрягать,-- послышаться приятный женский голос.
       -- лошадь нет-с! -- крикнуть полный, краснощекий мужчина, лежать живот на окно и в свой пухлый, красный рука держать чубук с бисерный чехол.
       очень красивый женский головка выглядывать из коляска и с ужас спрашивать:
       -- как нет лошадь?
       -- только курьерский; вот-с и генеральский семейство ночевать по этот же причина: сегодня весь лошадь обирать,-- отвечать краснощекий мужчина.
       -- боже мой! да как же это сделать? ради бог, нельзя ли? -- умоляющий голос говорить путешественница.
       -- никак-с не можно-с! -- хладнокровно отвечать краснощекий мужчина и становиться курить.
       -- что же я делать? -- в отчаяние восклицать путешественница.
       -- изволить обождать: вон тут насупротив хороший быть трактир,-- успокоительный голос замечать краснощекий мужчина.
       -- когда же быть лошадь? -- спрашивать путешественница, выходить из коляска.
       -- а вот-с как быть, сейчас и давать,-- отвечать он улыбаться.
       путешественница быть женщина год двадцать три, очень красивый, стройный, очень хорошо одетый; но с она не быть никто.
       несмотря на страшный пыль по весь дорога, от станционный дом до трактир быть ужасный грязь, как будто она искусственно поддерживать.
       путешественница призадумываться, как она проходить; вдруг до она долетать голос краснощекий мужчина:
       -- полеветь: там быть доска.
       -- а мой вещь в коляска?
       -- не тронуть-с; а не то изволить приказывать вносить к себя.
       -- неужели не скоро лошадь быть? -- как бы все еще не верить, спрашивать путешественница.
       -- как-с быть, сейчас закладывать! -- с любезность отвечать краснощекий мужчина.
       путешественница обходить грязь и с большой труд восходить на лестница трактир, встречать почти на каждый ступенька какой-нибудь препятствие: то собака со щенок, скалить зуб, то наседка с цыпленок, то корыто с месиво, щетка сапожный в вакса, корзина с сальный огарок,-- все быть тут. она входить в большой комната почти без мебель; в она никто не быть. постоять с минута, путешественница пойти далее и в соседний комната, тоже не отличаться ни чистота, ни избыток мебель, увидеть белокурый парень, босой, в розовый грязный рубашка, сидеть за круглый стол, на кожаный диван с деревянный спинка, украшать медный зеленоватый гвоздь. парень играть сам с себя в шашка и так быть погружать в игра, что не замечать появление путешественница, который окликать он. парень подымать голова, и путешественница увидеть сонный, бледный и пухлый лицо.
       -- комната чисто, да вносить мой вещь из коляска! -- сказать она.
       парень лениво вставать с диван и мерно постукивать шашка о шашка.
       -- вон там коляска! да сказать, чтоб сейчас же закладывать лошадь, как быть.
       парень, продолжать постукивать шашка под такт свой походка, медленно выходить из комната.
       вещь из коляска быть вносить в комната, где ждать путешественница.
       -- давать же я комната,-- сказать она белокурый парень.
       -- да вот-с! другой нет-с! -- отвечать парень и становиться собирать шашка.
       путешественница пугливо обвести глаз грязный комната и тяжело вздыхать.
       в самый дело, комната иметь вид очень неприятный. стена ее быть забрызгать, стекло грязный. из мебель кроме рыжий диван в комната находиться еще круглый стол, несколько сломать стул, зеркало, испещрять точка и так высоко повесить в простенок, что если б кто приходить охота в он посмотреться, то нужно быть бы подставлять стул, шкап со стекло и с комод; на полка красоваться посуда, почти весь изувечивать.
       -- что у вы быть кушать? -- спрашивать путешественница.
       -- ку-шать! -- протяжно повторять парень.
       -- ну да! что у вы быть?
       -- да у мы ничто нет-с: мы не готовить сегодня.
       -- как же у вы трактир, а ничто не готовить?
       -- да-с, ничто-с! -- флегматически отвечать парень.
       -- ну приготавливать что-нибудь!
       -- огонь-с надо разводить.
       -- ну так что же?
       -- да провизия никакой нет.
       -- давать хоть чай! -- горячиться, сказать путешественница.
       -- чай-с?
       -- ну да!
       -- не знать-с! казаться, хозяин взять самовар! -- пробормотать парень и пойти из комната.
       лицо путешественница вспыхивать; она сказать насмешливо:
       -- хороший трактир -- ровно ничто нет!
       -- вино быть-с, и хороший,-- с гордость отвечать парень.-- хозяин еще недавно на восемь тысяча купить на ярмарка.
       -- а быть нечего! -- с упрек замечать она.
       -- помиловать-с, здесь проезжать на редкость, а в этакий жар всякий съестной портиться. ну-с а вино дело другой. коли гость не быть, так и сам хозяин выпивать. не пропадать! -- улыбаться, сказать парень.
       -- как хотеть, доставать я самовар! я хотеть чай! -- повелительный произносить путешественница.
       -- ветчина быть, да только...-- нерешительно сказать парень.
       -- ну так давать! -- радостно перебивать его путешественница.
       -- да маленько пахнуть! -- вопросительно глядеть на путешественница, сказать парень.
       она отвечать:
       -- ну хоть самовар доставать!
       парень выходить из комната, притворять за себя дверь, и путешественница услышать следующий разговор парень с краснощекий мужчина; оба они лежать на окно. парень кричать:
       -- флегонт саввич! а флегонт саввич!
       -- асинька, тихоныч? -- позевывать, протяжно спрашивать краснощекий мужчина.
       -- просить самовар, а хозяин уносить свой.
       ответ не быть, потому что флегонт саввич собираться чихнуть.
       -- просить самовар?
       -- да!
       -- да!
       -- желать здравствовать!
       с минута длиться молчание; потом зевота раздаваться с оба сторона.
       путешественница нетерпеливый рука раскрывать окно и закричать флегонт саввич:
       -- давать хоть вы самовар. в этот трактир ровно ничто нет!
       флегонт саввич закричать повелительный:
       -- мошка, мошка!
       как бы из земля выскочить мальчишка из-под ясли и подымать голова кверху.
       мальчик быть год десять; он быть бледный, худой; белый его волос быть всклокочивать; толстый дырявый рубашка с пояс составлять весь его одеяние.
       флегонт саввич важно произносить:
       -- пойти, относить самовар тихоныч!
       мошка кинуться на крыльцо станционный дом и через минута, жилиться, тащить огромный самовар совершенно изумрудный цвет.
       путешественница, завидеть самовар, пугливо закричать:
       -- не надо! не надо!
       -- мошка, назад! -- крикнуть, как бы обидясь, флегонт саввич.
       -- мошка, давать скоро! -- в тот же время крикнуть тихоныч.
       мошка мяться, не знать, куда идти и кто слушаться.
       -- мошка! -- грозно крикнуть флегонт саввич.
       мошка кинуться с самовар к он.
       -- дурак, тащить он назад!
       -- давать сюда, мошка! я он почистить!
       мошка вопросительно глядеть на флегонт саввич, который, указывать голова на трактир, сказать:
       -- ведь не желать?
       -- давать!
       -- ну нести!
       мошка понести в трактир самовар.
       ровно через час путешественница, соскучаться ждать, выходить узнавать о свой участь -- быть ли она хоть пить чай? в большой комната не быть никто, и она раскрывать дверь в сени.
       смрад быть страшный в сени от самовар, наружность который нисколько не изменяться. он клокотать у самый голова спящий парень, растягиваться на лестница. при вид путешественница собака выскочить из корзинка и, скалить зуб, кинуться на она, как бы охранять сон парень. как ни кричать путешественница, выглядывать из дверь, она не быть другой ответ, кроме сильный хранение парень и рычание собака.
       слеза досада выступать на глаз путешественница, и она, возвратиться в свой комната, подходить к окно, в надежда приглашать на помощь флегонт саввич, чтоб разбудить спать половой. но, увы! флегонт саввич, засаживаться плотно в окно, тоже сладко спать, свесить голова через сложенный рука, отчего его красный лицо посинеть.
       путешественница становиться звать дремать на крыльцо мальчик; она долго звать он безуспешно, наконец крикнуть:
       -- мошка!
       тогда мальчик пугливо вскакивать и подымать голова кверху, где висеть голова флегонт саввич.
       -- мальчик, ко я! -- маня он, сказать путешественница.
       мошка кинуться через дорога, вмиг очутиться в дверь и, высовывать свой косматый голова, спрашивать:
       -- чего нада-с?
       -- разбудить... как он звать? ну, что спать на лестница... собака кидаться на я!
       -- его таперича не разбудить!
       -- отчего?
       -- коли он захрапеть, так ничто, кроме холодный вода! уж он так завсегда хозяин будить.
       -- ну обливать его вода.
       -- как же-с, я бояться!
       -- кто же я давать самовар?
       -- да я подавать.
       -- где ты! ты и без вода-то его едва приносить. нет, хорошо я полагать в чайник чай, а ты и наливать там кипяток.
       мошка подставлять стул к шкап, доставать с полка чайник с отбивать и почернеть носок. засаленный шнурок придерживать крышка он.
       -- ты вымывать он сперва,-- сказать путешественница и прибавлять: -- да как ты звать?
       -- мирон!
       -- отчего же ты называть мошка?
       -- знать, так они хотеться!
       -- быть у ты мать, отец?
       -- нет, мать давно-давно умирать, а батька убиваться зима.
       -- как?
       -- он быть ямщик: ну и убиваться.
       -- где же ты жить?
       -- а вон там.
       и мальчик указывать на крытый двор.
       -- и зима? разве ты не холодно? -- с ужас спрашивать путешественница.
       -- иной раз так ночь прикручивать, что плакать, плакать... а сливочки доставать? -- спрашивать мирон и потянуться на второй полка.
       -- отчего же ты не пускать спать, где тепло?
       -- а как же -- я должный будить флегонт саввич: кто приезжать аль почта! -- не без гордость отвечать мирон.
       мальчик быть так услужливый, что даже где-то доставать путешественница свежий яйцо и черный мягкий хлеб, за что получать очень хороший награждение. к ужас свой путешественница узнавать от мирон, что не ранее завтрашний день она давать лошадь.
       час через три сонный парень втаскивать самовар в комната путешественница, который не мочь не улыбаться его удивленный лицо, когда он узнавать, что она уже давно напиваться чай. путешественница хотеть быть прилегать отдыхать на диван, но парень сказать она:
       -- уж вы не изволить на он ложиться -- никак!
       -- а что?
       -- да один приезжий чуть в окно не выскочить: так он закусать!
       путешественница с ужас соскакивать с диван и садиться у окно.
       наблюдать за все, что делаться на улица, она убеждаться, что действительно не для кто готовить кушать в трактир. проезжать совсем не быть. парень и флегонт саввич валяться на окно, лениво перебрасываться слово; драка петух занимать они, словно какой-нибудь необыкновенный представление.
       путешественница принимать весь мера к сокращение время: работать, читать, пробовать дремать, и очень обрадоваться, когда солнце садиться и становиться смеркаться. она посылать спрашивать о лошадь у флегонт саввич и получать ответ, что, "как быть лошадь, сейчас закладывать". и, покориться свой участь, она решаться проводить ночь в комната, откуда кто-то покушаться выбрасываться через окно. страшный стук телега, крик, плач мирон заставлять она выглядывать из окно. она увидеть приезжий господин, в ус, в серый шинель, в фуражка набекрень: он страшно кричать, наступать на мошка:
       -- так нет лошадь? нет? а куда же они деваться?
       путешественница крикнуть:
       -- флегонт саввич! -- и голос у она замирать от взгляд, бросать на она приезжий. он расшаркнуться и, приподымать фуражка, сказать:
       -- коман ву порт ву?
       путешественница пугливо запирать окно. через минута она услышать страшный шум в соседний комната и умоляющий голос парень:
       -- да нельзя-с, ей-богу, нельзя-с: занятый-с.
       -- пойти дурак! пойти! -- кричать приезжий.
       и дверь раскрываться настежь: сначала влетать в она сонный парень, а потом бойко входить усач; расшаркиваться, он сказать путешественница:
       -- экскюз пур деранже! -- и, крутить ус, пошатываться и улыбаться, он глядеть на путешественница, который, весь вспыхивать, сердито сказать:
       -- этот комната занятый!
       -- я не быть, сударыня, вы беспокоить. эй, вино! да смотреть, хороший! -- крикнуть усач, усаживаться на диван и набивать себя трубка из кисет, висеть на пуговица его шинель.
       путешественница пойти к дверь.
       -- куда-с? я, кажется, вы не обижать и не мешать вы? -- вскакивать с диван, сказать усач.
       -- напротив, очень. я первый занимать этот комната; но если... я уступать она вы.
       -- помиловать, сударыня! да я за честь почта услуживать такой прелестный... вы изволить ожидать лошадь?
       -- я уставать и просить вы оставлять мой комната! -- нетерпеливо и повелительный сказать путешественница.
       но усач расставлять широко нога; крутить ус и лукаво поглядывать на путешественница, он продолжать:
       -- вы откуда-с?
       -- вы слышать мой просьба -- оставлять я в покой! -- выходить из себя, сказать путешественница.
       -- извинять, извинять, сударыня! -- шаркать, говорить усач, но не двигаться с место.
       не спускать глаз с она, он спрашивать:
       -- вы один-с изволить путешествовать?
       -- оставлять мой комната! -- крикнуть путешественница.
       -- экскюз, мадам! не мочь ли я быть что-нибудь вы полезный?
       -- очень, если вы оставлять мой комната!
       -- вы здесь изволить ночевать?
       -- да!
       усач закручивать ус, зашаркивать, бормотать: "экскюз", и важно выходить вон.
       путешественница радостно кинуться запирать дверь -- и с ужас вскрикивать: замок быть испортить, ни крючок, ни задвижка не быть. бледность разливаться по ее лицо, когда она услышать голос усач:
       -- велеть откладывать! я здесь оставаться ночевать.
       путешественница открывать дверь и сказать слуга:
       -- велеть я они закладывать!
       -- экскюз, мадам! -- радостно подскакивать к она, сказать усач.
       путешественница захлопывать дверь. сердце у она сильно биться, рука дрожать, и она в отчаяние искать убежище в свой комната, пока усач браниться с парень, осмеливаться он замечать, что в комната нельзя входить, потому что она занимать. от страх у путешественница как бы являться сверхъестественный сила: она притаскивать диван к дверь, поставлять на он стол, стул, даже бросать свой платок и салоп, воображать это увеличивать тяжесть. потом она раскрывать окно и крикнуть мирон, который велеть приносить гвоздь и молоток. пока она связывать полотенец и спускать за окно, чтоб мирон навязывать она гвоздь, усач стучаться в дверь, говорить:
       -- сударыня, отворять! отворять!
       мирон так быть догадливый, что даже навязывать доска. и не успевать она втаскивать весь это, как усач, высовываться из окно свой комната, закричать:
       -- а-а-а! здравствовать, здравствовать! зачем вы прятаться от я? а?
       путешественница скрываться от окно, затворять он, и приниматься заколачивать дверь.
       усач продолжать кричать, стучать чубук в стекло:
       -- не прятаться! выглянуть-ка! я очень нравиться ваш глазок: держать пари целый дюжина, что хорошо они не находиться во все свет. эй, вино! -- заключать он, как будто уже выигрывать свой пари.
       слеза ручей течь по щека бедный путешественница, вколачивать бесчисленный количество гвоздь в доска, из который она сделать нечто вроде запор.
       -- что вы там стучать, а? да взглядывать! -- продолжать кричать усач, ударять с сила чубук в стекло так, что оно треснуть.
       путешественница открывать окно, вырывать чубук из рука усач, который никак не ожидать это, и бросать он на улица, в грязь.
       -- браво, браво! вот молодец! браво! -- аплодировать, кричать усач и, высовываться до половина из окно, сказать: -- слышать, я теперь должный получать награждение!
       и усач становиться стучать в дверь и грозиться выламывать она, догадываться, что дверь заколачивать. он становиться бить посуда, выбрасывать стул за окно и страшно браниться.
       ночь проводить путешественница в страшный тревога, не смыкать глаз. усач неутомимо бушевать.
       лишь только становиться рассветать, к станционный дом подъезжать отличный дорожный коляска; на козлы и назади сидеть по лакей, который становиться, горячиться, спорить с флегонт саввич о лошадь, потому что он много четверка не давать, а они требовать шесть. однако наконец становиться запрягать шесть; тогда путешественница раскрывать окно и сказать флегонт саввич:
       -- помиловать! как вы не стыдно держать я целый сутки здесь, когда быть же у вы лошадь?
       -- нельзя-с! -- грубо отвечать флегонт саввич.
       из коляска высовываться мужской лицо и поглядеть на путешественница, который в тот минута вскрикивать, потому что усач, высовываться из соседний окно, хотеть схватывать она за плечо.
       путешественница ловко уклоняться и в отчаяние произносить, обращаться к новый приезжий:
       -- это ужасный, что они со я делать!
       и она заплакать.
       приезжий поспешно выходить из коляска. он быть мужчина средний год, высокий, довольно полный. лицо его быть рябой, черта правильный и не лишать ум и приятность. поговорить с флегонт саввич, он обращаться к усач и сказать:
       -- милостивый государь, изволить-ка выходить вон из трактир и оставлять в покой дама!
       -- спасать я! я сходить с ум! -- умоляющий голос сказать путешественница.
       усач заливаться смех.
       -- успокаиваться: вы сейчас быть освобождать от невежливый ваш сосед,-- отвечать приезжий и пойти в трактир.
       путешественница дрожать, прислушиваться к разговор, происходить между усач и ее защитник. сначала усач кричать, горячиться, потом становиться тихо, наконец кто-то слегка постучаться в дверь к путешественница и сказать:
       -- теперь вы мочь выходить: он нет здесь. велеть закладывать вы лошадь?
       путешественница так заколачивать дверь, что не мочь вытаскивать гвоздь.
       -- я не мочь выходить! -- сказать она.
       -- отчего?
       -- я так заколачивать дверь от он...
       -- ах, боже мой! и давно вы находиться в этот положение? -- с участие спрашивать приезжий.
       -- со вчерашний вечер!
       -- я сейчас распоряжаться: велеть снимать с петля дверь.
       -- погодить! я, кажется, отворять!
       через несколько минута дверь уступать общий усилие, и путешественница представать, с пылать щека, пред лицо свой покровитель.
       они раскланиваться. путешественница подробно рассказывать свой горестный положение и с чувство благодарить свой избавитель, который приглашать она сделать он честь пить с он чай. вместо зеленый самовар флегонт саввич и грязный чайник с отбивать носок чай быть сервировать на серебро, и уже не босой парень и не грязный мошка услуживать путешественница, а ловкий лакей. весь окружающее показывать, что покровитель она быть человек благовоспитанный и с достаток; а сам он к это прибавлять, что он человек семейный. в его голос и манера быть столько солидность, что путешественница чувствовать себя совершенно свободный. он сказать она свой фамилия, но не любопытствовать узнавать она. лакей называть он марк семеныч.
       когда лошадь быть готовый в оба экипаж, марк семеныч усадить путешественница в ее старомодный коляска, прощаться с она, и она поехать. дорога, видно, они быть один, потому что марк семеныч ехать сзади. путешественница, не спать целый ночь, сладко заснуть, убаюкивать мерный покачивание свой высокий коляска. когда она просыпаться, глаз ее встречаться с глаз марк семеныч, который стоять на ступенька коляска и смотреть к она в окно.
       -- я вы разбудить?
       -- мы приезжать? -- покраснеть и оправлять свой туалет, спрашивать путешественница.
       -- давно. уж одиннадцать час.
       -- как?
       -- я рассудить, что вы надо отдыхать.
       -- и это вы я ждать? -- почти с упрек восклицать она.
       -- встреча ваш с этот грубый человек, кажется, поселять в вы сильный отвращение к мужской общество,-- смеяться, сказать марк семеныч и прибавлять с утонченный вежливость:-- если вы я не причислять к число человек ветреный и не уважать женщина, то позволять я вы высаживать из коляска и проводить в комната, где мы ждать чай.
       путешественница смело подавать рука марка семеныч и почувствовать легкий пожатие, сопровождать словом "Merci" , тихо произносить. марк семеныч приводить она в комната, где находить она все уже приготавливать для туалет. этот внимательность тронуть она, и она, освежать свой лицо, невольно сравнивать весь свой встреча в дорога. переменять свой туалет, путешественница являться в комната, где она ждать самовар и марк семеныч, который, указывать на диван, сказать:
       -- не отказывать я в мой просьба: позволять я пить с вы чай? я так привыкать к семейный жизнь, что пить чай один для я страшный наказание!
       она с готовность поспешить разливать чай, желать хоть что-нибудь отплачивать свой покровитель за весь его внимательность к она.
       они продолжать дорога вместе. чай, обед, завтрак быть продолжительный. марк семеныч быть так любезный, что упрашивать путешественница останавливаться ночевать, бояться за ее сила; но она не соглашаться.
       -- я, право, бояться, чтоб вы не утомлять дорога,-- говорить марк семеныч.
       -- о нет! я теперь очень покойный и отлично спать в коляска.
       -- позволять я сделать вы один нескромный вопрос; но я потому осмеливаться он сделать, что завтра, мочь быть, он быть еще более некстати. мы приезжать в москва; у вы, верно, быть там родственник, близкий знакомый?
       -- у я нет ни тот, ни другой.
       -- какой же цель ваш путешествие? -- с живость спрашивать марк семеныч и прибавлять:-- извинять мой... любопытство... вы, верно, так понимать мой вопрос.
       -- только два день, как мы знакомый, и вы столько сделать я одолжение, что иметь полный право сделать я такой вопрос. я смело решаться вы открывать мой положение,-- искренно сказать путешественница.
       -- я быть очень счастливый, если вы удостоять я ваш доверенность.
       -- мой отъезд быть неожиданный; как вы видеть, со я даже нет горничная. цель мой путешествие неопределенный. я не мочь жить независимо. и я решительно еще не знать, что быть делать.
       марк семеныч сказать:
       -- мочь быть, с мой сторона быть нескромно, если я изъявлять мой участие?
       -- напротив, я очень быть вы благодарный! -- с чувство отвечать путешественница.
       -- не мочь ли я быть что-нибудь вы полезный? я очень много знать человек с вес в москва. не желать ли какой-нибудь место?
       -- я бояться должность гувернантка.
       -- почему?
       -- во-первых, я получать домашний воспитание.
       -- тем хорошо! я гораздо более предпочитать...
       -- во-вторых, я казаться, что обязанность слишком щекотливый для самолюбие...
       -- ваш самолюбие не мочь страдать: тот, кто вы увидеть, в какой бы вы ни быть звание, всегда оценивать и...
       -- я никогда не пробовать заниматься с ребенок, хотя я они очень любить.
       -- любовь к они быть самый верный залог, что вы мочь быть наставница они.
       -- все так; но этот занятие я пугать...
       -- быть покойный: я отыскивать вы порядочный дом, где вы, верно, изменять ваш мнение об этот занятие. человек образованный понимать, как высоко значение быть второй мать их ребенок...
       -- если б я находить такой человек, то я быть бы совестно, что я не быть уметь выполнять как следовать свой обязанность.
       -- по ваш лет и красота?.. но это ничто не значить! -- как бы опомниться, замечать марк семеныч.
       женщина нетрудно угадывать, какой она производить впечатление на мужчина, и путешественница ясно видеть, что почтительность и внимание к она марк семеныч доходить до высокий степень. но его солидный наружность, ежеминутный воспоминание о ребенок и жена разрушать всякий сомнение путешественница. она смотреть на весь его участие к она как на плод необыкновенно сострадательный сердце, какой обладать марк семеныч. его слово, казаться, подтверждать это. он сказать путешественница, замечать, что она избегать его заботливость:
       -- я сам отец и представлять себя весь ужас положение беззащитность, в какой вы находиться. мой обязанность, как муж и отец, оказывать помощь беззащитный женщина. да, я научаться уважать они вполне только тогда, как сделаться их покровитель/ у я три дочь, и очень хорошенький; я ужасно огорчать, что должный поручать они разный сброд, приезжать сюда из-за граница. их жизнь тайна для мы, а мы между то смело вверять он свой ребенок,-- с грусть говорить марк семеныч.
       они приближаться к москва и на другой утро должный быть приезжать; но неожиданный случай замедлять их приезд.
       вечер, когда они останавливаться пить чай, марк семеныч входить озабоченный в комната и с досада сказать:
       -- надо же быть такой случай!
       -- что такой? -- спрашивать путешественница.
       -- ось лопнуть! этот просто как на смех!
       -- вы ждать завтра ваш семейство и быть беспокоиться...
       -- нет! оно в деревня, и я возвращаться ранее срок. но как же вы ждать?
       и марк семеныч вопросительно глядеть на путешественница, который сказать:
       -- теперь так близко, что, я думать, со я не мочь ничто случаться.
       -- не хорошо ли посылать вперед один из мой лакей: пусть вы приготавливать нумер, и...
       -- о нет, этот лишний хлопоты!
       -- я должный вы сказать откровенно, что также иметь цель: я хотеться извещать о мой приезд семейство. а вы пока отдыхать, поговорить о ваш намерение,-- что вы предпринимать...
       лакей быть посылать на перекладной; а путешественница с марк семеныч, в ожидание починка экипаж, отправляться гулять.
       вечер быть очень хороший; они незаметно зайти далеко. стемнеть совершенно, когда они возвращаться. марк семеныч крепко сжинать рука путешественница; она не отнимать она, потому что все, что он говорить, далеко быть от волокитство. ребенок, семейство, обязанность отец -- вот предмет его разговор.
       ужин быть уже готовый, когда они возвращаться с гуляние. они весело садиться за стол.
       марк семеныч быть любезный. из строгий отец семейство он превращаться в сам тонкий дамский угодник. ужин быть великолепный. наливать бокал вино, марк семеныч вставать и почтительно сказать:
       -- позволять ли вы я выпивать за ваш здоровье и за тот минута, когда вы решаться почтить я ваш дружба? да, я просить у вы дружба...
       путешественница что-то проговаривать, благодаря марка семеныч, который, протягивать к она рука, с жар сказать:
       -- ваш рука! у вы быть теперь самый искренний и преданный друг и защитник. я смело мочь бы поспорить с ваш брат или отец в чистота мой чувство. итак, мы друг!
       и марк семеныч поцеловать рука путешественница.
       ужин длиться долго: почти за полночь они вставать из-за стол, что путешественница быть очень рад, потому что она становиться как-то неловко от пристальный, даже увлажать слеза взгляд марк семеныч и от вопрос: точно ли она он друг?
       усаживать она в коляска, марк семеныч опять поцеловать у она рука.
       путешественница не скоро заснуть: лошадь скакать во весь дух, как бы желать наверстывать время, потерять за починка ось. марк семеныч на каждый станция отворять дверца коляска путешественница и, стоять на ступенька, обращаться к она с заботливый вопрос: спокойно ли она? не хотеть ли она пить что-нибудь?
       -- вы, казаться, неловко лежать? -- спрашивать она марк семеныч на один из станция.-- не давать ли вы подушка?
       -- не беспокоиться: у я быть! -- отвечать путешественница; но марк семеныч спрыгивать со ступенька и через минута возвращаться с подушка.
       -- я, право, не надо: у я быть свой! -- говорить путешественница.
       -- ложиться, ложиться! давать ваш друг позаботиться об вы. ну, так хорошо ли?
       и марк семеныч, взять голова путешественница и полагать она на подушка, сам садиться на второй место в коляска.
       -- что же мы не ехать? -- спрашивать путешественница, прерывать неприятный для она молчание.
       -- верно, лошадь не готовый.
       -- вот они, готовый! -- выглядывать из коляска, замечать путешественница.
       -- вы гнать свой друг! вы кажется, не верить искренность мой? -- с упрек возражать марк семеныч.
       -- помиловать! -- сконфузиться, произносить путешественница.
       -- да, да! я так в жизнь быть несчастливый, что даже ни год мой, ни обязанность не уничтожать преграда к простой чувство дружба, о который я с детство мечтать. знать ли, что я, быть ребенок, чуть не умирать оттого, что дружба мой отвергать. я жениться по любовь и очень счастливый до сей пора. но дружба, дружба -- этот тихий, кроткий чувство -- я желать теперь!
       -- говорить, что между женщина и мужчина не мочь быть дружба,-- замечать путешественница.
       -- это вздор! один скептик да человек, истрачивать весь искренность чувство и попирать свой обязанность, так говорить. нет, я быть дружный с один женщина: все кругом толковать, судить в тот род, как вы сейчас замечать, что между женщина и мужчина не мочь быть дружба. к счастие, домашние ее и мой слишком хорошо знать я и смеяться над толк. я должный сознаваться вы, что часто спешить она первый сообщать какой-нибудь мой горе или радость.
       -- мочь быть, вы, сам не знать, любить этот женщина?
       -- помиловать! если б я любить этот женщина, разве бы я мочь радоваться и способствовать ее брак? нет, я ревнивый, и страшно ревнивый! но она! она быть я искренний друг.
       -- где же она теперь?
       марк семеныч в волнение произносить:
       -- она умирать!.. вы напоминать я живо о мой вера. я быть поражать сходство ваш с она. когда я смотреть на вы, я казаться, что передо я мой вера, мой искренний друг! -- и марк семеныч взять рука путешественница и умоляющий голос прибавлять: -- заменять я мой вера!
       путешественница приходить в такой волнение, что пугливо сказать:
       -- успокаиваться... мы ждать лошадь...
       -- извинять! я забываться: я казаться, что я сидеть с мой друг; а воспоминание о она наводить на я страшный тоска. я сам не понимать, что со я делаться.
       и марк семеныч ударять себя в грудь; слеза ручей течь по его щека, и он, ломать рука, повторять тоскливо:
       -- вера, вера!
       путешественница с удивление глядеть на порыв отчаяние человек в лета, с наружность, по который нельзя быть подозревать такой сильный сентиментальность.
       -- марк семеныч, если б быть в мой власть заменять вы ваш друг, я быть бы очень счастливый!
       -- о, быть добрый, не оставлять я в такой минута! -- рыдать, говорить марк семеныч.
       слеза и просьба его быть так искренний, что путешественница, забывать неловкий положение свой, становиться утешать он.
       через несколько минута марк семеныч как бы приходить в себя, становиться извиняться и сказать:
       -- этот припадок у я с детство, и я мочь показываться очень странный и смешной то, кто я не знать. я лечиться много; но еще не открывать средство против сильный впечатлительность сердце. достаточно малый потрясение мой нерв, чтоб я впадать в такой состояние, в какой вы я сейчас видеть... я думать, я вы надоедать? извинять я...
       и марк семеныч выходить из коляска и более уже не беспокоить путешественница, который долго еще слышаться его молить голос, с тоскливый нежность взывать к вера.
       рано утро они останавливаться пить чай уже близко от москва. марк семеныч быть по-прежнему почтительно-вежливый с путешественница; но грусть быть разливать в его слово и взгляд. после чай он серьезный голос сказать она:
       -- не мочь ли вы я пожертвовать десять минута ваш время?
       -- с большой удовольствие!
       -- иметь ли вы ко я настолько доверенность, чтоб принимать мой предложение?
       -- какой?
       -- я весь время обдумывать, что бы вы предпринимать, и я приходить мысль...
       -- какой?
       -- предлагать вы, так, для проба, взять на себя обязанность следить не за учение мой ребенок, а за их нравственность. я просить вы не обижаться мой слово... вы быть в порядочный семейство, под защита мой жена, во весь отношение достойный...
       -- благодарить вы... но я... право...
       -- соглашаться на мой просьба: доказывать, что вы не обижаться мой предложение.
       -- я ничуть не обижаться, но...
       -- значит... я иметь ваш согласие? я счастливый, что ребенок мой быть под присмотр такой женщина, как вы.
       -- но как же, -- в недоумение замечать путешественница,-- ваш жена? она не знать...
       -- быть покойный, полагаться на я! в память тот, с который вы иметь такой сходство, я готовый жертвовать все!
       -- ради бог!.. если только нужный какой-нибудь жертва... я...
       -- успокаиваться: они и тень нет в мой предложение. но я говорить, что если бы оказываться надобность доказывать искренность мой слово...
       -- позволять я подумать...
       -- значит, вы сомневаться?
       -- нисколько; но я бояться, захотеть ли ваш жена иметь при свой ребенок женщина, который она вовсе не знать.
       -- боже мой! как же мы брать в дом француженка и другой гувернантка?
       -- к они более снисходительный.
       -- я заниматься воспитание мой ребенок и потому смело делать вы предложение. оно не очень лестно для вы; зато для я ваш согласие быть самый приятный доказательство ваш ко я доверенность и дружба.
       и марк семеныч красноречиво доказывать высокий роль воспитательница.
       -- изволить: я согласный, но просить вы не требовать от я никакой другой обязанность, как только учить они русский язык,-- сказать путешественница.
       -- это самый важный предмет! я быть молодой и не вникать сначала в важность воспитание; но как же я потом ужасаться, замечать, что мой ребенок выходить не русский, а иностранец -- весь нация. дочь хорошо говорить по-английски, чем по-русски, один сын по-немецки, а старший -- чистый француз. не правда ли, это непростительный? и я краснеть за свой небрежность.
       пожимать друг друг рука, они прощаться очень чувствительно. путешественница благодарить марка семеныч за весь его хлопоты и защита, он же -- за она доверенность к он. марк семеныч поскакать вперед.
       у застава путешественница встречать лакей, который быть посылать вперед, и проводить она в гостиница, где быть приготавливать для она комната. нумер быть взять очень дорогой, так что путешественница замечать лакей, зачем он не взять дешево.
       -- так приказывать марк семеныч, -- отвечать лакей.
       путешественница с нетерпение ждать марка семеныч, который не являться день три. обед, чай, завтрак -- все быть сервировать отлично. экипаж стоять у подъезд, на случай, не пожелать ли она куда-нибудь проезжаться. путешественница видимо беспокоить, что марк семеныч не ехать; она хотеть уже писать к он, но отдумывать, решиться на другой день перебираться в нумер скромный.
       на четвертый день ее приезд, рано утро, она еще лежать в постель, как кто-то постучаться к она в дверь. путешественница тотчас догадываться, кто стучаться, и, позвонить горничная, велеть она принимать гость в другой комната. она не ошибаться: то быть марк семеныч.
       сделать наскоро утренний туалет, путешественница выходить к гость, который не скрывать свой радость, что наконец видеть она. он поцеловать у она рука и с участие спрашивать: "покойно ли она? хорошо ли? как она проводить время?"
       -- очень хорошо! благодарить вы; но я один недовольный,-- отвечать путешественница.
       -- это чем? вы я пугать!
       -- слишком дорогой нумер взять по ваш приказание.
       -- полнота! как можно говорить о такой вздор! -- обиженный голос восклицать марк семеныч.
       -- однако я не хотеть бросать деньги,-- смеяться, отвечать путешественница.
       -- да вы и не иметь право; я ваш друг: я вы не позволять на пустяк тратить деньги! -- шутливо сказать марк семеныч.
       -- так я под опека?
       -- и очень строгий.
       -- сказать, пожалуйста, мой опекун, отчего я вы так давно не видать? -- садиться на диван, сказать путешественница не без некоторый кокетство.
       марк семеныч ничто не отвечать и глядеть она прямо в глаз.
       -- что же вы не отвечать?
       -- я... я стараться удостоверяться, точно ли это сказать искренно.
       -- что я вы хотеть видеть?
       -- да.
       -- повторять, что очень.
       марк семеныч схватывать рука путешественница и, с жар поцеловать она, сказать:
       -- я постараться заслуживать ваш расположение ко я.
       -- я хотеть с вы поговорить.
       -- я счастливый: я видеть, что вы понимать я.
       марк семеныч говорить с чувство и с жар, а путешественница слушать холодно и не без лукавый улыбка.
       -- я переменять свой намерение быть гувернантка,-- сказать она.
       марк семеныч привскакивать на свой место и, глядеть с ужас на путешественница, сказать:
       -- это невозможный! вы шутить!
       -- отчего это вы так поражать?
       -- потому... потому что я видеть в это недоверчивость ко я с ваш сторона.
       -- какой вздор! я просто бояться обязанность гувернантка.
       -- в мой дом вы быть совершенно свободный.
       -- благодарить вы! но я именно бояться ваш дом.
       -- вы я оскорблять! чем мочь я это заслуживать! -- с горячность восклицать марк семеныч.
       -- какой же тут оскорбление для вы? я не решаться взять обязанность, для который не готовиться...
       -- что же вы думать делать?
       путешественница задумываться и потом отвечать:
       -- я хотеть бы, чтоб вы я давать этот совет.
       -- что мочь я сделать! доверчивость ваш ко я слишком слабый! я быть просить один от вы: это не предпринимать никакой мера для средство к жизнь без мой ведомо. мочь ли я надеяться хоть на это? -- сказать марк семеныч обиженный голос.
       -- очень! то более что я вы сказать мой план... я хотеть ехать в петербург.
       -- как! уезжать отсюда! -- почти вскрикивать марк семеныч и прибавлять с сердце: -- что же вы намерен делать там?
       -- право, не знать... но я казаться, я...
       путешественница запинаться. марк семеныч прерывать она, сказать:
       -- впрочем, я, кажется, слишком дерзко поступать. я не иметь право слишком далеко простирать свой любопытство и совет.
       -- отчего? я вы давать полный право,-- задумчиво отвечать путешественница.
       лицо марк семеныч проясниваться, и он наставительный сказать:
       -- если у вы и в петербург нет никто близкие, к что бежать отсюда? то более что здесь у вы быть человек, преданный вы и принимать живой участие в ваш положение. разве вы не мочь испытывать себя на этот поприще и потом уже искать другой? к то ж я переговаривать с свой жена: она очень довольный и ждать вы к себя.
       -- как, вы уже сказать обо я?
       -- я все говорить свой жена: мы очень откровенный.
       -- вы она рассказывать о наш встреча? -- поспешно спрашивать путешественница.
       -- нет... я это не говорить... потому что я не знать, понравиться ли это вы. я не любить ничто стеснять другой. нет! я сказать мой жена, что желать иметь ребенок русский и потому взять они русский наставница.
       путешественница насмешливо слушать марк семеныч. он продолжать:
       -- вы видеть, что я все уже обрабатывать. от вы теперь зависеть успокаивать я уверенностия, что у мой ребенок быть такой наставница. доказывать, что у вы быть ко я хоть маленький доверенность. вы свободный всегда оставлять наш дом, если обязанность этот вы показываться тяжелый. соглашаться!
       -- я готовый... но на один условие.
       -- все, что вы угодный.
       -- чтоб, кроме ребенок, на я не быть возлагать обязанность развлекать...
       -- болтать по-русски с ребенок, гулять с они,-- перебивать марк семеныч,-- вот и все! жалование, мочь быть, показываться вы ничтожно...
       -- и должность мой у вы в дом...
       -- вы убивать я! я должный наконец высказывать то, что я от все скрывать. слушать! вы заставлять я прикасаться к мой страшный рана,-- в волнение сказать марк семеныч.
       -- замолчать: я не хотеть, я...-- пугливо восклицать путешественница.
       -- теперь поздно! слушать: я любить мой жена, она женщина добрый, благородный, но... воспитание или, мочь быть, характер... но она мало заниматься ребенок. впрочем, она и некогда: она жить в свет... я страдать жестоко, видеть, что ребенок мой отдавать в рука наемщица.
       -- разве я не то же самый быть у вы в дом? -- спрашивать путешественница.
       -- вы? о нет, нет! я быть покойный и счастливый, когда увидеть вы около мой ребенок. они, я замечать, тосковать, что нет около они нежный и любящий человек. о, сделать они счастливый; у вы столько теплота и чувство, что вы заменять они многое!
       марк семеныч говорить долго и очень красноречиво в этот род, так что путешественница видимо быть тронуть. марк семеныч продолжать:
       -- я понимать, что для всякий женщина этот обязанность тяжелый, то более в ваш год; но вы, верно, не отказываться помогать отец в воспитание ребенок. я просить у вы это, как благодеяние.
       путешественница соглашаться через два день являться к жена марк семеныч с рекомендательный письмо, который он она доставлять.
       в назначать день и час путешественница садиться в наемный карета четверка, потому что лето семейство марка семеныч жить в двадцать верста от город, в свой деревня. по волнение путешественница можно быть заключать, что новый звание, в который готовиться она вступать, слишком она тревожить.
       приезжать к богатый дом с разный аристократический затея, она выходить на лестница, который весь быть уставлять цветок. она отводить в небольшой гостиная, убирать роскошно. большой дверь с зеркальный стекло, начинаться с самый пол, выходить на огромный терраса, обтягивать полосатый холст и весь уставлять цветок. терраса вести в огромный густой сад; вдали виднеться большой луг, по который бегать ребенок. на стол у кушетка быть приготавливать прибор для кофе из дорогой севрский фарфор.
       через несколько минута в комната входить высокий женщина, год тридцать, очень стройный, несмотря на роскошь плечо. черта ее лицо быть строгий правильность. цвет его быть белизна необыкновенный, тонкость кожа поразительный. глаз у она быть серый, очень строгий и быстрый, опушать густой темно-красноватый ресница, так что издали они казаться черный. несколько бледный веснушка быть на ее лицо. но ни красноватость ее волос, ни бледный веснушка не портить ее красота, а, напротив, делать она очень оригинальный. одевать она быть по-утренний: весь в белый; дорогой кружевной вуаль накинуть быть на ее голова; передний волос быть в папильотка. она быстро окидывать с нога до голова путешественница, или, хорошо сказать, новый гувернантка, который поклониться она с большой достоинство и подавать письмо.
       -- садиться,-- сказать хозяйка дом и становиться читать письмо. оканчивать чтение, она смело взглядывать в глаз свой гувернантка и сказать: -- очень рад, mademoiselle анета, что быть иметь вы в дом. об вы так много писать madame андерсон...
       и она опять окидывать с нога до голова mademoiselle анета, который довольно смело вынести этот обзор.
       -- хотеть видеть свой будущий ученица и ученик? -- спрашивать хозяйка дом после некоторый молчание.
       -- очень рад!
       хозяйка позвонить: входить лакей, и он велено быть приводить ребенок. ребенок входить через терраса в сопровождение желтый, сухой, вертлявый француженка с талия в рюмочка. ее впалый желтый щека прикрываться взбивать большой пукля, как бы из тафта.
       ребенок, сделать реверанс и расшаркиваться, поцеловать рука у свой мать, который гладить кто по щека, кто по плечо.
       француженка, сделать хозяйка почтительный реверанс, спрашивать, как ее здоровье, и устремлять с жадность свой черный глаз на mademoiselle анета.
       -- ребенок, вот вы папа взять еще гувернантка; познакомиться с она, проводить она в сад,-- сказать хозяйка дом.
       ребенок отрекомендовываться новый свой гувернантка и поводить она в сад. уходить, mademoiselle анета слышать следующий разговор между хозяйка дом и француженка, происходить вполголоса на французский язык.
       -- какой гордый взгляд, какой манера! как будто она вовсе не гувернантка! -- сказать хозяйка дом.
       -- ваш муж, верно, недовольный мы?
       -- нисколько! он странный: бояться, что ребенок забывать говорить по-русски.
       -- да на что они русский язык? они быть жить в порядочный круг! -- возражать француженка.
       -- это его упрямство один!
       Mademoiselle анета очень скоро подружиться с ребенок. старший дочь звать софи: она быть год десять; меньший -- ольга; сын старший -- эжень, а другой два -- серж и андра.
       эжень вовсе не походить на одиннадцатилетний ребенок, а скоро на взрослый юноша: он не бегать, говорить отборный фраза и вообще иметь повелительный тон старший над сестра и брат.
       в полчаса ребенок успевать все рассказывать свой новый гувернантка -- когда вставать папа и мама, как звать их гувернантка: англичанка -- мисс бетси, француженка -- mademoiselle клара, а нянюшка -- mademoiselle шарлот.
       Mademoiselle анета, гулять по сад с ребенок, который показывать она редкость он, замечать в нижний этаж угловой комната чей-то глаз, выглядывать из-за ширма, стоять на окно. она спрашивать, чей это комната.
       -- это папа,-- отвечать ребенок.
       -- он дома?
       -- он поздно вставать, даже поздно мама! -- поспешить отвечать софи.
       через несколько минута являться в сад марк семеныч. ребенок радостно и шумно кинуться к он: становиться вешаться он на шея, целовать оно; даже преждевременно созревать эжень превращаться в ребенок. с минута марк семеныч быть весь в ребенок: он они ласкать, шутить с они и потом, взять дочь на рука, подносить к mademoiselle анета и сказать:
       -- честь иметь рекомендовать вы мой резвушка.
       Mademoiselle анета поклониться марка семеныч, принимать из его рука дочь и, поцеловать каждый, поставлять они на земля.
       -- любить они,-- тихо произносить марк семеныч растрогать голос, собирать в куча весь ребенок около mademoiselle апет, который тоже растрогаться и с чувство перецеловать они. эжень весь вспыхивать и как бы обижаться такой фамильярность.
       -- быть строгий к он,-- шепнуть марк семеныч mademoiselle анета, указывать на старший сын.-- они успевать он испортить... ребенок, ребенок! -- прибавлять он громко: -- ну, кто скоро добегать до тот скамейка?
       ребенок с крик пускаться вперегонку.
       -- как она вы принимать? -- спрашивать марк семеныч и, не дождаться ответ, продолжать: -- у она несколько холодный прием, но в душа она очень добрый. вы быть в свой комната? я бояться, не показываться ли вы тесно. вот ваш окно.
       и марк семеныч указывать на второй этаж над окно его комната.
       ребенок, запыхаться, возвращаться, кричать:
       -- папа, софи, опять софи добежать!
       софи кинуться к отец и радостно сказать по-английски:
       -- я возле ты быть обедать сегодня?
       -- ребенок, слушать: когда вы быть со я и с mademoiselle анета, изволить говорить по-русски. слышать! ни слово на другой язык,-- строго произносить марк семеныч.
       -- Maman велеть говорить с она по-французски,-- замечать эжень.
       -- прекрасно! значит, следовать говорить с она по-французски, когда она желать.
       -- да я трудно говорить по-русски!
       -- учиться! Mademoiselle анета быть так добро, что становиться поправлять твой ошибка.
       -- зачем мы говорить по-русски, папа? и с кто? у мы весь гость говорить по-французски,-- замечать серж.
       -- ты русский: значит, должный хорошо говорить по-русски; а не то над ты быть смеяться: сказать, что ты не русский...
       -- мисс бетси говорить, что по-русски один мужицкий рожа говорить,-- перебивать он андре.
       -- вы видеть, что они учить этот иностранка! -- с тяжелый вздох сказать марк семеныч.
       Mademoiselle клара, припрыгивать, бежать к они.
       -- вот идти любимица мой жена,-- самый хитрый из женщина, какой я только видеть. держать себя осторожно с она.
       -- я притворяться, что не понимать по-французски.
       -- и прекрасно сделать!
       -- Monsieur, ваш жена желать вы видеть,-- делать реверанс, сказать по-французски mademoiselle клара.
       -- Bonjour, mademoiselle,  -- отвечать на поклон марк семеныч и пойти к терраса, где лежать в кресло особенный устройство хозяйка дом и покачиваться.
       марк семеныч подходить к жена и поцеловать у она рука.
       -- Bonjour, -- сказать хозяйка дом, продолжать качаться.
       молчание длиться с минута.
       -- ты дома обедать сегодня? -- спрашивать она.
       -- дома, надиня.
       -- сказать, пожалуйста, что это за лицо, новый твой гувернантка?
       -- а что? не правда ли, она похожий на вера?
       -- не замечать. она какой-то странный! ее манера, голос, взгляд... как будто она что-нибудь важный... где ты отыскивать такой?
       -- ты знать, что у madame андерсон пансион и очень часто из ее бывший воспитанница идти в гувернантка. я она просить давно.
       -- интересно знать, как жить она, в какой дом,-- я уверенный, что не на право гувернантка,-- как бы рассуждать сам с себя, говорить надиня.
       марк семеныч искоса взглядывать на жена, который продолжать раскачивать кресла.
       -- если ты недовольный, она можно отказывать,-- замечать марк семеныч.
       -- о нет, пожалуйста! я не вмешиваться в этот дело: делать как знать. я так только замечать, что гордый осанка этот женщина или девушка я показываться смешной. но она очень недурной все-таки. я любить хорошенький женщина вокруг себя.
       марк семеныч молчать, рассматривать цветок, стоять на терраса.
       -- да, я забывать ты сказать, что серый лошадь мой никуда не годиться. я хотеть вороной.
       -- друг мой, давно ли я купить для ты серый потому, что вороной не нравиться ты?
       -- я это нравиться! вы купить я хороший серый, а не...
       -- но ты знать, что просить с я за два орловский рысак, а ты еще нужный четверка.
       -- вы знать, что я не любить вмешиваться в ваш дело,-- небрежно отвечать надиня.
       -- я ты бы это советовать, потому что тогда ты, мочь быть, не быть бы так требовательный, то более что у мы ребенок.
       -- вот ваш припев ко все! ну что мочь иметь общий с орловский рысак ребенок? ну какой сравнение? -- горячиться, говорить надиня.
       -- граф тавровский! -- докладывать лакей, явясь в дверь терраса.
       надиня в минута принимать самый беспечный выражение лицо, грациозный поза, и, качнуть с сила кресла, который быстро становиться качаться, она повертывать голова к дверь, где стоять тавровский (тот самый, с который мы уже знакомый; но тогда он быть молодой, в самый расцвет год). он раскланиваться с хозяйка и с хозяин дом и садиться возле надиня, который сказать:
       -- что новый?
       -- ничего... впрочем, я думать, это быть новый: я ужасно уставать и хотеть спать! представлять, мы вчера скакать верхом вместо жокей,-- отвечать тавровский.
       -- какой фарс вы все придумывать! и от это вы не быть на дача у князь? -- спрашивать надиня.
       -- кто же выигрывать приз? -- спрашивать в тот же время марк семеныч.
       -- я,-- отвечать тавровский.
       -- значит, целый ночь проходить в поздравление?
       -- угадывать, и я, как видеть, только переменять туалет -- на лошадь и к вы!
       -- браво! -- смеяться, сказать марк семеныч.
       -- да вы так превращаться в самый дело в искусный жокей,-- тоже смеяться, подхватывать надиня.
       -- это кто стоять с mademoiselle клара? неужели мисс бетси превращаться в такой худенький и стройный? -- замечать тавровский, глядеть на луг, где бегать ребенок.
       надиня оправлять вуаль на свой голова и довольно резко сказать:
       -- это новый гувернантка, русский.
       -- это что значить? зачем русский? -- спрашивать удивленный тавровский, смотреть на марк семеныч, который с досада отвечать:
       -- я надеяться, что мой ребенок надо уметь говорить по-русски?
       -- Mademoiselle клара, mademoiselle клара! -- кричать надиня, махать платок.
       француженка подбегать к терраса и раскланиваться с тавровский.
       -- позвать ребенок и... как она...
       -- Mademoiselle анета?
       -- да!
       разговор, разумеется, быть на французский язык, на который надиня и продолжать, обращаться к тавровский:
       -- я должный вы предупреждать, что этот mademoiselle анета очень смешной особа; она держать себя, как будто она член наш семейство.
       и надиня засмеяться.
       -- ты привыкать к mademoiselle клара и ее манера, и потому она ты такой кажется! -- с горячность возражать марк семеныч.
       надиня подымать бровь, как бы удивленный что-то; и, улыбаться иронически, сказать:
       -- ты так преследовать mademoiselle клара, что я начинать подозревать, что ты не удаваться приобресть ее расположение.
       -- полноте! вы обижать он! неужели у он такой вкус! -- смеяться, сказать тавровский.
       -- шутка ваш слишком странный, надежда александровна! вы очень хорошо знать, что если бы гувернантка мой ребенок быть и красавица, тот и тогда бы я не становиться заискивать ее расположение.
       -- пуританин! -- смеяться, подхватывать надежда александровна и шепотом произносить:-- тихо: она близко.
       Mademoiselle анета в самый дело иметь спокойно-величавый походка, который при она выразительный-красивый лицо невольно бросаться в глаз, -- то более что возле она, как угорь, вертеться mademoiselle клара.
       -- какой хорошенький! поздравлять! право, приятно иметь такой гувернантка,-- шептать тавровский.
       Mademoiselle анета медленно входить на ступенька терраса, пускать вперед ребенок, который кинуться с распростирать объятие к тавровский. Mademoiselle анета оставаться на последний ступенька, спокойно выносить взгляд сидеть.
       марк семеныч подавать стул mademoiselle анета. поблагодарить он, она садиться.
       надежда александровна тотчас же вставать и пойти в гостиная.
       тавровский, играть с ребенок, не сводить глаз с новый гувернантка и шепнуть эженю:
       -- ты, я думать, очень рад, что у вы такой хорошенький гувернантка?
       -- еще бы! у она отличный рука и ухо. я попробовать снимать с она портрет,-- важно отвечать эжень.
       -- и подарить я.
       -- граф! -- кричать из гостиная надежда александровна.
       тавровский нехотя входить в гостиная и садиться в кресла, возле кушетка, на который полулежать хозяйка дом. она спрашивать язвительный:
       -- вы, кажется, тоже быть поражать ее надменность?
       -- она очень хороший себя.
       -- как это скучный! я вовсе не об это хотеть говорить,-- не без досада перебивать его надежда александровна.
       -- извинять!
       с минута длиться молчание. надежда александровна сказать:
       -- ах, как шуметь ребенок!
       -- я сказать, чтоб они идти играть далеко.
       -- не беспокоиться... Mademoiselle анета!
       Mademoiselle анета являться в дверь.
       -- потрудиться уводить ребенок в сад,-- сказать надежда александровна.
       Mademoiselle анета молча пойти.
       -- знать ли, она у я с утро, а я еще голос она не слыхать: она, кажется, бояться говорить. впрочем, у она, мочь быть, дурной зуб.
       -- посмотреть, какой отличный! вот она улыбаться! -- восклицать тавровский.
       -- странно! я замечать, что женщина с дурной зуб все очень серьезный.
       -- везде быть исключение. вы так проницательный, что, верно, замечать, какой у она маленький ножка.
       надежда александровна вспыхивать, и невольно ее нога быстро спрятаться под платье.
       тавровский подходить к дверь терраса и становиться глядеть на луг, где бегать ребенок, mademoiselle анета и марк семеныч. надежда александровна тихонько подкрадываться к тавровский и тоже глядеть на луг.
       в самый дело, быть очень любопытный видеть mademoiselle анета, который, отбрасывать свой гордый осанка, резвиться, как дитя. она ловко изгибаться, обманывать ребенок, догонять она, и вдруг сделать такой движение, что гребенка выпадать у она из коса, и длинный, густой волос, ничто не связанный, рассыпаться по ее плечо. она силиться вырываться из рука обрадоваться ребенок, чтоб приводить свой волос в порядок, но они не давать она это сделать.
       -- какой волос! как хороший она так! -- сказать тавровский.
       надежда александровна кусать губа, щуриться, глядеть на луг, и отвечать:
       -- я держать пари, что этот гребенка упасть с расчет.
       -- и расчет быть верный, потому что она так великолепно-хороший...
       -- я казаться, что она какой-нибудь колдунья. посмотреть, как разбегаться мой муж: хотеть показывать, что он еще молодой! -- смеяться принужденно, говорить надежда александровна.
       -- я пойти тоже бегать! -- сказать тавровский и кинуться с терраса.
       -- поль! поль! -- стискивать зуб, кричать он вслед надежда александровна.
       но он не воротиться, и лицо ее принимать такой злой выражение, что весь красота ее исчезать. она кинуться в кресла и с сила становиться качаться, потом вскакивать, почти бегом пробежать комната и дернуть так сильно за шнурок колокольчик, что кисть оставаться в ее рука. отбрасывать она от себя далеко, она сказать отрывисто входить лакей:
       -- мисс бетси!
       через два минута входить, или, хорошо сказать, вкатиться, толстый англичанка. огненный ее волос быть взбивать в мелкий пукля; на голова она быть чепчик с лиловый лента, но и он не мочь скрывать ее жидкий коса и такой жидкий волос, что красный кожа на голова просвечиваться. она быть затягивать в пестрый платье, и пышный ее талия быть открывать.
       -- ребенок за класс! -- не отвечать на поклон мисс бетси, сказать надежда александровна и нетерпеливо глядеть вслед толстый англичанка. потом она подходить к зеркало, оправлять вуаль на голова и, принимать спокойный выражение лицо, пойти на терраса, мимоходом взять какой-то книга. она усаживаться в кресла и становиться качаться; но покачивание на этот раз быть медленный, выражение лицо так кротко; ее серый быстрый глаз щуриться и наконец закрываться.
       в этот время тавровский возвращаться к терраса; но голова его быть повертывать к луг, где ребенок плакать, узнавать, что они велеть идти учиться.
       когда он подходить к ступенька и увидеть дремать в кресло надежда александровна, он останавливаться, посмотреть с улыбка на спать и повертывать назад. спать быстро открывать глаз и крикнуть:
       -- поль!
       -- я думать, вы спать...
       -- вы куда идти?
       -- назад. я было приходить ходатайствовать за ребенок.
       -- оставаться! -- повелительный произносить надежда александровна.
       -- вы, кажется, считать я тоже за ребенок? но вы трудно быть слаживать со я; я очень капризный и...
       -- разве это вежливо -- убегать и оставлять,-- горячиться, перебивать его надежда александровна.
       тавровский, смеяться, в свой очередь перебивать она, сказать:
       -- мы играть с ребенок. воображать, я было догнать она и взять за рука: как она на я посмотреть... я сконфузиться даже.
       -- вы, кажется, слишком много приписывать могущество ее взгляд; чтоб вы приводить в смущение, надо...
       надежда александровна останавливаться и, взять неожиданно под рука тавровский, повлечь он к луг. подходить к ребенок, она принимать такой строгий вид, что марк семеныч сказать:
       -- надиня, ты не сердиться; это я виноватый.
       но надиня не слушать он и строго спрашивать мисс бетси по-французски:
       -- что значить, что ребенок не уводить?
       -- они заигрываться! -- подхватывать mademoiselle клара.
       -- Maman, позволять! -- со слеза бормотать ребенок.
       -- надиня, давать они поиграть еще! -- сказать марк семеныч.
       -- вздор! голова я вскружить свой крик,-- отвечать надежда александровна и повелительный жест приказывать ребенок удаляться.
       мисс бетси и mademoiselle клара пойти за ребенок. Mademoiselle анета тоже хотеть быть следовать за они; но хозяйка дом останавливать она, сказать небрежно:
       -- вы теперь они не нужный, мочь идти в свой комната.
       марк семеныч подхватывать любезно:
       -- вы, я думать, уставать. мы, кажется, слишком пользоваться ваш доброта. позволять, я вы провожать.
       -- Mademoiselle клара, mademoiselle клара! -- закричать надежда александровна, не выпускать рука тавровский.
       француженка подбегать к хозяйка дом, который сказать:
       -- приказывать проводить она в ее комната, -- и, обращаться к марка семеныч, она поманить он к себя.
       он подходить; жена взять он под рука и, глядеть язвительный то то, то другой в лицо, молча поводить они на терраса.
       комната, назначать для новый гувернантка, быть очень милый и удобно меблировать. один выходить в сад и быть перегораживать занавесь, так что из она выходить спальня и маленький гостиная. другой выходить на двор; в она быть уборная. из каждый комната быть выход: из один -- на двор, из другой -- в сад.
       являться горничный, очень порядочный наружность, и становиться разбирать чемодан.
       Mademoiselle анета, садиться у окно в мягкий кресла, так задумываться, что не замечать марка семеныч, стоять уже с минута в дверь и пристально смотреть на она.
       Mademoiselle анета, наконец увидеть он, быстро вставать. марк семеныч кинуться к она, взять ее рука и тихо, с волнение сказать:
       -- прощать, прощать я!
       -- что вы, марк семеныч!
       -- я виноватый: вы...
       -- полнота! -- с принужденный веселость перебивать он mademoiselle анета, и, придвигать стул к окно, она сказать: -- садиться! -- но, как бы опомниться, улыбаться, полагать рука на спинка стул и продолжать: -- я еще не привыкать к свой новый положение; но я скоро совершенно входить в он. этот комнатка очень миленький, и я...
       -- сказать, мочь быть, что-нибудь недоставать здесь?
       -- нет, здесь все так удобно!
       -- я рад, что хоть комната вы довольный.
       -- я все довольный... ваш ребенок очень милый.
       марк семеныч тяжело вздыхать.
       молчание длиться с минута. марк семеныч сказать:
       -- для вы избирать горничная очень порядочный; вы мочь быть покойный на этот счет.
       -- благодарить вы.
       -- мочь быть, вы не нравиться, что ваш комната очень отдалять от другой? но все занятый, и я думать, что вы здесь быть свободно.
       -- вы очень добрый.
       -- я, кажется, вы стеснять! -- как бы только теперь замечать, что mademoiselle анета стоять, сказать марк семеныч и, раскланиваться, прибавлять: -- мы быть обедать в пять час en famille .
       не успевать скрываться марк семеныч, как mademoiselle анета входить в уборная, думать заставать горничная; но она уже не быть. она подходить к окно и, взглядывать в он, услышать топанье лошадь и свист бич. тавровский сидеть впереди в четвероместный шарабан, запрягать серый лошадь. надежда александровна и mademoiselle клара усаживаться на второй место. шарабан уже двинуться, как тавровский повертывать голова к дама, верно желать что-нибудь сказать, и его глаз встречаться с глаз mademoiselle анета. он почтительно приподымать шляпа, отчего женский голова, как бы через электрический удар, повертываться к окно; но mademoiselle анета успевать скрываться.
       эжень быть присылать отец за mademoiselle анета, чтоб вести она в столовая. комната быть большой, освещать сверху. огромный зеркало вделывать в простенок; с бок быть этажерка с ваза и разный редкий сервиз. громадный буфет занимать почти весь ширина стена столовая. стол быть уже накрывать. весь гувернантка и ребенок находиться в она. марк семеныч встречать новый гувернантка в дверь столовая и, приветливо улыбаться, сказать:
       -- эжень выпрашивать у я позволение быть ваш кавалер сегодня. позволять ли вы он?
       -- я очень лестно иметь такой кавалер,-- отвечать mademoiselle анета и замечать выразительный взгляд, который обменяться мисс бетси и mademoiselle клара.
       являться надежда александровна, разряжать в пух. рыжеватый ее пукля быть распускать и взбивать, но вуаль не покидать ее голова. слегка прищуривать глаз, она окидывать столовая и быстро спрашивать:
       -- а где тавровский?
       -- не знать! -- отвечать марк семеныч.
       хозяйка нахмуриваться и с досада садиться за стол; она очень мало есть и вдруг спрашивать марк семеныч:
       -- это что значить, что ты на новый место сидеть сегодня?
       -- я так хорошо!
       надежда александровна обвести глаз весь стол и останавливаться на mademoiselle анета, который тоже переменять свой туалет и быть одетый просто, но с большой вкус. целый обед новый гувернантка находиться под взгляд хозяйка.
       Mademoiselle анета нечаянно взглядывать в зеркало и встречать глаз марк семеныч, устремлять на она. она невольно вспыхивать, и яркий румянец не сходить с она щека в продолжение весь обед. когда вставать из-за стол, хозяйка тотчас удаляться к себя, mademoiselle клара и мисс бетси тоже, a mademoiselle анета поводить ребенок в сад; оттуда она видеть марка семеныч, сидеть у себя в кабинет у окно с сигара.
       ребенок играть до семь час. марк семеныч являться к они со шляпа, перецеловать все, раскланиваться с mademoiselle анета и пойти к терраса. Mademoiselle анета узнавать от ребенок, что марк семеныч с незапамятный время в семь час уезжать в клуб, не только в город, но даже и из деревня.
       должность mademoiselle анета не быть весьма трудный. ребенок она ужасно полюбить, потому что она от они ничто не требовать, кроме веселость. она изобретать они игра, в который, казаться, иногда сам не менее они принимать участие. один быть она неприятный: это пытливый взгляд и тон надежда александровна.
       Mademoiselle клара льстить mademoiselle анета, навязывать она свой сердечный тайна, коверкать в разговор русский язык, перемешать с французский фраза. мисс бетси сохранять полный равнодушие к mademoiselle анета. по-русски она с она ни слово не говорить; но в ее присутствие она еще сильно пыхтеть. так что mademoiselle анета никто не находить в дом, с кто бы мочь сближаться. один существо она очень нравиться: что mademoiselle шарлот; но она вечно быть занятый, и притом, кроме немецкий язык, не уметь ни на какой говорить, a mademoiselle анета его очень плохо даже понимать, и они, встречаться, только дружелюбный улыбаться друг друг. бедный mademoiselle шарлот быть труженица в дом. она разливать чай не только ребенок, но и весь гость. на ее рука быть весь гардероб ребенок, и за всякий упущение в немой надежда александровна очень строго взыскивать.
       в несколько время mademoiselle анета обживаться в дом; но все-таки она никак не мочь покойно выносить свой роль в гостиная, когда быть гость и она должный быть присутствовать с ребенок. впрочем, на это быть очень понятный причина. надежда александровна иметь особый дар выискивать случай делать она вслух замечание, что она пренебрегать свой обязанность.
       тавровский mademoiselle анета видать всякий день и никак не мочь иметь настолько власть над себя, чтоб не краснеть при его появление. впрочем, тавровский так быть красивый себя, умный, любезный, что его внимание и для женщина, очень высоко стоить в общество, быть бы лестно, не только для гувернантка: mademoiselle анета в его присутствие чувствовать, что его внимание к она ставить она высокий весь находиться в гостиная, потому что весь женщина искать один его взгляд, ловить его слово и он быть всюду первый.
       Mademoiselle анета замечать, что внимание его к она оскорблять многие и злить; но иногда мелочный мщение -- такой сладкий чувство для женщина! она становиться беспокоить марк семеныч свой наблюдение за она, особенно когда она говорить с тавровский,-- хотя он маскировать они,-- как например: он садиться против зеркало и оттуда глядеть на mademoiselle анета или, взять книга, делать вид, что читать, но вместо то следить за каждый движение ее. раз mademoiselle анета быть свидетельница очень неприятный домашний сцена. надежда александровна за стол становиться подсмеиваться над марк семеныч, что он сделаться домосед и даже забывать клуб. это быть правда; но марк семеныч очень разгорячаться, и они крупно говорить.
       марк семеныч в семь час вечер, каждый день после обед, усаживать ребенок в большой шарабан, mademoiselle анета и mademoiselle шарлот браться для надзор за они, и он, сам править, возить они по парк свой, который быть огромный. раз, когда они кататься, они встречать тавровский верхом с жокей сзади.
       марк семеныч заметно быть недовольный этот встреча и спрашивать он:
       -- это как вы сюда попадать?
       -- я ехать к вы, и я вздуматься прогуливаться... а вы часто делать такой прогулка? -- спрашивать тавровский, обращаться к mademoiselle анета, который отвечать:
       -- всякий день; ребенок очень любить кататься.
       -- где же они? -- озираться во весь сторона, спрашивать тавровский.
       -- они с mademoiselle шарлот собирать трава какой-то, -- отвечать mademoiselle анета и, любоваться лошадь тавровский, прибавлять: -- какой красивый у вы лошадь!
       тавровский ехать близко шарабан, со сторона, где сидеть mademoiselle анета, который потрепать лошадь по шея. он быстро останавливать она и, наклонясь, поцеловать то место, к который прикасаться рука mademoiselle анета. это быть сделать так быстро, что краска, бросаться она в лицо, не успевать скрываться, как тавровский ехать опять возле и, трепать лошадь по шея, говорить вполголоса:
       -- счастливица, счастливица!
       и, обратиться к mademoiselle анета, он спрашивать она:
       -- вы ездить верхом?
       -- да! -- отвечать она, не повертывать голова, чтоб скрывать свой краска.
       -- вы ездить? что же вы я не сказать? -- с упрек подхватывать марк семеныч.
       -- нет, извинять, я первый спрашивать! -- восклицать тавровский и торопливо прибавлять, обращаться к mademoiselle анета: -- вы я позволять быть ваш кавалер?
       -- да я вовсе не думать делать прогулка верхом.
       -- если вы желать, то каждый вечер мочь иметь смирный лошадь и верхом с мы делать прогулка! -- говорить марк семеныч, стараться гнать свой лошадь.
       -- вы напрасно мучить лошадь: мой три приз выигрывать! -- смеяться, сказать тавровский, скакать в галоп возле шарабан.
       -- с что вы взять, что я ехать скоро от вы? -- сухо отвечать марк семеныч.
       и mademoiselle анета замечать, что рука его дрожать.
       ребенок и mademoiselle шарлот с трава ожидать шарабан, который останавливаться. тавровский бросать повод свой жокей и высаживать mademoiselle анета, который становиться усаживать ребенок. эжень садиться с отец, mademoiselle шарлот на второй скамейка, с софи и маленький ребенок, a mademoiselle анета на последний, с ольга.
       тавровский уже занести нога в стремя, как вдруг кинуться к шарабан, уже двинуться, ловко вскакивать в он и садиться возле mademoiselle анета, взять ольга на рука. марк семеныч останавливать лошадь и сказать:
       -- угодно вы править?
       -- нет, избавлять: вы знать, я ездить неосторожно, а здесь столько драгоценность сидеть для вы.
       -- я уставать, взять! -- бросать вожжа, сказать марк семеныч.
       -- что вы делать! -- восклицать тавровский, кинуться из шарабан и схватывать под уздцы лошадь, который хотеть тронуться с место.
       марк семеныч закрывать лицо рука и, повесить голова на грудь, сидеть молча.
       -- что с вы? -- иронически спрашивать тавровский, подавать он вожжа.
       ребенок и гувернантка тревожно глядеть на марк семеныч, который, подымать голова и тяжело вздыхать, сказать:
       -- вдруг что-то голова закружиться!
       и точно, лицо его быть бледный.
       -- извинять, я не догадываться и думать, что вы из вежливость предлагать я править.
       -- садиться возле я! если опять у я закружиться голова, вы взять на себя труд править лошадь,-- отрывисто сказать марк семеныч.
       -- с большой удовольствие! -- отвечать тавровский и посадить эженя к mademoiselle анета. он успевать шепнуть она: "быть осторожно" -- и садиться возле марк семеныч.
       шарабан помчаться. ребенок снова забалтывать.
       тавровский шутить и весь время ехать лицо к дама.
       в этот вечер хозяйка дом уезжать куда-то в гость. Mademoiselle клара и мисс бетси ждать они пить чай в комната, где стоять фортепьяно. Mademoiselle клара не скрывать свой удивление при вид тавровский.
       чай проходить очень весело. ребенок шуметь, играть с тавровский. когда оканчиваться чай, он сказать:
       -- Mademoiselle клара, сделать одолжение, сыграть англез.
       -- с большой удовольствие! вы быть танцевать?
       -- да, я быть просить мисс бетси.
       и он становиться упрашивать она идти с он танцевать. мисс бетси злиться, пыхтеть, ребенок кричать, смеяться, под игра mademoiselle клара.
       Mademoiselle анета стоять у фортепьян, разбирать нота, чтоб скрывать свой смех. марк семеныч подходить к она и что-то вполголоса говорить она.
       глаз mademoiselle клара поминутно перебегать от клавиша на марк семеныч и mademoiselle анета, который смеяться, глядеть, как тавровский танцевать англез с софи и, подражать толстяк, пыхтеть и тяжело прыгать. по окончание танец mademoiselle клара заиграть вальс и сказать:
       -- эжень, ангажировать mademoiselle анета; мы еще не видать, как она танцевать.
       начинаться бал. ребенок и большой вальсировать. марк семеныч, по просьба дочь, пойти тоже кружиться.
       тавровский ангажировать mademoiselle анета, и они минута десять вертеться так, что марк семеныч шепнуть mademoiselle клара:
       -- переставать играть: он закружить она.
       тавровский усадить свой дама, подходить к mademoiselle клара и сказать:
       -- вы, верно, уставать? извинять! но mademoiselle анета так легко вальсировать, что я готовый целый день с она кружиться.
       и тавровский, садиться за фортепьяно, продолжать играть вальс, тихо напевать он. глаз его гореть, и весь его фигура так быть выразительный, что весь как бы невольно смотреть на он. Mademoiselle клара сказать:
       -- спеть что-нибудь!
       тавровский, как бы опомниться, вставать со стул и, указывать на он mademoiselle клара, сказать:
       -- подавать пример.
       француженка становиться гримасничать, отговариваться, но когда она переставать просить, она откашливаться и начинать петь какой-то итальянский ария. голос у она быть очень плохой и вовсе не для такой пение: она фальшивить и голос у она срываться раз два. тогда она сказать тавровский:
       -- хорошо дуэт из "монтек и капулети".
       тавровский соглашаться, и начинаться дуэт. голос у он быть сильный и удивительно приятный, метод пение отличный, так что mademoiselle клара нельзя быть слушать. в продолжение весь пение тавровский не спускать глаз с mademoiselle анета, стоять на другой сторона, против он. тавровский как будто видеть перед себя юлия и к она петь. Mademoiselle анета находиться в странный волнение и, как бы околдовывать, не мочь сводить глаз с он.
       мисс бетси слушать внимательно пение. один марк семеныч скорый шаг ходить по комната. и когда кончаться дуэт, он подходить к фортепьяно и сказать:
       -- ну, ребенок, русский песня!
       ребенок обступать отец и запевать "вниз по матушка по волга..." даже mademoiselle клара и мисс бетси подтягивать. тавровский тоже петь. наконец и mademoiselle анета решаться присоединять свой голос.
       -- а-а-а! вы петь? спеть, спеть мы что-нибудь! -- остановиться внезапно, сказать марк семеныч, обращаться к mademoiselle анета, который пугливо отвечать:
       -- о, я не уметь петь!
       -- не мочь быть! ну что-нибудь! -- сказать тавровский.
       ребенок тоже осыпать ее свой просьба и поцелуй, так что mademoiselle анета сила посадить быть за фортепьяно.
       -- только с хор! -- сказать наконец mademoiselle анета, взять аккорд.
       -- изволить, изволить! -- отвечать она.
       в комната наставать тишина, и mademoiselle анета, собираться с сила, неполный голос запевать русский песня, бывший тогда в мода.
       хор аккомпанировать она. голос певица все становиться громко, и наконец она запевать с такой увлечение и так вести хор, что марк семеныч и тавровский приходить в восторг.
       -- спеть еще что-нибудь! -- говорить марк семеныч, когда mademoiselle анета оканчивать петь.
       Mademoiselle анета запевать романс офелия. молчание сделаться страшный. слеза блестеть на глаз марк семеныч, мисс бетси подходить близко к стул певица и, освобождать один ухо из-под чепчик, напряженно слушать. Mademoiselle анета уже без просьба запевать романс десдемон из второй акт.
       посреди глубокий тишина входить в комната хозяйка дом, только что возвращаться из гость. кто стоять сзади, замечать ее присутствие и попятиться назад, сообщать этот весть сосед; наконец все отходить от фортепьян. один mademoiselle анета ничто не замечать и продолжать петь. хозяйка дом в этот минута очень походить бы на отелло, если б не быть рыжеватый. вместо кинжал она касаться ручка зонтик до плечо mademoiselle анета и строго произносить:
       -- довольно!
       Mademoiselle анета, вскрикивать, соскакивать со стул, но опять садиться на он; страшно побледнеть и закрывать лицо рука, она зарыдать. тавровский кинуться к она; голова mademoiselle анета лежать на его грудь, и рыдание наполнять комната.
       -- вода! вода! -- кричать марк семеныч.
       все суетиться в комната, исключая хозяйка дом, который стоять на один место и гневно на все смотреть.
       освежиться вода, mademoiselle анета быстро вставать, оглядывать комната и тихо сказать:
       -- я испугаться... впрочем, ничто... это...
       надежда александровна подходить к зеркало и, срывать свой перчатка, сказать сердито:
       -- мисс бетси, уводить ребенок!
       и, броситься на стул, она нетерпеливо стучать нога об пол.
       все двинуться из комната, исключая марка семеныч, который сказать:
       -- надиня!
       но она не слыхать, потому что провожать глаз тавровский, подавать рука mademoiselle анета. они медленно идти, тихо разговаривать.
       -- надежда александровна! -- опять сказать марк семеныч.
       надежда александровна быстро повертывать голова и так взглядывать на марк семеныч, что он сделать нетерпеливый жест и, садиться у фортепьян, становиться барабанить по клавиша.
       -- вы надоедать я с музыка! -- вставать, сказать надежда александровна и, позвонить в колокольчик, прибавлять входить лакей: -- вынести отсюда фортепьяно.
       -- надиня! -- восклицать марк семеныч.
       -- куда приказывать? -- спрашивать лакей.
       -- на чердак!
       -- помиловать, надиня! как же ребенок быть учиться?
       -- ну так в детский! скоро!
       -- это слишком! неужели для ребенок нет комната? -- заносчивый начинать марк семеныч; но он перебивать надежда александровна:
       -- не от ребенок, а от пение ваш гувернантка я избавлять себя.
       -- напрасно! она петь очень хорошо! -- сказать тавровский, входить в комната.
       -- вы, верно, так заслушиваться, что забывать ваш слово приезжать к мари? -- язвительный замечать надежда александровна.
       -- и вы не ошибаться: я так приятно проводить время, что...
       -- я не любопытный! прощать!
       и надежда александровна выходить из комната. тавровский взять шляпа и сказать марка семеныч:
       -- поехать в клуб!
       -- нет, я быть дома.
       -- об вы все спрашивать, не знать, что думать, и решать, что вы влюбленный! -- натягивать перчатка, говорить тавровский.
       -- кто какой дело, бывать ли я или нет в клуб! -- горячиться, отвечать марк семеныч.
       -- разве вы не знать, что партнер так же любопытный, как ревнивый женщина. до свидание!
       и тавровский удаляться, а марк семеныч долго сидеть задумчиво за фортепьяно, склонять голова на грудь; несколько лакей стоять у дверь и шептаться между себя, готовый вынести фортепьяно...
       несколько день надежда александровна не выходить к стол. все в дом ходить на цыпочки. марк семеныч быть озабочивать и мрачный. Mademoiselle клара целый день сидеть у больной и занимать роль лектриса. мисс бетси водить к хозяйка дом здороваться и прощаться ребенок, так что mademoiselle анета не иметь случай видеть больной.
       время оказываться очень много свободный у mademoiselle анета, и она заниматься чтение маленький свой библиотека, стоять у она в комната в красивый шкап. книга быть больший часть назидательный, и поле они мелко исписывать карандаш. писать свой заметка особа быть очень мрачный настроение дух. все говориться о необходимость жертва, о сладость дружба; о тот же быть исписывать целый лист, вкладывать в книга. этот отрывок очень заинтересовывать mademoiselle анета, и она спрашивать марка семеныч, кто принадлежать маленький библиотека она.
       -- а что? -- спрашивать он.
       -- мочь быть, я поступать нескромно, но я прочитывать заметка в книга.
       -- как вы они находить?
       -- я казаться, тот, кто писать, должный быть очень несчастливый.
       -- вы жалеть о он?
       -- кто же писать?
       -- это быть комната вера и ее любимый книга; но когда она не становиться, то я в тяжелый минута часто приходить туда и...
       -- так это ваш...
       -- вы удивлять?
       анета молчать. тогда марк семеныч наставительный сказать:
       -- никто, кроме вы, я казаться, не знать, какой глубокий рана в мой сердце. сожаление пустой человек только растравлять они, и потому я стараться иметь личина довольный. да, один лицемерить, чтоб принимать в они участие, а я, я решаться на это, чтоб избегать он. я гордый и хотеть только один искренний участие.
       марк семеныч мочь говорить свободно с mademoiselle анета: это быть после обед, во время прогулка ребенок по сад; часто они выходить даже из калитка в поле.
       наконец надежда александровна снимать с себя карантин, потому что на ее наружность не быть и тень болезнь. она небрежно отвечать на поклон mademoiselle анета и оставлять она без внимание, как будто она быть невидимка для она.
       гостиная надежда александровна быть полный молодой человек и дама, исключая тавровский, который не показываться в дом с тот день, как петь mademoiselle анета.
       однажды, когда садиться за стол, лакей извещать о прибытие тавровский. надежда александровна так поспешно вставать с свой место, на который она уже сидеть, что mademoiselle клара закашливаться.
       входить тавровский. он раскланиваться с хозяйка и хозяин дом, потом со все и садиться возле надежда александровна, который приказывать поставлять он прибор. она спрашивать:
       -- что значить, что вы столько время не быть видно?
       -- я быть на охота.
       -- целый неделя? -- язвительный восклицать надежда александровна.
       -- да.
       -- странно! а мари я говорить, будто бы она вы видеть...
       -- ошибаться: принимать другой за я,-- отвечать тавровский и, обращаться к эженю, продолжать: -- ну что? как идти твой рисование?
       -- очень хорошо! я теперь рисовать головка...-- отвечать эжень.
       -- портрет с mademoiselle авет! -- подхватывать, смеяться, софи.
       -- неправда! -- покраснеть, перебивать ее эжень.
       -- да, да! ты сам я спрашивать, похожий ли.
       Mademoiselle анета покраснеть.
       мисс бетси запыхтеть и сделать замечание софи, что она становиться говорить очень скоро.
       -- да, это правда, и манера у она становиться какой-то резкий! -- подхватывать надежда александровна.
       краска смениться бледность у mademoiselle анета.
       -- немудрено: живость mademoiselle клара очень увлекательный. она так грациозный...-- смеяться, сказать тавровский.
       -- я не брать на себя выговор, потому что софи, кроме класс, не бывать со я,-- отвечать mademoiselle клара.
       -- и я тоже! -- замечать мисс бетси.
       слеза дрожать на ресница у mademoiselle анета. она сидеть потуплять глаз. за стол вдруг воцаряться молчание.
       младший сын, сидеть возле mademoiselle анета, вдруг сказать с грусть:
       -- папа, она плакать!
       глаз все устремляться на бедный, сконфузить mademoiselle анета.
       -- какой чувствительность! -- презрительно восклицать надежда александровна.
       Mademoiselle анета не выдерживать, и слеза ручей потечь по ее лицо; она едва слышно произносить извинение и вставать из-за стол.
       марк семеныч, подавать она рука, поводить она из столовая. возвращаться на свой место, он с сердце сказать:
       -- надиня! это жестоко, это...-- надежда александровна смеяться так весело и простодушно, что марк семеныч замалчивать и нетерпеливо ждать, когда пройти порыв этот веселость. он строго продолжать: -- я вы не узнавать, надиня.
       -- потому что я вмешиваться в воспитание мой ребенок; но я надеяться, что иметь на этот право!
       -- я быть бы очень счастливый, если бы вы это давно сделать; но внимание не так должно выражаться.
       -- вы знать, что я мораль не любить ни читать, ни слушать.
       -- однако! -- возражать марк семеныч, весь вспыхивать.
       -- сказать, пожалуйста, нельзя ли я попробовать убивать вы дичь? -- обращаться к тавровский, сказать надежда александровна и этот вопрос прекращать свой разговор с марк семеныч, который тотчас после обед, собирать ребенок, пойти в сад.
       Mademoiselle клара хотеть он сопутствовать; но марк семеныч сказать:
       -- не беспокоиться: mademoiselle анета, верно, быть так добро, что исполнять свой обязанность,-- и, обращаться к сын, он продолжать: -- эжень, сходить к mademoiselle анета и упрашивать она хорошенько, чтоб она выходить в сад.
       и марк семеныч тоже последовать с ребенок за сын. он входить в комната mademoiselle анета, который сидеть у окно и, закрывать лицо платок, горько рыдать. эжень, прибегать первый, робко стоять в дверь. марк семеныч сказать ребенок:
       -- пойти и упрашивать она, чтоб она переставать.
       ребенок бросаться целовать и обнимать mademoiselle анета, который поспешно вытирать слеза, поправлять волос и сказать:
       -- я готовый...
       -- вы и на я сердиться,-- сказать марк семеныч.
       -- уверять вы, что, кроме благодарность и удивление мой к вы, я ровно ничто не иметь...
       -- вы забывать, мочь быть, ваш слово разделять со я тягость воспитание?
       -- и я сдерживать его, потому что я должный же что-нибудь заплатить вы за тот участие...
       -- боже мой! не говорить со я так. вы для я приносить жертва.
       -- однако зачем они делать свидетель,-- замечать mademoiselle анета, потому что ребенок с большой внимание слушать их разговор.
       и они пойти в сад; но не успевать они сделать круг, как к они навстречу идти надежда александровна и ласково сказать, обращаться к mademoiselle анета:
       -- а я вы искать.
       -- я быть в свой комната,-- отвечать mademoiselle анета.
       надежда александровна молча пойти возле она. она, казаться, хотеть что-то сказать она, но как бы не решаться... и вдруг она торопливо сказать:
       -- вы, mademoiselle анета, извинять я, я не хотеть вы обижать! -- и, сказать это, она быстро отходить в сторона и замечать свой дочь, идти впереди:-- как я не любить на ты, софи, этот платье!
       тавровский идти навстречу, и когда он встречать надежда александровна, то пытливый взглядывать на она, потом на mademoiselle анета, который он сказать:
       -- я к вы с предложение: не хотеть ли попробовать мой верховой лошадь? она очень смирный. Mademoiselle клара уже подпрыгивать на она и страшно кричать.
       -- благодарить вы! в другой раз.
       -- отчего же вы не хотеть? -- замечать любезно надежда александровна.
       и все пойти на подъезд, выходить на большой двор, посреди который быть огораживать луг с зеленый трава; в центр его красоваться солнечный часы. Mademoiselle клара, скривить талия, подпрыгивать на аршин от седло, смеяться, поддерживать свой гребенка в коса. лошадь вести под уздцы, и она идти легкий рысь.
       ребенок становиться проситься тоже садиться на лошадь, когда mademoiselle клара сходить с она. тавровский садиться по-дамски и прокатывать поочередно ребенок; марк семеныч ходить возле и останавливать тавровский, когда тот скоро ехать. Mademoiselle анета в этот время крепко увертывать свой коса, на что не без зависть смотреть надежда александровна и гувернантка; потом она надевать длинный суконный юбка и ожидать лошадь, который подводить к она тавровский, спрашивать она:
       -- вы как садиться, с лестница?
       -- нет, я и так мочь,-- отвечать mademoiselle анета.
       тавровский так приподымать она, что она с секунда стоять нога на его рука. садиться на седло, она взять повод и, оправлять платье, повертывать лошадь прямо, пришпоривать она и перескакивать через перегородка в луг.
       послышаться разный род восклицание.
       тавровский кричать "браво!", марк семеныч: "осторожно!", ребенок, прыгать, бить в ладоши, а дама с удовольствие следить за mademoiselle анета, скакать рысь вокруг. она, казаться, одушевляться, то ехать рысь по-английски, то просто,-- потом, подымать лошадь в галоп, сделать тур, пускать ее во весь карьер и неожиданно останавливать перед тавровский, стоять на луг. она бросать он повод и спрыгивать на земля, так что ребенок вскрикивать, думать, что она упасть с лошадь. похвала сыпаться со весь сторона mademoiselle анета. надежда александровна сказать она:
       -- да, вы удивительный наездница! где это вы выучиваться так ездить?
       -- в деревня, один из мой родственник, хороший кавалерист, учить я,-- гордо отвечать mademoiselle анета.
       надежда александровна подымать бровь и произносить:
       -- а-а-а!
       марк семеныч подходить в этот время к mademoiselle анета и сказать:
       -- нет, я вы больше не позволять ездить верхом: вы ужасно смелый. как можно, не знать лошадь...
       -- ах, как ты скучный с свой мораль! ну, читать их ребенок! -- перебивать его надежда александровна и закричать тавровский, скакать по-дамски: -- полнота! теперь вы мы не удивлять свой смелость.
       вечер проходить довольно весело. приезжать гость; но mademoisselle анета удаляться, потому что ребенок быть время идти спать. прощаться с ребенок, тавровский успевать тихо спрашивать mademoiselle анета:
       -- извиняться?
       -- кто? -- невольно шепотом спрашивать mademoiselle анета.
       -- кто следовать.
       Mademoiselle анета ничто не отвечать.
       тавровский, взять на рука андре и целовать он, сказать он:
       -- поди и крепко поцеловать за я мисс бетси.
       -- не хотеть!
       -- ну mademoiselle клара.
       -- не хотеть, не хотеть! -- говорить ребенок.
       -- ну а хотеть ли поцеловать mademoiselle анета?
       ребенок протягивать к она рука. Mademoiselle анета ждать он, только чтоб уходить, и когда брать андре от тавровский, то почувствовать легкий пожатие рука; она в волнение сказать:
       -- вы, кажется, следовать общий пример и тоже намерен я делать оскорбление.
       и mademoiselle анета поводить ребенок прощаться к марка семеныч.
       тавровский громко восклицать:
       -- неужели вы это серьезный думать?
       -- что такой? что такой? -- кричать с другой конец гостиная надежда александровна.
       -- Mademoiselle анета обижать я,-- отвечать так печально тавровский, что вызывать смех ребенок.
       -- бедный! а вы не уметь защищаться! -- насмешливо сказать надежда александровна, подходить к он.
       -- без ваш помощь -- нет.
       -- что же она обижать вы?
       -- не хотеть ехать верхом завтра со я.
       -- какой обида! -- с неудовольствие замечать надежда александровна.
       Mademoiselle анета гордо глядеть на тавровский и медленно удаляться с ребенок.
       не без волнение приходить она к себя в комната и, усаживаться в кресла, о что-то задумываться, что случаться очень часто с некоторый время. входить горничная и подавать она записка.
       -- от кто? -- спрашивать mademoiselle анета.
       -- я подавать сергей, ничто не сказать,-- отвечать горничная.
       Mademoiselle анета распечатывать записка и становиться читать. лицо ее покрываться краска; разрывать, она бросать она на пол и становиться в сильный волнение ходить по комната. записка быть от тавровский, который писать:
       "вы показываться, что я хотеть вы оскорблять. я согласный, что, мочь быть, мой шутка быть дерзкий. но клясться вы честь, что в она и тень не быть то, что вы предполагать. это все я так поражать, что я чуть не наделать глупость. прощать, прощать я! если вы не сердиться на я, то показываться у ваш окно. я быть стоять в сад у куст и простой целый ночь за свой ветреность".
       Mademoiselle анета отсылать свой горничный ранее обыкновенный и выходить из свой комната, выходить в сад, в другой. она пробовать читать, работать, но скоро все бросать и поминутно ходить в смежный комната. она подкрадываться к окно и, отскакивать от он с ужас, повторять:
       -- боже мой, он увидеть! что он делать!
       наставать ночь. волнение она усиливаться, то более что марк семеныч, возвращаться к себя, иметь привычка открывать у себя окно и долго сидеть, мурлыкать романс офелия или десдемон.
       Mademoiselle анета, дрожать, прислушиваться к малый шум, и сердце у она забиваться сильно, когда окно раскрываться внизу и послышаться голос марк семеныч.
       Mademoiselle анета поспешно открывать свой окно, махнуть платок и тотчас запирать он. но не успевать она это сделать, как чей-то фигура стоять на дорожка и глядеть к она в окно. Mademoiselle анета, слабо вскрикивать, приседать, стараться скрываться. она медленно подымать голова и робко взглядывать в окно. фигура все еще продолжать прохаживаться взад и вперед.
       -- господи, что он делать со я! -- почти рыдать, восклицать mademoiselle анета -- и вдруг кинуться к себя на кровать, потому что кто-то застучать ключ у дверь другой комната.
       то быть горничная, который, подходить к дверь, робко сказать:
       -- если вы не почивать, так вот-с записка.
       -- боже мой, опять! -- с сердце сказать mademoiselle анета, отворять дверь.
       -- от mademoiselle клара! -- отвечать горничная. но записка быть от тавровский. он писать следующий:
       "я счастливый: вы прощать я; беречься: за вы подсматривать и ходить дозор около ваш окно. чтоб отвлекать подозрение горничная, я велеть сказать, что это от mademoiselle клара. давать она какой-нибудь книга. благодарить, благодарить вы".
       Mademoiselle анета отдавать горничная книга и сказать:
       -- ты больше не входить ко я: я хотеть спать.
       но когда горничная уходить, она подкрадываться к окно и увидать все тот же фигура, расхаживать под окно.
       Mademoiselle анета пугать всякий сближение с тавровский, и в тот же время она не мочь не соглашаться, что внимание его льстить она. она замечать, что на она становиться обращать особенный внимание, когда она являться в гостиная с ребенок; да она и сам чувствовать, что взгляд и улыбка ее, даже каждый движение принимать какой-то особенно спокойный и гордый выражение. при весь свой живость характер она мало принимать участие в разговор и очень редко улыбаться. от ребенок она узнавать, что она прозывать гость: mademoiselle de Fierte.  что ни стараться уязвлять она женский самолюбие многий дама, внимание тавровский все выкупать. в ее присутствие, в гостиная, он бросать все и постоянно находиться с ребенок, то быть находиться около mademoiselle анета. шутка сыпаться на он; особенно смеяться над он надежда александровна. раз, когда mademoiselle анета удаляться с ребенок, тавровский подходить к кружок хозяйка дом, и она иронически сказать он:
       -- да вы совершенно превращаться в ребенок: только с ребенок и говорить.
       -- я очень желать бы, но с условие, чтоб mademoiselle анета соглашаться быть и мой наставница,-- отвечать тавровский.
       -- вы она так избаловывать свой пошлый комплимент, что я быть принуждать она отказывать от дом,-- тихо сказать надежда александровна.
       -- этот мера с ваш сторона очень быть простительный.
       -- это что значить! неужели вы думать, что я унижаться до то, чтоб бояться ее красота! и что в она хороший!
       -- все: рост, взгляд, походка; а умение держать себя в ваш гостина -- это показывать очень топкий ум.
       -- так это более сострадание вы руководить? -- смеяться принужденно, перебивать его надежда александровна.
       -- мочь быть! я очень желать бы она видеть в другой положение: она производить бы эффект в общество.
       -- то быть вы сожалеть, что уже нет тот волшебник, который жена рыбак превращать в графиня! -- измениться в лицо, шепотом проговаривать надежда александровна.
       -- разумеется, это жаль!
       -- и вы бы жениться на она? ха-ха-ха!
       и надежда александровна громко становиться смеяться, как бы желать скрывать свой волнение.
       с этот день она становиться выезжать почти всякий вечер, и гостиная она быть пустой, чем марк семеныч, казаться, быть очень довольный. гулять с mademoiselle анета и ребенок, он говорить:
       -- не правда ли, что тихий семейный жизнь гораздо хорошо этот пустой собрание, где каждый, являться, должный запасаться большой количество принужденный улыбка и пошлый фраза. я казаться, вы не из число тот тщеславный женщина, для который блеск заменять все в жизнь. вот я замечать, что вы исключение: блеск не увлекать вы, а пошлый комплимент не удовлетворять.
       марк семеныч ошибаться или не хотеть замечать, какой огонь блестеть глаз у mademoiselle анета, когда она находиться в освещать, шумный зала, какой гордый улыбка блуждать на ее губа, когда она замечать, что быть предмет общий разговор. нет! марк семеныч не понимать она презрительный холодность ко все, что она окружать...
       приближаться день рождение марк семеныч. Mademoiselle клара и мисс бетси учить ребенок разный поздравительный стих к этот день.
       Mademoiselle анета придумывать другой род сюрприз: она из ребенок и их знакомый составлять кадриль в характерный костюм. хлопоты быть большой для mademoiselle анета. она сам заказывать парик. костюм шиться дома под ее руководство.
       марк семеныч желать детский бал, а надежда александровна и слышать не хотеть, и дом готовиться к блистательный собрание. накануне день рождение, за обед, надежда александровна сказать mademoiselle анета:
       -- быть ли у вы платье для завтрашний день? впрочем, вы не стесняться, мочь и передавать свой должность.
       -- это очень милый! я уж просить mademoiselle анета тоже на этот день быть гостья у я,-- и, обращаться к она, марк семеныч продолжать: -- вы так молодой, что, верно, вы приятно быть потанцевать.
       -- какой лестный комплимент вы делать mademoiselle клара! -- с досада замечать надежда александровна.
       -- я хотеть просить mademoiselle клара об это же. мисс бетси, верно, быть так добро, что взять на себя весь хлопоты.
       -- я бы с большой удовольствие взяться, но mademoiselle анета слишком слабый к ребенок, и я бояться, что не слазить с они! -- отвечать мисс бетси.
       -- я небольшой охотница до танец и потому мочь не передавать свой обязанность,-- сказать mademoiselle анета марка семеныч. вечер mademoiselle клара являться с совет к mademoiselle анета, как она следовать хорошо одеваться. она сказать:
       -- Ma chere  mademoiselle анета, вы не знать, что хозяйка дом очень взыскательный: она не любить, когда гувернантка ее одевать, как гость.
       -- я не условливаться насчет туалет, вступать в дом, и потому одеваться, как я вздуматься,-- сухо отвечать mademoiselle анета.
       -- вы счастливый: вы мочь поступать так, -- со вздох замечать француженка.
       -- а зачем вы делать такой условие, принимать на себя обязанность...
       -- если бы я быть на ваш место, и я бы легко быть пренебрегать они.
       -- разве наш роль не равный: я гувернантка и вы?..
       -- да, только я... не пользоваться внимание.
       -- ни я особенный.
       -- полнота! мы все видеть с мисс бетси.
       -- да я ничто и ни от кто не скрывать! -- покраснеть, с сердце сказать mademoiselle анета.
       -- с вы очень трудно говорить: вы скрытный и гордый. но это вы сам послужить во вред.
       раскланиваться, mademoiselle клара уходить.
       горничная рассказывать, как от она выведывать она, какой платье готовить себя mademoiselle анета для бал. этот мелочь серьезно занимать mademoiselle анета, и она долго обдумывать, как бы она одеваться, чтоб быть к лицо и эффектно. у она быть приготавливать белый газовый платье; но она примеривать еще несколько другой и, утомленный, ложиться спать, верно вспомнить пословица, что утро вечер мудрено. она вставать рано, потому что быть разбудить ребенок, входить к она с mademoiselle шарлот. Mademoiselle анета одеваться и пойти с они в поле собирать цветок. у каждый из ребенок быть по пучок полевой цветок, когда они возвращаться в сад. подкрадываться к окно кабинет отец, они становиться петь, прыгать, кричать:
       -- пора вставать, папа!
       марк семеныч появляться в окно: ребенок кинуться к он с поздравление, подавать наперерыв свой букет. отец каждый перецеловать, прижимать букет к свой грудь. он протягивать рука к mademoiselle анета и со слеза сказать:
       -- благодарить вы: вы один мочь только придумывать такой милый поздравление.
       и он поцеловать у она рука.
       -- вот вы все собираться рано вставать и идти гулять с ребенок: мы вы разбудить,-- говорить mademoiselle анета.
       -- вы... вы понимать я вполне! -- в волнение отвечать марк семеныч и продолжать, обращаться к ребенок: -- я сейчас выходить к вы.
       через четверть час он являться в сад, вновь перецеловать ребенок, и они пойти гулять. марк семеныч быть ужасно веселый и, вдыхать в себя воздух, говорить:
       -- какой утро! такой редко бывать в жизнь каждый человек.
       после прогулка он приглашать mademoiselle анета с ребенок пить чай у он в кабинет. тут только mademoiselle анета увидеть один из лакей, бывший в дорога. кабинет марк семеныч быть очень хороший и иметь вид ученый и деловой в тот же время.
       -- вот кресла, где я в грустный минута искать сила и спокойствие для себя! -- сказать марк семеныч, указывать на вольтеровский кресло с подушка, тот самый, на который mademoiselle анета спать в дорога, и прибавлять: -- узнавать вы этот подушка?
       -- нет! -- отвечать mademoisllee анета, слегка покраснеть от свой невинный ложь.
       марк семеныч тяжело вздыхать.
       ребенок быть совершенно счастливый. они везде лазить, все рассматривать, и ольга сказать, подходить к отец:
       -- папа, пусть твой рождение быть всякий день.
       -- я бы сам желать это! -- целовать дочь, отвечать марк семеныч, и, обращаться к mademoiselle анета, он прибавлять с благодарность: -- вы и они делать счастливый.
       после чай они все пойти на терраса, где ожидать выход надежда александровна, который очень поздно вставать и выходить на терраса пить чай за общий стол, что она делать только в торжественный день. ребенок поздравлять она и целовать у она рука. она давать знак mademoiselle клара и мисс бетси, который заставлять ребенок поочередно читать поздравительный стих рассеянно слушать марка семеныч. он, однако, любезно благодарить гувернантка и поцеловать рука у жена, который, увидеть полевой букет в ваза, сказать:
       -- это что за дрянь?
       -- это мы собирать с mademoiselle анета для папа, -- отвечать эжень.
       -- разве вы не мочь догадываться и заказывать букет садовник? -- строго спрашивать надежда александровна у mademoiselle анета.
       -- я много довольный этот букет, потому что ребенок сам они составлять,-- отвечать марк семеныч.
       надежда александровна с жалость взглядывать на он и, улыбаться, пожимать плечо. помолчать, она сказать:
       -- я желать бы, чтоб ребенок, не обедать сегодня с мы.
       -- это отчего? -- нахмуривать бровь, спрашивать марк семеныч.
       -- потому что быть очень много гость.
       -- я просить не звать никто и желать этот день проводить в семейство.
       -- я желать бы знать, когда вы быть довольный, если я что-нибудь сделать для вы?
       -- благодарить ты за внимание; но ты знать, что я не очень любить такой важный обед. я просить об один, чтоб ребенок обедать с мы.
       целый утро марк семеныч быть занимать визит, надежда александровна -- туалет, потому что к она приезжать модистка с бальный платье. становиться съезжаться гость.
       Mademoiselle анета одеваться к стол очень просто. Mademoiselle клара быть наряжать страшно и ходить как кукла, бояться изминать свой платье. мисс бетси затягиваться более обыкновенный, отчего еще сильно пыхтеть; а цвет ее лицо до то быть красный, что равняться с пунцовый гвоздика, который быть убирать ее чепчик. сам хозяйка дом быть одевать с такой роскошь, что трудно описывать. ее плечо и рука, алебастровый белизна, быть открывать; но кружевной вуаль не покидать ее голова, в который быть живой роза. мари, друг она, быть женщина год двадцать пять, очень маленький рост, с лицо очень обыкновенный, но зато с улыбка до то язвительный, что весь ее фигура делаться замечательный. она тоже быть одевать пышно, как и прочий дама, так что mademoiselle анета в простой кисейный платье свой бросаться в глаз между шелк и цветок. мари иметь привычка глядеть в лорнет, и mademoiselle анета не раз чувствовать неловкость от уставлять на она лорнет.
       гувернантка и ребенок уже собираться в столовая. марк семеныч, входить в сад, с удивление спрашивать лакей:
       -- что значить, что я не видеть детский прибор?
       -- сам барыня изволить так распоряжаться,-- отвечать лакей.
       в этот время все входить в столовая и быть уже поздно перекрывать стол. на лицо марка семеныч резко выражаться неудовольствие. все усаживаться за стол,-- ребенок и гувернантка за особый, стоять у большой зеркало. не проходить и пол-обед, как тавровский взять свой стул и усаживаться с ребенок подле mademoiselle анета, с который он весь время говорить.
       надежда александровна поминутно повертывать голова к детский стол и не раз быстро отворачиваться, потому что mademoiselle анета, против свой обыкновение, быть говорливый.
       дама, почти все, оставаться решительно недовольный тавровский, и мари, друг хозяйка дом, замечать, что он предпочитать стол нянька.
       в антракт марк семеныч подходить тоже к детский стол и говорить шепотом mademoiselle анета:
       -- да, у вы здесь гораздо весело.
       после обед все пойти в сад. тавровский принимать участие в игра ребенок. почти весь гость сходиться посмотреть на они, и mademoiselle анета с надменность встречать насмешливый взгляд дама и их презрительный улыбка. гувернантка, как бы сговориться, отделяться от она, и она стоять один, как бы гордиться свой одиночество. она решаться бесить все и даже слегка кокетничать с тавровский.
       надежда александровна наконец сказать:
       -- Mademoiselle анета, вы пора переодевать ребенок.
       этот фраза быть произносить в тот самый минута, как она говорить с тавровский, и произносить так, что досада заметно вспыхивать в лицо mademoiselle анета; но она тотчас принимать спокойно-гордый осанка и удаляться с ребенок.
       когда смеркаться, иллюминовать сад. зала и другой комната быть освещать. карета не переставать подъезжать.
       ребенок должный быть открывать бал. Mademoiselle анета одевать они с такой тщательность, с такой вкус, что даже мисс бетси изъявлять удовольствие, когда ребенок попарно входить в зала. туалет mademoiselle анета быть очень эффектный, несмотря на простота. белый газовый платье, голова, убирать незабудка, у лиф такой же букет. на она не быть ни браслет, ни лента, ни кусочек блонды, а между то она казаться одевать роскошно. она входить в зала, окружать ребенок, пестро костюмированный, при звук музыка. все, что быть в зал, обращать внимание на она, и общий похвала посыпаться со весь сторона. Mademoiselle анета расставлять ребенок, и начинаться кадриль под аплодисман гость. ребенок танцевать развязно, выделывать разный трудный па; a mademoiselle анета гордо смотреть вокруг себя, как бы сознавать сам свой красота. она быть посредине зала один, и когда кончаться кадриль, гость становиться целовать и осматривать ребенок. марк семеныч подходить к mademoiselle анета. голос его быть нетвердый, и он сказать:
       -- я не знать, как я благодарить вы.
       -- не правда ли, софи очень милый с мушка и в напудривать парик; а серж так смешной маркиз, и как натурально он нюхать табак! посмотреть, как кокетливый смотреть ольга,-- весело говорить mademoiselle анета, окидывать зала.
       лицо ее принимать такой живой выражение, глаз так блестеть, что марк семеныч глядеть на она с удивление и сказать:
       -- я вы не узнавать, я поражать!
       -- что? -- рассеянно спрашивать mademoiselle анета.
       -- вы так хороший, вы...
       -- а-а-а! вы, кажется, намерен благодарить я комплимент.
       -- это -- истина.
       -- бальный!
       -- что же делать, когда...
       -- позволять вы просить на тур вальс,-- подходить к mademoiselle анета, сказать тавровский.
       Mademoiselle анета подавать рука; но вдруг она останавливаться и спрашивать:
       -- я казаться, мы первый начинать?
       -- так и должно быть: вы все признавать царица бал! -- кружиться, говорить тавровский.
       -- я уверенный, что быть много исключение, и надежда александровна...
       -- она же плохо, если она быть не в дух: красота она требовать большой спокойствие.
       они не замечать или не хотеть замечать, но никто более не вальсировать. посадить свой дама, тавровский подходить к один молодой человек и сказать:
       -- что же вы не танцевать?
       -- да никто не хотеть: я к три подходить.
       -- это забавный! они все обижаться! -- смеяться, отвечать тавровский.
       в этот минута он схватывать за рука с волнение какой-то юноша очень приятный наружность и умоляющий голос сказать:
       -- ради бог, сказать, с кто вы сейчас вальсировать?
       -- это гувернантка дома, mademoiselle анета.
       -- не мочь быть! как ее фамилия?
       -- ах, боже мой! да разве быть у они фамилия! -- подхватывать мари, идти мимо, и с свой язвительный улыбка спрашивать юноша: -- и вы, барон, она пленять?
       и, засмеяться, она пойти далеко.
       барон не спускать глаз с mademoiselle анета, с который только и танцевать тавровский. в один кадриль он сказать она:
       -- вы такой производить эффект, что посмотреть на этот несчастный юноша...
       -- где? у дверь?
       -- вы, верно, он замечать!
       -- что же он несчастливый?
       -- он, увидеть вы, сходить с ум.
       Mademoiselle анета засмеяться; но смех ее замирать, и она изменяться в лицо от следующий слово:
       -- право, он помешаться: уверять, будто он вы видеть на сцена.
       -- на какой? -- тревожно спрашивать она.
       -- на провинциальный.
       Mademoiselle анета вздрагивать, побледнеть и с ужас смотреть кругом.
       -- вы начинать,-- сказать, делать фигура, она кавалер vis-a-vis. 
       Mademoiselle анета спохватываться, но не тот фигура становиться делать и сбивать все. когда она возвращаться на свой место, тавровский, взять ее рука, чувствовать через перчатка, что она быть холодный; лицо гувернантка быть бледный как полотно.
       когда фигура быть оканчивать, тавровский, нагибаться к ее стул, шепнуть:
       -- что с вы? на вы все смотреть.
       -- у я кружиться голова.
       -- оставлять кадриль.
       -- нет!
       и она продолжать танцевать. тавровский пытливый глядеть то на mademoiselle анета, то на барон, к который он подходить по окончание кадриль и сказать:
       -- ну что, вы еще уверять, что это она?
       -- еще более; и когда она вдруг побледнеть, я так живо она напоминать десдемон...
       тавровский взять он под рука, и они, разговаривать, удаляться в сад, где долго ходить.
       марк семеныч, по окончание кадриль, подходить к mademoiselle анета и, задыхаться, сказать:
       -- что с вы? вы бледный... ваш кавалер так дерзкий, что от он все можно ожидать... что он сказать вы? о, он поплатиться!.. он не ожидать, что за вы вступаться.
       -- право, ничто! -- в смущение отвечать mademoiselle анета.
       -- вы скрывать! -- стискивать зуб, сказать марк семеныч и с горячность продолжать: -- нет, я не позволять никто оскорблять наш дома. я, я...
       -- ради бог, не делать сцена он! -- в испуг сказать анета.
       -- а! вы испугаться?
       -- да, потому что мой положение быть смешно, когда вы потребовать отчет у он в тот, в чем он вовсе не виноватый. он мочь подумать бог знать что обо я.
       -- вы говорить правда?
       -- я никогда, кажется, не подавать вы повод сомневаться в мой слово.
       -- что с вы? вы как будто что-то испугаться, танцевать с тавровский? -- замечать надежда александровна, проходить мимо говорить, и, не дождаться ответ, уходить.
       Mademoiselle клара тоже подбегать к она и пугливо, с участие спрашивать:
       -- вы, верно, ma chere анета, узко платье? я вы устраивать, что не быть заметный, если он расстегнуть.
       -- благодарить вы. я платье не узко; а у я, верно, от жар закружиться голова, но теперь уж все проходить,-- отвечать mademoiselle анета и увидеть по этот случай, до что за она все следить.
       она спешить идти танцевать, чтоб прекращать толки, и по-прежнему смотреть спокойно, гордо; румянец появляться у она на щека. тавровский ангажировать она на вальс, давать она отдыхать и снова пускаться с она кружиться. надежда александровна останавливать они, когда они вновь хотеть вальсировать, и строго сказать:
       -- Mademoiselle анета, вы, кажется, совершенно забывать о ребенок!
       -- они с мисс бетси.
       -- мисс бетси получать одинаковый плата с вы от я, и потому...
       Mademoiselle анета быстро оставлять тавровский, сказать он извинение, и удаляться из зала. надежда александровна, торжествовать, глядеть она вслед и улыбаться. тавровский глядеть на она и сказать:
       -- вы любоваться она? не правда ли, какой у она плечо, рука, талия!
       надежда александровна быстро повертывать голова и устремлять сверкать глаз на тавровский, который спокойно продолжать:
       -- вот это женщина! она не нуждаться ни в какой прикрытие свой недостаток, она весь...
       -- довольно, довольно! вы наконец вывести я из терпение! -- дрожать, сказать надежда александровна.
       -- неужели вы ревновать ваш гувернантка к муж? -- продолжать тавровский шутливый тон.
       -- поль! -- задыхаться и побледнеть, произносить надежда александровна, и, завидеть mademoiselle анета, снова появляться в зал, она измерять с нога до голова тавровский и кинуться к она навстречу; но тавровский загораживать она дорога, взять она за талия и сила увлекать в круг вальсировать. они с жар говорить во весь время, пока танцевать.
       к ужин надежда александровна приказывать ребенок идти спать. они становиться упрашивать отец, который сказать:
       -- надиня, я просить ты оставлять они для я; я хотеть, чтоб они ужинать со я.
       -- помиловать! они болтаться между мы, гувернантка вертеться, прыгать.
       и надежда александровна гневно посмотреть на стоять с ребенок mademoiselle анета.
       марк семеныч восклицать с упрек:
       -- надиня!
       -- я вы очень недовольный, mademoiselle анета, и советовать вы вперед более обращать внимание, что вы в дом не гостья, а нянька мой ребенок! -- выходить из свой гордый роль, говорить надежда александровна.
       -- надиня! надежда александровна! вы забываться!-- с равный горячность сказать марк семеныч.
       -- не я, а ваш гувернантка забываться! -- отвечать надежда александровна и выходить из комната.
       этот сцена происходить в столовая в присутствие лакей, накрывать стол, и ребенок. марк семеныч совершенно потеряться; но mademoiselle анета быть покойный, и, взять ребенок за рука, она тихо сказать он:
       -- не огорчаться! ребенок пойти спать.
       -- нет! не ходить, ребенок: пойти ко я.
       и марк семеныч, перецеловать они весь, сказать он:
       -- уважать и любить mademoiselle анета: она достойный глубокий уважение за свой кроткий характер. с каждый день мой удивление к вы увеличиваться. я гордиться, что с первый встреча понимать вы...
       ужин быть накрывать в разный комната: в один -- председать хозяйка дом, а в другой хозяин; ребенок сидеть около он, mademoiselle анета и тавровский возле они, а напротив -- барон и другой гость, состоять из ребенок и гувернантка. к конец ужин тавровский подымать бокал и громко сказать:
       -- барон, не хотеть ли выпивать за здоровье дама ваш сердце?
       -- изволить!
       и барон залп выпивать бокал, смотреть на mademoiselle анета, сохранять спокойный выражение лицо.
       -- кто? за чей здоровье вы пить? -- спрашивать марк семеныч, за детский шум не слыхать тост.
       -- да вот барон воображать, что здесь быть лицо, очень похожий...
       тавровский говорить протяжно, смотреть на mademoiselle анета, который страшно изменяться в лицо и слегка толкнуть локоть тавровский.
       -- ну что же?..-- с любопытство спрашивать марк семеныч.
       но тавровский наклоняться под стол, чтоб подымать салфетка свой, и записка очутиться в рука mademoiselle анета.
       -- я поражать сходство один из здешний дама с один актриса,-- сказать барон.
       -- с кто? на кто она похожий? -- спрашивать марк семеныч.
       но когда отвечать барон, тавровский подымать ужасный шум: он уронить свой бокал, отодвигать стул и, извиняться перед mademoiselle анета, что испортить ее платье, тереть его салфетка, хотя ничто на он не быть. и весь разговор барон с марк семеныч быть покрывать говор и шум, производить тавровский. Mademoiselle анета после ужин побежать в сад и при свет шкалик прочитывать следующий два строчка, написать карандаш:
       "я должный вы видеть. горничная ваш вы очень преданный..."
       Mademoiselle анета пугливо спрятать записка на грудь, потому что mademoiselle клара подбегать к она и язвительный сказать:
       -- ах, ma chere, что вы здесь делать? так сыро в сад.
       -- я думать, и для вы также.
       -- но о мой здоровье некого хлопотать,-- отвечать mademoiselle клара, и не успевать она удаляться, как марк семеныч бежать по аллея и озабоченно кричать:
       -- Mademoiselle анета! какой безрассудство -- после жара идти на сырость!
       -- я сейчас уходить.
       -- я надо с вы переговаривать.
       -- завтра.
       -- нет, непременно сегодня.
       -- помиловать, где же! народ кругом, и я должный вести ребенок спать.
       -- я велеть это сделать мисс бетси.
       -- марк семеныч, вы подвергать я...
       -- да... вы правый, точно; но, боже мой, целый ночь в неизвестность!.. это ужасный!
       -- прощать! я идти к себя.
       -- один слово! -- и марк семеныч сделать умолять жест.
       Mademoiselle анета убегать бегом, сказать:
       -- до завтра, до завтра!
       входить к себя в комната, она запираться кругом и свободно вздыхать. стук в дверь, выходить на двор, заставлять она вздрагивать. она дрожать голос спрашивать:
       -- кто там?
       -- я-с, приходить вы раздевать,-- отвечать горничная.
       -- не нужно.
       -- я нужно-с...
       -- идти спать и оставлять я в покой! -- строго закричать mademoiselle анета; но не успевать она оканчивать фраза, как кто-то тихонько стукнуть в дверь другой комната.
       голос замирать у mademoiselle анета, и она не знать, на что решаться. наконец она тихонько подкрадываться к дверь и прикладывать ухо: тихий стук повторяться.
       -- кто там? -- дрожать голос спрашивать она.
       -- это я; узнавать ли вы мой голос?
       -- что вы здесь делать? вы хотеть погубить я! -- в отчаяние восклицать mademoiselle анета.
       -- отворять дверь! один слово.
       -- нет, нет.
       -- для ваш безопасность! умолять вы.
       -- я все равный гибнуть! -- решительно отвечать mademoiselle анета.
       -- слушать, mademoiselle клара все слышать, что говорить барон: завтра для вы готовиться сцена.
       Mademoiselle анета отчаянно вскрикивать и с чувство сказать:
       -- благодарить вы! я сказываться больной.
       -- о нет! напротив, быть веселый; надо отклонять их подозрение.
       -- хорошо.
       -- отворять!
       -- ради бог, уходить! вы разве не знать, как за я следить! -- умоляющий голос сказать mademoiselle анета.
       и долго она оставаться у дверь; потом она кинуться к окно, раскрывать он и увидеть черный тень, рисоваться в ночной туман; а вдали бежать женский фигура, и что-то белый на голова довольно ясно отделяться в зелень.
       стук раскрываться окно внизу заставлять она вздрагивать; голос марка семеныч послышаться в тишина: он уныло напевать романс десдемон.
       рассветать, a mademoiselle анета все еще не ложиться спать. этот ночь многие в дом проводить беспокойно.
       на другой утро бал все долго спать; один mademoiselle анета вставать в обычный час и выходить с ребенок в сад. она быть бледный и задумчивый. происшествие вчерашний день так потрясать она, что она не мочь ничто говорить, даже не понимать, о чем она спрашивать ребенок, который наконец упрашивать оставлять она в покой и заниматься что-нибудь.
       -- я быть с вы рисовать портрет! -- сказать эжень, усаживаться на трава против она.
       -- я -- убирать ваш волос! -- подхватывать софи.
       -- хорошо, хорошо! -- отвечать рассеянно mademoiselle анета.
       через несколько минута составляться удивительный группа. Mademoiselle анета, в свой белый утренний капот, с распускать волос, в который софи, стоять на скамейка, вплетать разный трава и цветок; другой ребенок, окружать mademoiselle анета, облокачиваться локоть на ее колено, полный цветок и трава, и подпираться рука в щека, смотреть на работа сестра свой. эжень не рисовать, а внимательно глядеть на склонять голова mademoiselle анета и на ее потуплять глаз. во весь ее фигура быть столько страдание, что это даже пугать ребенок.
       этот группа любоваться два особа: марк семеныч и тавровский. они друг друг не замечать, потому что они разделять куст. марк семеныч первый приближаться. Mademoiselle анета сконфузиться, становиться собирать волос; но марк семеныч останавливать она, сказать:
       -- оставаться так один минута, и вы, ребенок! показывать, эжень, твой работа! -- и он взять портфель от сын, садиться возле он, и продолжать: -- позволять он поправлять его ошибка.
       -- вот картина, достойный кисть великий художник,-- сказать тавровский, явясь неожиданно из-за куст посреди глубокий тишина.
       все вздрагивать, a mademoiselle анета слабо вскрикивать. марк семеныч с сердце замечать:
       -- вы весь перепугать и...
       -- ...нарушать такой славный картина. я завистливый и хотеть тоже наслаждаться, как и вы,-- сказать тавровский, усаживаться с другой сторона эженя.
       Mademoiselle анета проворно завертывать волос; но их небрежность иметь свой прелесть.
       -- вы рано вставать сегодня! -- сказать марк семеныч тавровский, который отвечать он:
       -- да и вы не поздно.
       -- я всегда так вставать.
       -- и очень понятный.
       и они оба замалчивать. Mademoiselle анета вставать и объявлять ребенок, что пора идти в детский. марк семеныч и тавровский последовать за она. но каково быть общий удивление, когда вдали показываться фигура надежда александровна. все переглядываться, а ребенок с удивление восклицать:
       -- Maman, maman вставать!!
       марк семеныч пойти вперед. надежда александровна сухо кивнуть он голова на его приветствие и не подавать он рука. она прямо идти к mademoiselle анета, идти с тавровский; и, не отвечать на поклон, она заносчивый спрашивать:
       -- отчего ребенок не в класс и не с мисс бетси?
       -- почему они не за класс? я думать, что ребенок уставать после...-- начало mademoiselle анета, но она перебивать надежда александровна:
       -- а вы думать, что они не уставать быть ширма?
       -- надиня! -- взять жена за рука, сказать марк семеныч.
       -- оставлять! я надоедать!
       -- прийти в себя! ребенок! -- говорить марк семеныч, изменяться в лицо.
       тавровский напевать что-то и рассматривать паутина на куст.
       -- Mademoiselle анета, просить вы прекращать утренний прогулка с ребенок -- задыхаться, сказать надежда александровна.
       -- ребенок, посмотреть, как паук наслаждаться мучение бедный муха! не правда ли, как он отвратительный? он надо раздавливать! -- сказать тавровский.
       надежда александровна побледнеть. с минута она стоять, как бы поражать что-то,-- и вдруг она, зарыдать, побежать от аллея. странно быть видеть этот гордый, насмешливый женщина с повелительный манера, который теперь бежать в слеза, как молоденький девочка.
       -- что с она? -- как бы не понимать, что делаться вокруг он, пугливо произносить марк семеныч.
       -- нервный припадок! -- покойно отвечать тавровский.
       -- идти скоро к она! -- сказать mademoiselle анета марка семеныч и тавровский, а сам быстро пойти с ребенок из сад. сдавать ребенок мисс бетси, mademoiselle анета входить к себя и заставать марк семеныч совершенно убивать, который при ее появление в отчаяние восклицать:
       -- друг мой!
       -- марк семеныч, я должный оставлять ваш дом! -- решительно произносить mademoiselle анета.
       -- нет, нет, вы это не сделать! это невозможный,-- с ужас сказать марк семеныч.
       -- однако после все, что я слышать от надежда александровна, я разве мочь оставаться?
       -- неужели я в вы ошибаться? неужели у вы нет настолько сострадание ко я? о нет, нет! я не пускать вы из мой дом! я заставлять уважать вы!
       -- марк семеныч! -- пугливо вскрикивать mademoiselle анета, потому что лицо его пылать, слеза течь по его полный щека; он вдруг упасть в кресла, становиться рыдать, ломать себя рука. припадок чувствительность повторяться, только еще сильно, чем в дорога.
       Mademoiselle анета сам плакать, подавать он вода. он схватывать ее рука и, упасть на колено, торжественно сказать:
       -- я... я просить у вы жертва.
       -- что мочь я сделать?
       -- забывать все и прощать она.
       -- марк семеныч...
       -- сжалиться! я начинать терять рассудок!
       и марк семеныч пугливо схватывать себя за голова. он полусидеть на пол.
       -- марк семеныч! марк семеныч! я на все согласный, прийти в себя,-- плакать, говорить mademoiselle анета.
       марк семеныч медленно вставать, оправлять волос; проходиться несколько раз по комната, он садиться на диван и указывать на место возле себя mademoiselle анета, который молча повиноваться. после некоторый молчание марк семеныч мрачно спрашивать:
       -- я вчера еще желать спрашивать вы, считать ли вы я за человек, преданный вы искренно?
       -- да!
       -- значит, я мочь надеяться, что вы быть отвечать я откровенно?
       -- да!.. -- не так утвердительно произносить mademoiselle анета.
       марк семеныч тяжело вздыхать, лицо его покрываться бледность, и он невнятно сказать:
       -- вы... вы нравиться тавровский?
       Mademoiselle анета инстинктивно готовиться к такой вопрос, но не мочь не покраснеть, услышать он, и молчать, потуплять глаз.
       -- это дон-жуан с холодный сердце; я много знать случай...
       -- к что вы я сделать такой вопрос? разве я подавать повод? -- гордо перебивать он mademoiselle анета.
       -- о, сохранять вы боже! -- пугливо проговаривать марк семеныч и, подумать с минута, продолжать: -- но вы сам сознаваться, что этот человек иметь столько разный орудие для свой жертва, что трудно не попадать в его сеть.
       -- я не так молодой и неопытный, чтоб не замечать этот сеть, если бы даже они быть соткать из паутина.
       -- о, не говорить я это! я знать его победа над такой женщина, который он ненавидеть и... впрочем, к что весь это я говорить! ваш слово для я достаточно. я покойный: ваш дружба ко я теперь доказывать...
       и марк семеныч, почтительно пожимать рука mademoiselle анета, выходить из ее комната.
       не без страх входить в столовая mademoiselle анета и быть очень довольный, что хозяйка дом не являться к стол. марк семеныч быть веселый, но, к удивление mademoiselle анета, после обед, в семь час, поехать в клуб. укладывать ребенок спать, mademoiselle анета возвращаться к себя и находить на стол записка: она быть от тавровский; вот ее содержание:
       "принимать участие в ваш настоящий положение, я решаться извещать вы, что быть лицо, способный наделать вы такой оскорбление, который ничто нельзя заглаживать. я брать на себя смелость давать вы совет. оставлять немедленно этот дом; сказать еще просто: не выходить из свой комната ни к чай, ни к стол... даже если за вы быть присылать. быть благоразумный: последовать мой совет. если же вы желать я видеть и лично услышать причина, почему я решаться давать совет, то вы мочь я извещать, полагать записка на ваш лестница в сад, на шестой ступенька внизу" и пр. ...
       этот записка приводить mademoiselle анета в совершенный отчаяние. она долго думать, наконец написать записка и полагать на условленный место.
       ночь она проводить очень тревожно и рано утро, вставать, одеваться и выходить через садовый калитка в поле. тавровский, спрятаться за куст, уже ждать она. он радостно пойти к она навстречу и сказать:
       -- я очень благодарный вы, что вы иметь ко я несколько доверие и решаться...
       -- ради бог, сказать, что я должный ожидать от она? -- поспешно спрашивать mademoiselle анета в сильный волнение.
       наружность тавровский быть встревожить, даже мрачный, и он, иронически улыбаться, сказать:
       -- все, что только мочь сделать женщина в порыв необузданный гнев.
       -- что я делать! -- в отчаяние восклицать mademoiselle анета.
       -- немедленно оставлять этот дом... я желать вы видеть, потому что хотеть вы сообщать...
       в этот время mademoiselle анета слабо вскрикивать, указывать на калитка, из который выходить мужской фигура.
       -- боже мой! что со я быть! -- побледнеть, произносить она.
       -- идти смело назад. я вечер быть здесь.
       сказать этот слово, тавровский скрываться в куст, а mademoiselle анета чуть не бегом побежать домой. у калитка она встречать марка семеныч, который нисколько не удивляться, увидать она, и сказать:
       -- вы, кажется, как и я, выходить подышать чистый утренний воздух.
       -- да, я...-- в смущение произносить mademoiselle анета.
       марк семеныч подавать она рука и с участие спрашивать:
       -- что с вы? вы встревожить?
       -- я сказать вы откровенно, что сначала испугаться, увидеть, что кто-то идти ко я.
       -- бедный, бедный! как вы напугать! но я дождаться, что жизнь ваш быть течь тихо и спокойно... о, сколько наслаждение видеть друг свой счастливый и знать, что я один весь это сделать! в этот случай простительный эгоизм, не правда ли?
       Mademoiselle анета быть в такой волнение, что ничто не понимать, что говорить она марк семеныч, и со все соглашаться.
       она сказываться больной и не выходить к стол и чай. вечер она решаться идти опять в поле, но не успевать она выходить из калитка сад, как чей-то фигура скользнуть по забор и калитка запираться изнутри. слеза брызнуть из глаз бедный mademoiselle анета, который напрасно силиться отворять она. прислонясь к забор, она простонать:
       -- боже мой, я погибать!
       -- не бояться: я здесь! -- сказать тавровский.
       Mademoiselle анета радостно кинуться к он и, рыдать, сказать:
       -- я запирать!
       -- спешить же оставлять дом: вы видеть!
       -- куда я деваться?
       -- у вы быть человек, преданный вы...
       но mademoiselle анета не слушать тавровский... она задрожать: кто-то раскрывать калитка, и скоро она услышать голос марк семеныч:
       -- Mademoiselle анета! вы здесь? где вы?
       -- я здесь! -- в волнение отвечать mademoiselle анета и, пожимать рука тавровский, шепнуть он:
       -- я оставлять завтра же этот дом.
       и она пойти навстречу к марка семеныч, который с удивление спрашивать:
       -- что это значить? калитка запирать!
       -- воображать, я только выходить, как кто-то входить в она и запирать.
       -- вы приходить для ваш друг?.. да, мы надо переговаривать с вы! -- с чувство пожимать рука mademoiselle анета, сказать марк семеныч.
       -- да, я хотеть переговаривать! -- с замешательство сказать mademoiselle анета и умоляющий голос продолжать:-- пойти домой: за мы следить.
       -- вы правый! против вы и так вооружать!
       вбегать к себя, mademoiselle анета так быть взволновать, что не вдруг замечать mademoiselle клара, углубляться в кресло в темный угол.
       -- что вы здесь делать? -- с сердце спрашивать она mademoiselle анета.
       -- я присылать хозяйка дом за вы; я вы ждать уже с полчаса. где это вы быть? -- улыбаться, спрашивать француженка.
       -- сказать надежда александровна, что я не мочь идти к она... завтра -- когда угодно.
       -- хорошо, я сказать она.
       и mademoiselle клара, иронически улыбаться, выходить из комната.
       в страшный тревога проводить ночь mademoiselle анета, решаться твердо оставлять завтра же дом марк семеныч. на другой утро, выходить в сад к ребенок, который быть с гувернантка, чтоб видеть марка семеныч, она быть поражать следующий сцена. ребенок хотеть кинуться к она, но мисс бетси останавливать они и тотчас уводить, a mademoiselle клара презрительно улыбаться, смотря на побледнеть mademoiselle анета, лицо который, однако, выражать столько решимость, что она мочь бы позавидовать каждый вождь в критический минута сражение.
       в этот время все собираться в гостиная надежда александровна, который сидеть в кресло, допрашивать, весь в слеза, горничная mademoiselle анета. несколько лакей и девушка стоять у дверь. входить марк семеныч и с удивление восклицать:
       -- это что за собрание? -- и, поцеловать рука у жена, он смотреть на она вопросительно.
       -- очень простой: вы набирать к себя в дом такой гувернантка, что они по ночь нет в комната,-- язвительный улыбаться, отвечать надежда александровна.
       -- я вы не понимать! -- измениться в лицо, сказать марк семеныч.
       -- а вот вы все понимать. просить сюда mademoiselle анета!
       один из лакей выходить.
       -- что за сцена вы делать! к что этот лакей, горничная у вы в комната? -- с ужас оглядываться кругом, говорить марк семеныч.
       -- я должный же позаботиться, кто поручать мой ребенок.
       -- ваш ребенок, по-настоящему, не должный быть бы никто быть поручать, кроме вы!
       -- вы правый! я сегодня убеждаться в этот.
       входить mademoiselle анета. вид она быть так покойный и гордый, что надежда александровна, обращаться к mademoiselle клара, стоять сзади она кресло, сказать по-французски:
       -- какой наглость! -- и продолжать по-русски вопросительный тон: -- где вы быть вчера вечер, mademoiselle анета, когда с час вы ждать в ваш комната?
       -- я гулять!
       -- ха-ха-ха!.. слышать, гулять!! как прилично -- один, ночь!
       -- здесь деревня!..
       -- но вы забывать, что жить не с мужик.
       -- я это очень хорошо видеть.
       -- а позволять узнавать, с кто вы гулять?
       -- надежда александровна, удалять ребенок! -- весь дрожать, замечать марк семеныч.
       -- мисс бетси, уводить они, пожалуйста.
       -- и лакей! -- перебивать ее муж.
       -- что до человек, они я нужный, чтоб уличать вы, ослеплять ее лицемерство.
       -- я запрещать далее продолжать такой сцена: они -- пятно на честь дома! -- задыхаться, говорить марк семеныч; но надежда александровна возвышать голос и сказать:
       -- антон, ты видеть она вчера в поле?
       -- видеть-с! -- отвечать антон.
       -- кто же с она быть?
       -- надиня! -- грозно крикнуть марк семеныч.
       -- господин тавровский! -- поспешно проговаривать лакей.
       -- лгать, мерзавец! пойти вон! -- в ярость восклицать марк семеныч, подымать рука, но, как бы опомниться, указывать лакей выразительный на дверь и продолжать: -- все, весь уходить отсюда! и вы, mademoiselle клара, просить оставлять комната! -- и потом, обратиться к надежда александровна, он с презрение прибавлять:-- вот до что вы доводить я, что я чуть в ваш комната не ударять это лжец.
       надежда александровна сидеть потуплять глаз. марк семеныч быть даже страшный в этот минута.
       -- позволять я оставлять вы! -- сказать mademoiselle анета, обращаться к марка семеныч, который в негодование восклицать:
       -- да, да, вы нельзя ни минута оставаться здесь!
       Mademoiselle анета выходить из комната, а надежда александровна, оставаться один с марк семеныч, как бы себя в оправдание, восклицать:
       -- она даже не прощаться со я!
       -- и иметь полный право!
       когда mademoiselle анета возвращаться к себя в комната, тавровский стоять у окно. при вид она он радостно кинуться к она, сказать:
       -- боже мой, как они вы мучить здесь! все готовый: уезжать скоро!
       -- куда? -- с удивление спрашивать mademoiselle анета.
       -- доверяться я! коляска вы ждать. вы не должно оставаться здесь ни минута.
       -- я должный прощаться с марк семеныч.
       -- этот человек опять вы поставлять в затруднительный положение. бояться он: под личина дружба...
       -- просить вы ничто не говорить я о он.
       -- изволить! я сказать только один: вы должный если не для себя оставлять этот дом и удаляться от марк семеныч, то хоть для бедный ребенок!
       -- что вы говорить! -- побледнеть, восклицать mademoiselle анета.
       -- будто вы не замечать ничто!
       дверь с шум раскрываться, и марк семеныч вбегать в комната. его взгляд быть дикий, и он, грозно подходить к тавровский, сказать:
       -- кто давать вы право распоряжаться здесь? к что этот дорожный коляска?
       -- Mademoiselle анета желать оставлять ваш дом,-- покойно отвечать тавровский.
       марк семеныч вздрагивать и сказать:
       -- как! я позволять увезти она из мой дом!
       -- я думать, мы иметь равный право... то быть никакой... на mademoiselle анета.
       -- это по ваш желание он приезжать? -- весь дрожать, спрашивать марк семеныч mademoiselle анета, бледный и весь в слеза.
       -- нет, я ничто не знать! -- отвечать она.
       -- изволить идти вон отсюда! вы лжец! -- восклицать марк семеныч.
       тавровский побледнеть и, стискивать зуб, с минута не мочь ничто сказать, потом, вздыхать тяжело, подходить к марка семеныч, сконфузить от свой горячность, и сказать тихо:
       -- уходить отсюда: мы беспокоить mademoiselle анета (который сидеть на стул, закрывать лицо рука).
       она долго сидеть в такой положение, как вдруг вбегать к она с вопль надежда александровна. волос ее быть в беспорядок, вуаль упасть с голова. бледный, задыхаться, она бросаться на колено перед mademoiselle анета и, хватать у она рука, невнятно бормотать:
       -- спасать, спасать... ребенок!.. они хотеть стреляться!..
       голос ее замирать, и она упасть без чувство на грудь mademoiselle анета. как ни быть большой испуг гувернантка, но она замечать причина вечный вуаль на голова надиня: красный родимый пятно быть на затылок этот дама.
       Mademoiselle анета смачивать голова вода, натирать висок одеколон и то приводить в чувство надежда александровна. первый, что она произносить, открывать глаз, быть:
       -- ах, бежать, бежать к он, умолять он!
       -- к кто?
       -- к марка семеныч,-- рыдать, говорить надежда александровна.
       -- отчего же не вы?
       -- я, я все причина: я не должный показываться он на глаз.
       Mademoiselle анета кинуться в кабинет к марка семеныч, который она заставать писать. при вид ее марк семеныч поспешно вставать.
       -- вы стреляться? -- спрашивать mademoiselle анета.
       -- кто вы сказать?
       -- надежда александровна. она у я в комната.
       -- несчастный...
       -- а ваш ребенок?
       марк семеныч, закрывать лицо рука, кинуться на стул. Mademoiselle анета упасть перед он на колено и со слеза сказать:
       -- отказываться от ваш намерение.
       -- я поступать подло.
       -- для пустой человек; а каждый порядочный человек, напротив, быть еще более уважать вы. какой скандал наделать ваш дуэль!.. бедный ваш жена, ребенок... нет, марк семеныч, нет, я, как ваш друг, я не допускать вы до это!
       -- друг, друг мой! вы требовать мой честь! -- нагибаться к mademoiselle анета, говорить марк семеныч.
       -- что высоко для вы -- честь или долг?..
       -- о! пожалеть я... но что я мочь сделать?
       -- помириться!
       -- нет, нет! я слишком оскорблять, я... ни за что первый!
       -- у вы быть просить прощение.
       -- хорошо! на один условие.
       -- какой?
       -- чтоб вы оставаться в дом.
       -- марк семеныч! -- с упрек сказать было mademoiselle анета, но поспешно прибавлять: -- хорошо, я согласный!
       марк семеныч вставать и, тяжело вздыхать, сказать:
       -- я для вы жертвовать мой честь.
       -- то быть для ваш семейство?
       -- да...
       Mademoiselle анета выходить из комната, оставлять в раздумье марк семеныч. надежда александровна встречать она в сени и тревожно сказать:
       -- ну что?
       -- он согласный на примирение, только первый не хотеть просить...
       -- благодарить вы, благодарить! -- восклицать надежда александровна, с чувство пожимать она рука, и пойти в кабинет к марка семеныч, ласково сказать: -- приводить, пожалуйста, скоро ребенок.
       Mademoiselle анета приводить ребенок и, стоять у окно, плакать, смотреть на радостный слеза марка семеныч при вид ребенок, тоже плакать, не понимать отчего; а раскаиваться надежда александровна рыдать, спрятать голова на его грудь.
       Mademoiselle анета удаляться, бояться быть смешной. вечер у она все быть готовый к отъезд. она в волнение кто-то ждать. вбегать марк семеныч, запыхаться.
       -- что, что вы угодный?
       и он, как бы ошеломлять, останавливаться, глядеть на чемодан.
       -- вы уезжать? -- с упрек сказать марк семеныч.
       -- я должный уезжать! и вы, верно, сам быть согласный со я, если я открывать вы мой тайна.
       -- что? вы пугать я! -- едва устаивать на нога, произносить марк семеныч.
       -- садиться! -- взять он за рука, сказать mademoiselle анета.
       они усаживаться на диван; после несколько минута молчание mademoiselle анета с замешательство сказать:
       -- марк семеныч, прощать я, я... я, поступать в ваш дом, скрывать от вы...
       -- что такой?..
       -- я... я быть актриса.
       -- ну?
       -- я хотеть изменять свой занятие, избранный я по необходимость, чтоб жить независимо...
       -- так барон не ошибаться?
       -- вы видеть, я не должный и не мочь более быть в ваш дом. к то ж положение гувернантка равный тяжело, как и актриса. последний более независимо, и я решаться вновь поступать на театр.
       -- ну что же! это очень умный! если у вы быть талант, то вы не должный заглушать он. хороший актриса так же всюду уважаться, как и другой женщина, и их добродетель еще более удивляться, знать скользкий путь, по который они идти.
       -- итак, я иметь ваш согласие оставлять ваш ребенок.
       -- для они быть большой потеря; но вы молодой, и вы надо жить. с бог, с бог, мой друг! да, мы оставаться друг... вы не отнимать у я право продолжать заботиться о вы?..
       -- благодарить! я очень быть счастливый!
       Mademoiselle анета прощаться с марк семеныч, который уславливаться с она видеться на другой же день в москва, в тот гостиница, где они уже видеться прежде. но когда он приезжать в москва, в гостиница не быть mademoiselle анета. марк семеныч быть в отчаяние и через два день поскакать в петербург, но и там не находить mademoiselle анета. ода возвращаться, убитый, в деревня. надежда александровна очень изменяться в лицо и похудеть. она быть в хлопоты, собираться за граница. передавать муж новость, она, между прочее, сказать:
       -- а ты знать, что наш mademoiselle анета проводить весь этот время в один из подмосковный у тавровский? и теперь куда-то уезжать...
       через несколько день марк семеныч проводить свой жена за граница в сопровождение mademoiselle клара. мисс бетси и он оставаться с ребенок на зима в деревня.
      
    часть пятнадцатый
    (последний)
    глава LXV
    превращение
      
       если читатель не забывать, по какой случай и при какой обстоятельство любская оставлять театр город NNN и самый город, то он нетрудно быть догадываться о время, когда она встречаться с марк семеныч. огорченный смерть мечиславский, испугать появление в город NNN бывший свой благодетель, любская уезжать с такой поспешность, что не успевать даже запасаться горничная. она ехать в москва, сам, впрочем, не знать, что быть делать. встреча с марк семеныч решать выбор: она сделаться гувернантка. потом, оставлять, по известный мы обстоятельство, дом марк семеныч, любская действительно проводить в подмосковный у тавровский весь время, пока марк семеныч искать она в петербург. трудно быть бороться девушка, тогда еще неопытный, против пламенный любовь, красота и богатство человек, который она любить. притом, проживать несколько месяц в новый, блестящий круг, среди соблазнительный роскошь, она ужасаться один мысль снова возвращаться к бедный существование, к маленький квартира с вечный запах кухня, с грязный лестница вместо лестница, уставлять цветок и устилать ковер. а самолюбие, так взлелеять марк семеныч и так раздраженный надежда александровна? весь этот обстоятельство достаточно объясняться воздушный замок, который строить любская, мечтать, что тавровский сдерживать свой слово и жениться на она. тавровский действительно любить она, сколько мочь; но его молодость, его положение в общество, родня -- все ясно показывать, как несбыточный надежда любская, который она предаваться с каждый день много. она, казаться, помешаться на этот предмет. плакать, ревновать он и требовать выполнение слово. слеза и упрек она мочь бы смягчать другой, но не тавровский, который никогда в жизнь не плакать и удивляться, как мочь человек плакать. его любовь к любская сделаться гласный; и насмешка друг, что он жениться на провинциальный актриса, бесить он. находиться добрый человек, который не замедлять извещать наталья кирилловна об этот намерение племянник. гнев тетка быть страшный. тавровский с радость принимать ее предложение ехать за граница и уезжать потихоньку, скрывать от любский день свой отъезд.
       удар самолюбие быть слишком сильный, чтоб не сделать резкий потрясение в характер любская. она как бы перерождаться: вместо слезать и отчаяние, который ожидать, она с улыбка встречать знакомый тавровский; начинать выезжать в театр, на гуляние, смело смотреть на все. она поступать на сцена, принимать блестящий общество, жить роскошно,-- и все заговаривать о она. в тот время федор андреич снова случайно увидеть на сцена свой прежний аня. как безумный кинуться он к она на квартира после спектакль. он дрожать, ожидать она в пышно убирать гостиная, и готовиться умолять она, чтоб она не вздумать снова бежать от он. но он быть поражать развязность и любезность прием, какой сделать он бывший его воспитанница. добродушный и ласковый смех она поспешить разгонять смущение федор андреич и сказать:
       -- а, наконец-то мы встречаться!
       -- вы бегать я? -- задыхаться, произносить федор андреич.
       -- быть покойный: теперь я ни от кто и ни от что не убегать. да, федор андреич, благодарить вы: вы многое предсказывать я очень верно, когда я оставлять ваш дом...
       -- он вы ждать! он ваш! все, что я иметь,-- ваш, только не бежать я! -- перебивать федор андреич.
       -- куда бежать я? и зачем? -- насмешливо спрашивать любская.
       федор андреич быть удивлять тон голос и взгляд любская. прежний аня не быть тень,-- кроме лицо, который черта, казаться, сделаться еще выразительный и красивый. он также быть удивлять блеск общество любская и роскошь жизнь, какой она вести.
       все еще влюбленный, федор андреич становиться умолять любская бросать сцена и ехать к он в деревня. он обещать тотчас же отдавать она все, что иметь, лишь бы она соглашаться на его предложение. любская долго отказываться. наступать лето, и она объявлять он, что согласный сделать маленький путешествие, чтоб посмотреть тот место, где проводить свой детство.
       как только они приезжать в деревня, первый дело любская быть бежать в свой комнатка. она оставаться в она довольно долго один, вероятно припоминать все прошедшее. потом она пойти по другой комната, и когда кончать обзор весь дом, лицо ее нисколько не смягчаться; напротив, что-то язвительный быть в ее улыбка, во взгляд, в слово. ни лакей, ни горничная -- никто не хотеть верить, что приезжать барыня -- тот самый аня, который несколько год то назад скромно сидеть за стол, с робкий взгляд, полный нежность, и трепетать при один звук суровый голос федор андреич. теперь роль до то изменяться, что федор андреич, некогда гроза весь дом, уничтожаться перед каприз любская. довольно быть один ее недовольный мина за стол, и он готовый быть бросать тысяча, чтоб угождать ее вкус.
       федор андреич питать надежда, что любская выходить за он замуж, тронуться его угождение, и потому сорить деньги. с неделя они проживать в деревня. любская заметно становиться скучать и поговаривать о свой возвращение. федор андреич приходить в отчаяние; он умолять она высказывать прямо весь свой желание, даже каприз, обещать все исполнять, лишь бы она не скучать и оставаться в деревня.
       -- ваш состояние не позволять вы вести такой жизнь, к который я привыкать,-- равнодушно отвечать он любская.
       -- мой состояние довольно значительно,-- говорить федор андреич.-- я весь жизнь свой неутомимо заниматься устройство его и в последний время принимать участие в откуп, и очень счастливо. если же деньги мой недостаточно, я снова заниматься дело и оборот; вы не быть ни в что нуждаться. только оставлять жизнь, какой вы вести... я считать себя весь причина!
       -- сказать, пожалуйста, чем жизнь мой вы не нравиться? я артистка; следовательно, на я все обращать особенный внимание. я должный жить порядочно. и что же хороший быть бы мой жизнь теперь? в нищета, окружать ребенок? нет! я очень благодарный вы, что вы неусыпно следить за я и не давать я пойти по ложный дорога, который вовсе не в мой характер.
       федор андреич не мочь равнодушно слушать такой благодарность от свой прежний воспитанница: он выходить из себя и впадать в такой отчаяние, что пугать даже любская. в один из такой минута любская поспешно поставлять на стол шашечный доска, село перед она и, наивно-ласково глядеть на федор андреич, с робость сказать:
       -- готовый-с!
       в этот минута она не быть любская, но прежний аня, с веселый улыбка, с кроткий взгляд. расставлять шашка, она говорить:
       -- вы, пожалуйста, выпускать я: я очень хотеться выигрывать у вы.
       федор андреич как бы не верить себя: он машинальный садиться на свой место, не спускать удивленный глаз с свой партнер.
       действительно, наружность любская так изменяться, что прислуга верно признавать бы она теперь за прежний аня!
       федор андреич передвигать шашка, сам не понимать куда и зачем. наконец партия кончаться, и любская с кокетливость девочка сказать:
       -- я выигрывать!
       -- что же вы хотеть?
       -- чтоб завтра же начинать ломать этот дом, -- простодушно отвечать любская.
       -- как! ломать дом?
       -- вы по-прежнему с труд исполнять мой просьба! -- надувать губа, печально сказать любская.
       -- но для что он ломать? вы разве не знать, что здесь умирать мой отец, мой мать, жить я... он для я дорога по воспоминание.
       -- кто и что? -- резко возражать было любская, но тотчас продолжать с прежний кротость: -- я по ваш же приказание -- все говорить вы, что я захотеться,-- объявлять мой желание.
       -- к что же ломать дом? где быть жить?
       -- я для это и хотеть он ломать, чтоб быть я где жить! -- такой вкрадчивый голос произносить любская, что федор андреич чуть от радость не сходить с ум. он тотчас же кинуться распоряжаться, чтоб на другой же день приступать к работа. дворня уже и так дивиться выходка свой барин, прежде всегда расчетливый и суровый: но последний его намерение просто испугать все,-- и в застольный быть решать, что гостить у они не аня, а какой-то колдунья, который морочить бедный федор андреич. любская перебираться в баня, недавно выстраивать, федор андреич -- в садовый беседка, человек размещаться по изба.
       приступать к сломка дома, и когда раздаваться первый треск рухнуться стена, федор андреич изменяться в лицо; но улыбка любская успокаивать он. она сам следить за работа и торопить рабочий, говорить, что она хотеться как можно скоро отделывать дом и поселяться в немой. когда наконец дом превращаться в какой-то хаос, стена быть проламывать и только по краска, оставаться на они, можно быть узнавать зала и другой комната, любская входить через окно в дом и, радостно оглядывать он, сказать федор андреич:
       -- ну вот и нет тот кабинет, к который я всегда с такой страх подходить! ни тот гостиная, где по вечер я читать вы газета, ни тот зал, где ваш сестра читать я длинный наставление, ни комната мой, где я так часто плакать, ни комната дедушка,-- и ничто, ровно ничто!!
       и любская тихо смеяться.
       -- но все быть новый! -- как бы с испуг сказать федор андреич.
       -- мочь быть; только не я быть жить в новый дом! -- насмешливо отвечать любская.
       -- как? я сломать дом! вы это пожелать! нет, я шутить так не позволять с себя! -- с прежний ярость и неумолимость закричать федор андреич.
       -- я некогда, извинять я: я вечер ехать отсюда,-- спокойно отвечать любская.
       федор андреич в отчаяние восклицать:
       -- я прежде не понимать вы: этот дом противный вы?
       -- все равный, вы понимать теперь! -- и с этот слово любская оставлять федор андреич один, на развалины его дом.
       в тот же вечер любская уезжать из деревня, очень веселый. федор же андреич быть мрачный, расставаться с она, и тотчас сделать такой распоряжение по дом, из который можно быть положительно заключать, что он не намеривать никогда более возвращаться в он...
       состояние федор апдреевич очень скоро исчезать в петербург. в дом у любская иногда играть в большой игра, в который принимать участие и сам хозяйка. давнишний страсть федор андреич к карта, долго побеждать сила воля, вновь вспыхивать и гибельно разрешаться. он проигрывать все свой состояние, проигрывать и деревня свой, где расти аня, и оставаться нищий. любская не отказывать он в то, чем некогда быть сам он обязанный: она давать он ровно столько деньги, сколько нужно, чтоб поддерживать существование, и в веселый расположение дух иногда спрашивать:
       -- ну что, федор андреич, весело быть чужой хлеб?
       с тот минута жизнь любская потечь ровно и широко, как корабль, выплывать в открытый море и лететь на весь парус, не страшиться более встречать на свой путь подводный губительный скала и уверять, что никакой буря не опасный он.
      
    глава LXVI
    визит
      
       читатель потрудиться припоминать, что любская и остроухов быть вводить в приемная к люба. актриса входить гордо, с презрительный улыбка, а она товарищ -- робко, не сметь подымать глаз. он оставаться у дверь.
       люба очень сконфузить гордо-насмешливый взор незнакомый дама; но, увидеть остроухов, она вздрагивать и пугливо-вопросительно глядеть на свой гость.
       любская, казаться, наслаждаться замешательство девушка; в лицо ее еще резко отражаться самодовольный-гордый выражение. оглядывать люба с нога до голова, она язвительный улыбаться.
       люба, то краснеть, то бледнеть, едва мочь проговаривать:
       -- что вы угодный?
       любская вместо ответ засмеяться.
       слеза выступать на глаз люба. остроухов, как будто покоробить смех любская, печально сказать:
       -- говорить скоро: мы мочь наскучивать.
       -- вы, верно, догадываться, кто я? -- с важность спрашивать любская.
       люба молчать.
       -- я тот самый, который по весь право следовать поселяться в этот дом. но я быть бедный, одинокий, за я некого быть вступаться,-- продолжать актриса.
       -- это правда: она быть бросать на весь соблазн,-- шептать остроухов у дверь.
       -- что же вы хотеть от я? -- едва внятно спрашивать люба, страшно измениться в лицо.
       -- позволять, я еще не доканчивать свой история! -- перебивать она любская и, принимать драматический поза, продолжать, возвышать постепенно голос: -- я, как и вы, обещаться жениться. но...-- насмешливо прибавлять она,-- я, мочь быть, не так быть опытный и более доверчивый...
       -- говорить дело, и скоро! -- перебивать ее остроухий.
       но любская не обращать на его слово внимание и с больший ирония продолжать:
       -- мочь быть, ваш любовь дальновидный; но я, я любить просто, без расчет... я...
       -- господи!.. да говорить порядочно! -- умоляющий голос опять перебивать ее остроухов.
       на этот раз любская резко он отвечать:
       -- просить не перебивать! -- и с горячность обращаться к несчастный девушка, бледнеть от каждый она слово все более и более: -- любовь увлекать я, или, хорошо сказать, я стараться увлекать, чтоб мой падение воспользоваться и бросать безжалостно. да, я быть бросать, преданный злословие, стыд, и все это, знать ли, кто быть причина?
       остроухов кинуться к любская, взять она за рука и умоляющий голос сказать:
       -- довольно! посмотреть, посмотреть на она, пожалеть, она еще так молодой!
       в самый дело, люба находиться в такой положение, что при взгляд на она замирать дух. она быть бледный как полотно; полураскрытый губа усиливаться говорить, но звук не быть. глаз молить пощада, и она придерживаться за письменный стол, чтоб не упасть.
       -- ах! оставлять я! -- с сердце вырывать свой рука, сказать любская и язвительный спрашивать: -- кто, кто жалеть я? я тоже быть молодой! и ты это знать очень, очень хорошо!!
       -- все-таки это ты не давать право мстить другой,-- горячиться, отвечать остроухов.
       -- разве я кто-нибудь мстить? нет, я приходить с добрый намерение...
       но вдруг она останавливаться и так громко засмеяться, как будто быть на огромный сцена, а не в комната. указывать трагический жест на портрет тавровский, стоять на письменный стол, она сказать язвительный:
       -- как жаль, что я не видеть в этот минута самый оригинал!
       потом она близко подходить к люба и, снимать с себя медальон, открывать он и подносить к глаз отчаянный девушка.
       то быть миниатюрный портрет тавровский в самый цветущий его возраст.
       люба пошатнуться и садиться на стул.
       -- вы видеть, у я такой же. он быть подарить с клятва, что оригинал быть вечно принадлежать я; но в мой рука оставаться один его изображение. видеть, как смешно доверять что-нибудь и кто бы то ни быть.
       -- пойти, пойти отсюда! давать она успокаиваться! -- говорить в волнение остроухов, с ужас глядеть на люба и дергать за платье любская, который продолжать:
       -- я с вы быть говорить короче и прямо: вы обманывать; если я не принуждать он быть мой муж, то не позволять он быть и ваш! да, я надеяться, вы не захотеть сам быть жена человек, который даже в тот время, как быть ваш жених, не оставлять свой старый связь, иметь тысяча новый интрига, даже не один сделать несчастный.
       -- переставать! разве я ты затем приводить, чтоб ты оскорблять она? -- в негодование сказать остроухов, кинуться между любой и любская.
       последний, выходить из свой важный, гордый роль, сказать:
       -- ты с ум сходить! разве я не мочь без ты приходить?.. да я еще дождаться он здесь!
       люба слабо вскрикивать и, закрывать лицо, припадать к стол.
       -- идти, идти сейчас же отсюда! -- почти шепотом, но грозно сказать остроухов и в отчаяние продолжать, хватать себя за голова: -- пусть быть проклятый тот час, когда я вздумать вмешиваться в этот дело! но кто же мочь ожидать, что из ты выходить! я думать, что ты все тот же! -- остроухов с отвращение отвертываться от любская и, почти плакать, продолжать, не сметь подымать глаз на люба: -- это не она! нет, это не тот женщина, для который я скакать день и ночь, не есть, не пить. я сам отказываться от она! -- и остроухов заплакать, как ребенок, бормотать:-- федя! федя! ты хорошо сделать, что умирать!
       любская ходить скорый шаг по комната; ее рука судорожно сжиматься; она то пожимать плечо, то злобно глядеть на люба и остроухов, который вдруг выпрямляться и, повелительный указывать она на дверь, сказать грозно:
       -- сейчас же оставлять она!! ты знать я очень хороший! и если не хотеть история, бежать скоро!
       любская стискивать зуб и, грозить остроухов, в гнев отвечать:
       -- ты у я поплатиться за этот выходка! -- и язвительный прибавлять: -- вы, кажется, вздумать разыгрывать роль защитник, надеяться, мочь быть, что вы заплатить за она... ха-ха-ха!
       -- а ты роль леди макбет начинать осуществлять в жизнь, и только недоставать кровь запятнать рука,-- отвечать остроухов, прибегать в свой возражение к театральный воспоминание.-- сердце, кажется, у ты давно запятнать.
       остроухов выходить из себя и быть страшный.
       -- хорошо!.. я уходить,-- задыхаться, отвечать любская и, обращаться к люба, прибавлять грозно:-- но знать, избирать из весь смертный, чтоб быть подруга самый развратный и безжалостный человек, я решаться на страшный вещь, но не допускать он быть ничей муж!
       с этот слово любская быстро выходить из комната. остроухов кинуться за она и захлопывать дверь, а сам оставаться на порог, повесить голова, как преступник, ожидать наказание.
       люба, казаться, ничто не видать. с минута она оставаться все в тот же поза; но вдруг рыдание ее наполнять комната.
       остроухов тоже тихо всхлипывать, бормотать жалобно:
       -- прощать, прощать... я, я все виноватый!
       люба пугливо отирать слеза и отчаянный голос сказать:
       -- что же? я благодарить вы: вы раскрывать я жизнь человек...
       -- о, не верить, не верить озлобленный женщина... нет! это не женщина, а фурия какой-то... господи! если бы вы она видеть несколько год то назад, о, вы принимать бы в она участие!.. ради бог, выходить скоро замуж. вы он любить... и где вы находить мужчина без какой-нибудь проступок?.. прощать, прощать я!
       и остроухов весь дрожать и, казаться, готовиться упасть к нога люба, который кротко сказать:
       -- я на вы не сердиться: вы любить она...
       -- как дочь! -- подхватывать остроухов.
       -- значит, вы ни в что не виноватый.
       -- о, вы добрый!.. да, вы женщина, вы еще не испортить, как она! я сказать вы откровенно, я ехать сюда, чтоб расстраивать ваш свадьба; а теперь, теперь! -- и остроухов тоскливо рвануть себя за поношенный черный фрак и печально продолжать: -- я готовый отдавать свой жизнь, хотя трудно, чтоб она что-нибудь стоить,-- прибавлять он иронически,-- лишь бы успокаивать вы и все улаживать... прощать! не думать обо я то, что недавно сказать безумный, испорченный женщина, будто я вступаться за вы из... ну да кто она становиться верить!.. нет, весь вина мой в то, что я не изнашивать вместе с свой наружность привязанность и горячность к человек, который я любить. но... я она более не увидеть!! прощать и прощать великодушно старый и из ум выживать ярмарочный актер...
       и остроухов, почтительно поклониться, печально выходить из комната.
       собирать свой растерянный мысль, люба походить на женщина, упасть с большой высота и едва очнуться, голова который не приходить в порядок от сильный сотрясение.
       почти в тот же самый время и тавровский иметь визит; но разница в то, что он вовсе не быть потрясать.
       когда он сидеть у себя в кабинет, зина тихо входить к он, с потуплять глаз, и, как бы сконфузить свой смелость, робко сказать:
       -- я, мочь быть, вы беспокоить?
       -- очень приятно! не угодно ли? -- отвечать тавровский, подавать она стул.
       зина садиться и как бы задумываться.
       тавровский, смотреть на она, шутливый тон спрашивать (впрочем, он всегда этот тон говорить с она):
       -- вы о что-то мечтать?
       -- да! я думать о свой положение -- как ужасный быть один, не иметь никто, кто бы принимать участие, защищать...-- печально отвечать зина.
       -- помиловать! да вы я казаться окружать двадцать опытный маменька, тетушка и прабабушка, который наперерыв давать вы совет, как вести себя и обработывать ваш дело.
       -- ах! -- тяжело вздыхать, с грусть отвечать зина.-- вот в сей минута, когда я приходить к вы с открытый сердце...
       -- это должно быть очень любопытный -- увидеть такой сердце! -- перебивать ее тавровский.
       -- в он, как и в другой, быть очень много недостаток.
       -- например?
       -- излишний привязанность...
       -- немстительность, доброта, кротость... у! какой богатство!
       -- зато я не иметь деньги!
       -- да этот достоинство уравновешивать вы с первый богачка на свет.
       -- не все так думать, как вы; все прежде требовать от девушка приданое.
       -- а вы собираться замуж? -- быстро спрашивать тавровский.
       -- мочь быть! -- лукаво отвечать зина.
       -- ну что же, очень умно сделать: тетушка уже старый...
       -- и не так щедрый, чтоб надеяться быть вознаграждать за весь жертва,-- подсказывать зина.
       -- да, она вы решительно не понимать!
       -- вы все шутить, павел сергеич, а я приходить очень серьезно поговорить с вы.
       -- за что же дело становиться? я готовый!
       и тавровский подвигать свой стул близко к зина, который жалобно начало:
       -- павел сергеич, вы знать, что я девушка бедный и...
       -- знать, очень знать, что вы дочь дворецкий! -- подхватывать тавровский.
       зина изменяться в лицо, но подавлять в себя злоба и, придавать свое лицо вид угнетенный, продолжать:
       -- у я нет никто, кто бы защищать я, о мой участь некого позаботиться, я сам должный быть себя и мать и защитник.
       тавровский, покачивать голова, произносить:
       -- ну-с?
       -- я приходить... к вы... с маленький просьба.
       -- с какой? -- с удивление восклицать тавровский.
       -- вы не догадываться? -- лукаво смотреть на тавровский, спрашивать зина.
       -- нет! -- серьезно отвечать павел сергеич.
       -- говорить, быть очень скоро ваш свадьба?
       -- да, я постараться устраивать она как можно скоро.
       и тавровский вопросительно глядеть на зина, который, принимать плаксивый мина и потуплять глаз, спрашивать:
       -- а вы обо я не подумать?
       -- что же я думать об вы?
       -- павел сергеич! я надеяться на ваш деликатность! -- обиженно отвечать зина.
       -- нет ли у вы еще какой другой надежда?
       -- да! и на ваш щедрость,-- незастенчиво и любезно улыбаться, сказать зина.
       -- на мой щедрость? гм!.. нет! я становиться скупой.
       -- с тот пора как жениться на миллионерка.
       -- с что же вы взять, что она миллионерка? -- смеяться, спрашивать тавровский.
       -- не притворяться; я видеть сам с ваш тетушка документ в рука ее братец!
       на последний слово зина сделать сильный ударение.
       -- прибавлять: молочный! -- резко замечать тавровский.
       -- да, молочный.
       и зина рассказывать тавровский подробно о богатство его невеста, что быть совершенный новость для павел сергеич и, разумеется, очень приятный. зина продолжать:
       -- вот видеть, какой вы богач, и не хотеть бедный девушка давать средство к существование.
       -- а-а-а, так вот к что все клониться! зачем же вы столько лавировать? а? я любить прямота.
       -- изволить! я сказать вы прямо, что надеяться получать от вы сумма деньги, который вы не стеснять, а я быть очень кстати,-- говорить шутливо зина, как будто дело идти о самый ничтожный вещь.
       -- позволять узнавать, какой вы иметь право просить у я деньги? -- запальчивый спрашивать тавровский, отбрасывать совершенно шутливый свой тон.
       зина как бы сконфузиться, потуплять глаз и потом, быстро подымать они,-- вероятно, чтоб много придавать они эффект,-- устремлять они печально на павел сергеич и тихо сказать:
       -- спрашивать ваш совесть...
       -- она я говорить, что грош не следовать давать! -- презрительно отвечать тавровский.
       зина побледнеть. злоба, казаться, душить она; но она побеждать она и через минута молчание кротко, но твердо сказать:
       -- если вы так бесчеловечный, что не хотеть признавать мой право, я... я обращаться к другой: мочь быть, в бедный девушка и принимать участие.
       -- к кто же вы намерен обращаться?
       -- говорить очень много хороший о ваш невеста... она...
       -- ну нет-с! вы она должный оставлять в покой. слышать: не сметь!! -- энергически произносить тавровский.
       глаз его засверкать; он гордо глядеть на зина, который с наивность спрашивать:
       -- почему?
       -- я это не хотеть!!
       -- что же я делать! -- в раздумье говорить зина, как бы рассуждать сам с себя.-- я так низко стоять во мнение ваш тетушка, да, верно, и ваш невеста, что кто мочь я обижать, если обращаться с просьба о помощь я, бедный девушка. павел сергеич, подумать, я нечего терять. я привыкать ко все и, быть еще ребенок, часто слышать, что я мочь выгонять каждый минута из ваш дом.
       -- и хорошо бы сделать! -- проворчать тавровский.
       зина вздрагивать и, изменять тон свой голос, язвительный сказать:
       -- значит, я ровно ничто не терять. мой неопытность...
       -- говорить скоро! во сколько вы ценить она? -- сердито сказать тавровский, подвигать свой стул к письменный стол, у который они сидеть.
       зина, злобно улыбаться, отвечать:
       -- я полагаться на вы.
       -- я думать, цена быть очень дорогой, если вы соглашаться на пять тысяча? -- серьезно спрашивать тавровский.
       зина закусывать губа и, задыхаться, сказать:
       -- вы знать очень хорошо, что такой сумма можно быть бы предлагать ваш нянюшка.
       -- сколько же? -- бросать перо, спрашивать тавровский.
       -- я желать пятьдесят тысяча! -- отвечать резко зина.
       тавровский вскрикивать с ужас:
       -- пятьдесят тысяча?!.. я, верно, ослышаться!
       -- павел сергеич, просить без шутка! -- горячиться тоже, восклицать зина.
       -- какой шутка! до шутка ли? я не мочь опоминаться! пятьдесят тысяча!!.. полнота! соглашаться наполовину!.. да этак, я уверенный, не запрашивать и на щукино двор!!
       зина весь задрожать и вскакивать с свой место.
       -- куда вы? -- удерживать она за рука, покойно спрашивать тавровский.
       -- оставлять я! я не мочь более выносить подобный оскорбление.
       -- садиться.
       и тавровский усадить зина на прежний место и, взять бумага и перо, сказать:
       -- вот вы пятьдесят тысяча, и надеяться, что они с излишество все выкупать.
       тавровский становиться писать. зина сказать он, вставать и раскланиваться:
       -- не трудиться: я теперь они не принимать от вы...
       тавровский посмотреть на зина, она на он; с минута они любоваться друг друг, и когда зина насмешливо приседать он, тавровский вскакивать, запирать дверь и, спокойно возвращаться с зина к стол, посадить она перед он, подвигать к она чернила и бумага, давать она перо, а сам, подходить к звонок, сказать очень решительно:
       -- зиновье михайловна, изволить написать ко я письмо, что вы просить у я прощение за ваш намерение наделать я неприятность и что цель ваш быть денежный расчет. я вы не советовать ссориться со я,-- продолжать тавровский, замечать, что зина отбрасывать перо:-- я поступать жестоко. я попросить сюда сейчас же наталья кирилловна, который...
       зина поспешно становиться писать, а тавровский, смеяться, стоять за ее стул, следить за она и одобрительно говорить:
       -- хорошо! вот так! ваш имя теперь...
       и когда зина вставать со стул, тавровский взять записка, спрятать в карман и сказать:
       -- вы знать, зиновье михайловна, я не любить сцена...
       -- бог и добрый человек не давать в обида бедный девушка! -- торжественно произносить зина.
       -- все-таки советовать вы беречься. вот вы записка: являться к мой управляющий, и вы быть удовлетворять.
       зина взять записка из рука тавровский и поспешно пойти к дверь, у который останавливаться и сказать:
       -- отпирать же!.. да, я и забывать вы сказать,-- будто сейчас вспомнить, наивно прибавлять она,-- что к любовь алексеевна приходить гость.
       -- это кто?
       -- да какой-то госпожа любская с отец, а мочь быть, и муж... отпирать же!
       тавровский не двигаться с место.
       зина, смеяться, глядеть на он и пугливо сказать:
       -- ах, господи, отчего же вы не отворять! что еще хотеть я заставлять написать?
       нетвердый рука тавровский вкладывать ключ в замок и первый выбегать из кабинет, а зина, припрыгивать за он, поддразнивать его записка и делать он нос.
       тавровский заставать еще след слезать и отчаяние на лицо люба. она стараться скрывать они, но напрасно: в ее голос и взгляд быть рыдание,-- и при вид свой жених она хотеть убегать. но тавровский такой умоляющий, отчаянный голос и вместе с упрек произносить: "люба, люба!", что она останавливаться. он подходить к она, взять она за рука; глядеть она в лицо, который быть склонять на грудь, с потуплять глаз, он от волнение долго не мочь говорить, наконец печально сказать:
       -- я надеяться, что ты поверять наконец в искренность мой слово, что я ты, один ты любить. разве я отпираться от свой прежний увлечение? я жалеть твой чистота и только потому не признаваться в они. сам рассуживать, мочь ли я жениться на подобный женщина? ты видеть она и, несмотря на свой неопытность, я уверенный, понимать, что двигать этот женщина, когда она вздумать изъявлять свой смешной право. только к ты, как девушка, полный чистота и не знающий жизнь, она мочь являться так смело. кто бы другой допускать она говорить? один ее присутствие здесь быть уже большой оскорбление!
       -- что же я быть делать? я так испугаться она.
       -- люба, она на это рассчитывать. не ты первый из невеста, который слышать ужас про свой жених, и, верно, не последний. я не быть выставлять себя пример скромность. но знать, люба, что весь дурной во я развивать от воспитание и человек, окружать я. каждый дурной поступок в мой жизнь верно находить оправдание. расставаться с ты, я для испытание себя и свой любовь вновь вести прежний жизнь -- и глубоко сознавать, что она недостойный порядочный человек. я все оставлять: весь свой привычка,-- я уезжать отсюда, только вырывать я из этот пустота, который погубить я. да, ты один только мочь спасать я!
       тавровский в подобный минута иметь столько энергия, говорить так убедительно и быть так привлекательный, что не пламенно любить сердце люба быть устаивать. она колебаться. павел сергеич спешивать воспользоваться этот минута, и люба невольно давать согласие ускорять свадьба.
       тавровский поехать к любская, желать как-нибудь запугивать она, задаривать, уговаривать -- один слово, как можно скоро покончить этот дело. он знать упрямство ее характер, но надеяться и на свой настойчивость. однако ж, увидеть любская и вспомнить она дерзость, тавровский забывать свой благоразумие; злоба душить он. любская являться перед он расстраивать, весь в слеза, чем он быть немного удивлять.
       -- я думать находить вы торжествовать,-- сказать он иронически,-- и льстить себя надежда уничтожать ваш торжество.
       -- да вон тот дурак, помешанный, наделать я такой сцена, что я как дура расплакаться,-- говорить любская, вытирать слеза и как бы стыдиться они.
       -- ваш свирепый защитник? это что-то худой знак. от вы все отступаться, как...
       -- просить вы умерять выражение! -- перебивать любская.
       -- это почему? вы, кажется, не умерять они, да еще в мой дом, в присутствие особа, на который вы с благоговение следовать бы смотреть. знать ли, вы еще не взвешивать ваш неблагоразумный поступок. ну, если бы я вы встречать первый, то...
       -- что бы вы сделать?
       -- я?.. я сначала переломать бы ребро швейцар, потом ваш защитник, а...
       -- замалчивать! вы забывать, что вы говорить! -- в ужас восклицать любская.
       -- да! я находиться в такой состояние, что не мочь ручаться за свой слово; даже...
       лицо тавровский быть страшно, так что любская пугливо сказать:
       -- успокаиваться; я потом быть говорить с вы.
       тавровский долго ходить по комната, как бы желать успокаиваться, и потом, садиться возле любская на диван, серьезно, но уже покойно сказать:
       -- я надеяться, что между мы все и давно быть кончать?
       -- я надеяться, что год, мой терпеливость тронуть вы и вы исполнять то, что несколько год то назад обещать.
       -- это забавный, это милый!! ха-ха-ха! вы просто шут из я хотеть сделать! -- сказать тавровский.
       -- не говорить так со я! вы знать мой характер: за оскорбление я платить тот же! -- в негодование отвечать любская.
       -- изволить! быть говорить иначе. например: что вы надеяться приобретать ваш визит? вы подвергать себя страшный опасность. ну что, если бы вы встречать не кроткий и робкий девушка, а опытный и знающий человек? вы быть бы жалкий и ваш положение быть бы унизительный. и когда вы вздумать утолять ваш самолюбие? после такой огромный промежуток время, разделять мы! я жениться... что же такой ужасный для вы? вы разве мочь упасть во мнение ваш собраток и собрат? напротив, новый квартира, мебель, экипаж -- и вы становиться выше в их мнение. я хорошо знать вы, и я надеяться на ваш образование, опытность, знание жизнь. сознаваться, что наш отношение друг к друг вовсе не быть такой род, чтоб вы иметь право являться ко я в дом и делать сцена?
       -- я глупо сделать! я сам себя удивляться! -- искренно отвечать любская, покраснеть при воспоминание о свой ошибка.
       -- вот теперь я вы узнавать! и к что вы быть выходить из ваш роль?.. я рад, что вы сознаваться в свой проступок, и вы должный он исправлять.
       -- это как? и что вы от я требовать?
       -- очень простой вещь: являться опять ко я в дом и сознаваться тот, который вы наговаривать глупость, что все вы сказать --чистый вздор...
       -- ваш требование выходить из граница. нет! я никогда не унижаться! придумывать другой средство,-- гордо сказать любская.
       -- другой нет! советовать соглашаться, если вы не хотеть наживать себя самый страшный враг! -- такой угрожающий голос сказать тавровский, что любская с досада отвечать он:
       -- я не ребенок: не стращать я!
       но вдруг ее лицо озаряться радость; она засмеяться и весело сказать:
       -- изволить, я на все согласный,-- только на один условие.
       -- какой? -- с любопытство и поспешно спрашивать тавровский.
       -- вы должный ужинать у я накануне ваш свадьба! -- сказать актриса.
       павел сергеич нахмуривать бровь, потом усмехаться и сказать:
       -- это только вы мочь приходить в голова такой условие.
       -- согласный? -- кокетливый спрашивать любская.
       тавровский подумать и сказать:
       -- я готовый! я ужасно надоедать ссора, объяснение. я согласный!
       -- ваш рука,-- поспешно сказать любская.
       -- вот она.
       -- я сейчас же еда.
       -- и умно сделать!
       они расставаться так дружно, как будто между они и тень не быть неприятность.
       люба еще находиться под влияние страшный визит, как она докладывать опять о желание любская видеть она. люба в испуг не велеть принимать; но любская стоять уже в дверь и бросать умоляющий взгляд. ее голос, взгляд, манера, походка -- все выказывать женщина под тяжкий бремя раскаяние. она быть бледный, глаз красный и впалый. если бы не вечер и не сильный волнение люба, мочь быть, она замечать бы, что весь это быть искусственный.
       -- я приходить у вы просить прощение...-- тихий голос сказать актриса.
       -- не у я, а у он вы должный просить прощение, если любить он,-- нетвердый голос отвечать люба, верно припоминать слово тавровский, что иначе надо быть бы говорить с любская.
       -- слово, сказать раздраженный женщина, не быть оскорбление мужчина. нет! я у вы должный просить прощение. я обдумывать свой поступок и ужасаться он! я увлекать любовь; но я актриса и не иметь тот правый, как другой женщина.
       -- почему?
       -- условие наш жизнь выходить из ряд; свобода, который мы пользоваться в некоторый случай, быть в тот же время страшный преграда для мы. я сам чувствовать смешной сторона мой надежда и спешить уверять вы, что счастие ваш с он быть прочно. он один из благородный человек, и я готовый давать клятва, что он не сделать ни один поступок в свой жизнь, за который вы как жена он можно краснеть.
       -- как же вы говорить утро? -- восклицать удивленный люба.
       -- повторять вы, я говорить в бред.
       люба свободно вздыхать.
       -- прощать раскаиваться женщина... вы мочь замечать по мой лицо, что должный я быть перечувствовать с тот минута, как оставлять вы.
       люба испугаться бледность и страдальческий вид любская, который продолжать почти шепотом:
       -- позволять я уходить: я... чувствовать, что сила я оставлять...
       и она пошатнуться, идти к дверь.
       -- садиться: вы упасть! -- сказать люба, подбегать к актриса, который зашататься и облокачиваться на ее плечо. но она скоро очнуться; как бы удивленный, вспоминать, казаться, где она, глядеть на люба, осматриваться и наконец, заплакать, сказать:
       -- как вы добрый! вы прощать я, вы не испугаться поддерживать женщина, оскорблять вы. о, взять, взять он! он вы один должный принадлежать!
       и актриса, сорвать медальон с свой грудь, поцеловать он и, оставлять в рука растроганный люба, поспешно выходить. лишь только она захлопывать дверь за себя, как подносить платок к губа, заглушать свой смех.
      
    глава LXVII
    ужин и его последствие
      
       тавровский так спешивать свадьба, что все в дом сбиваться с нога. накануне день свадьба, начинать от ольга петровна до последний приживалка, все улечься спать в папильотка, сделать такой приготовление, как будто каждый из они быть невеста. тавровский не желать пышный свадьба; но наталья кирилловна и слышать не хотеть о простота и скромность: она созвать все, что некогда она быть знакомый. люба с трепет ждать этот день: она без ужас не мочь вспомнить, что должный быть представать весь родные тавровский, который, казаться она, должный быть похожий на наталья кирилловна, и гость. и к то ж сомнение не совсем уснуть в она. она долго не ложиться спать, все о что-то думать. поздно ночь кто-то тихо постучаться к она в дверь. люба очень удивляться, кто мочь бы приходить в такой поздний час; она отворять дверь -- и в ужас отскочить: перед она стоять цыган, бледный, с сверкающий глаз.
       -- что случаться с ты?'-- восклицать люба.
       цыган не мочь говорить.
       -- ты весь дрожать...
       цыган робко подавать люба маленький записка. пробежать она, люба помертветь и в отчаяние упасть в кресла. записка быть очень лаконический, из два строка: "стеречь он. он давать слово ужинать у один знакомый он дама, с который давно уже довольно короткий".
       -- этот записка я получать час то назад. я вызывать из мой комната, и незнакомый я человек, подавать она, скрываться,-- отчаянный голос говорить цыган.
       -- ну что же? он дома? он не уходить? -- шепотом спрашивать люба.
       цыган глухой голос отвечать:
       -- я следить...
       люба вскрикивать в негодование, быстро вскакивать с свой место и, бегать по комната, искать что-нибудь надевать.
       -- ты знать, где он? вести, вести я туда! -- говорить она, перемешивать слово свой рыдание.
       -- я поступать бесчеловечный! -- в отчаяние восклицать цыган.-- пусть хорошо ты быть бы обманывать!
       люба выпрямляться: в минута слеза у она исчезать, и она решительный голос сказать:
       -- нет! этот последний слеза о он. вести я, где он: я хотеть, я должный сам уверяться. и это быть мой прощание с он.
       -- что ты хотеть делать?
       -- велеть закладывать дорожный карета! но как же я выходить из дом?
       -- тот же дорога, как он,-- отвечать цыган и выходить.
       через пять минута он воротиться к люба. она, уже одетый, нетерпеливо ждать он. цыган поводить она темный комната, приводить в свой, оттуда они выходить, через окно, в сад. проводить она мимо кабинет тавровский, цыган указывать на открытый окно. люба, рыдать, восклицать:
       -- значит, нет более сомнение!
       -- к несчастие, нет! -- отвечать цыган.-- я быть даже в тот дом, где он теперь пировать: я подкупать горничная, который, если хотеть, проводить мы в комната. ты сам все увидеть...
       люба быстро и твердо пойти вперед. из сад выходить они на улица через калитка, ключ от который быть в карман у цыган. идти по пустой и темный улица, люба вздрагивать, заслышать шаг пешеход или грохот экипаж. они входить в калитка один небольшой дом и, проходить двор, подниматься во второй этаж по темный лестница. цыган постучать в дверь и быть впускать какой-то женщина. этот женщина поводить они по темный коридор, потом отпирать ключ какой-то дверь, и они очутиться в комната, тоже темный, но устилать ковер. они проходить несколько такой комната; в один из они люба вдруг весь вздрагивать, останавливаться и шепотом сказать цыган:
       -- это его голос!
       и она кинуться к занавеска, разделять тот комната от соседний. комната, который увидеть люба, быть большой зал, ярко освещать люстра и дорогой канделябр, стоять всюду. за стол, богато сервировать, сидеть: любская, разряжать и веселый, и рядом с она тавровский, с нахмуренный бровь.
       как будто нарочно в тот самый минута, когда люба подходить к занавеска, любская вставать с бокал в рука и громко и насмешливо сказать:
       -- поздравлять вы со вступление в новый жизнь, и давать бог, чтоб вы не забывать свой старый друг!
       тавровский нехотя чокнуться.
       -- вы, кажется, что-то недовольный? о, черный неблагодарность! я все устраивать: завтра вы быть счастливый из смертный -- и вы не хотеть в последний раз быть веселый и любезный с старый свой знакомый.
       тавровский молчать. любская, поглядывать на дверь с занавеска, продолжать:
       -- а знать ли, что роль мой быть очень трудный, когда я, разрисовывать себя лицо, являться каяться и так напугать...
       -- довольно! я не сомневаться в ваш талант,-- резко сказать тавровский.
       -- я непременно заказывать пьеса к свой бенефис и велеть вставлять этот сцена: она быть очень эффектный.
       -- я пора! я сдерживать свой слово,-- вставать, сказать тавровский; но любская удерживать он за рука и с любезность сказать:
       -- нет, я вы не пускать: мой условие быть, чтоб вы отужинать у я, а еще только два блюдо подавать.
       -- мочь быть, вы они заказывать сто!
       -- какой нетерпение! я так сговорчивый, так уступчивый, а все оттого, что любить вы!
       -- благодарить! -- презрительно пробормотать тавровский; но любская не обижаться и с тот же нежность продолжать:
       -- вспомнить последний пример; сначала я хотеть, чтоб вы в день свадьба ужинать у я; но я уступать. вот отчего я много терять в жизнь: я не уметь выдерживать характер!
       -- к вы нейти роль угнетенный! -- сказать тавровский.
       -- нетерпение делать вы очень нелюбезный; но завтра, завтра вы быть свободный -- и на весь жизнь,-- разуметься, в такой случай, если подруга ваш жизнь оставаться всегда так простодушный, как теперь.
       люба отскочить от дверь и почти выбегать из комната. возвращаться домой, она спотыкаться поминутно, как будто на каждый шаг под нога она бросать камень. цыган поддерживать она.
       -- тихо, тихо! -- говорить он.-- ты должный быть быть готовый ко все!
       возвратиться в свой комната, люба становиться бегать как помешать, шарить в комод, потом все бросать и, ломать рука, умоляющий и раздирать голос повторять:
       -- ради бог, скоро, ехать! ехать!
       -- полно! обдумывать свой намерение, мочь быть, это только первый порыв гнев.
       -- о нет, нет! я сходить с ум со стыд, если опять не устой и поддаваться его слово и уверение. боже мой! что я сделать он, чтоб так страшно обманывать!.. ах, увезти я скоро!
       она рыдать. цыган печально смотреть на она и тихо шептать:
       -- я никогда не ожидать, чтоб она мочь быть счастливый с он! -- и потом он прибавлять, обращаться к люба: -- послушать: я очень хорошо знать ты -- твой любовь к он слишком большой. ты подумать, что все готовый, все объявлять свадьба его. и поступок твой он не прощать ты никогда...
       -- я он никогда более не увидеть!
       -- да становиться ли у ты настолько сила?
       -- ты должный спасать я!..
       через час из дома наталья кирилловна выезжать дорожный карета.
       все в дом спать, кроме зина, который, притаивать дыхание, стоять за дверь в сени, откуда выходить люба. когда люба садиться в карета и карета выезжать из ворота, зина, смеяться, побежать в спальня наталья кирилловна и дико закричать:
       -- ах! убегать! убегать!!
       наталья кирилловна быть очень пугливый со сон, и потому вокруг она обыкновенно сохраняться глубокий тишина, когда она почивать. понятно, что стук дверь, вопль зина и свеча, сунуть она под самый глаз воспитанница, страшно испугать старуха. весь дрожать, она быстро вскакивать с постель и вопросительно глядеть на зина, который, придавать свое лицо дикий выражение, продолжать кричать:
       -- убегать! срам весь дом! убегать!!!
       -- кто? с кто? -- едва мочь пробормотать наталья кирилловна.
       -- с цыган, сейчас уезжать!!
       последний слово с такой ужас быть произносить зина, что производить на старуха необыкновенный впечатление. наталья кирилловна снова весь затрястись, потом садиться на кровать и становиться закутываться в одеяло. глаз ее блистать и расширяться; она долго смотреть на один точка -- и вдруг, сбросить с себя одеяло, сорвать чепчик, причем седой волос ее рассыпаться, быстро вставать и отрывисто сказать:
       -- скоро давать я одеваться!
       зина пугливо подавать она капот.
       -- дура, подавать я брильянт!.. мой брильянт -- где, где они? они украсть! а, украсть? -- сверкать глаз и сжимать кулак, закричать наталья кирилловна и затопать нога.
       зина уже с непритворный ужас выбегать из спальня, сзывать человек. весь дом сбежаться, и каждый с трепет отскакивать от дверь спальня, едва успевать заглядывать туда.
       наталья кирилловна, закутываться в одеяло, с распущенный седой волос, в чепец, надевать зад наперед, в брильянтовый серьга и колье, сидеть у окно. иногда она вставать, раскланиваться, как бы принимать гость, и снова величаво садиться. долго не знать, что делать. наконец приживалка, смыкаться в каре, входить в комната под предводительство зина, который робко окликать наталья кирилловна.
       -- а, это ты, зина! вести скоро освещать комната; разве не видеть, что гость уж съезжаться?
       и она, мочь быть в первый раз, с любезностия и вежливо поздороваться с приживалка, просить их садиться, предлагать они вопрос касательно их ребенок, муж,-- так что приживалка с мутный глаз уже начинать быть свой сиплый голос какой-то история, соответственный вопрос, но свеча, вносить в комната, отнимать у она способность говорить, который обладать она в такой великий степень.
       -- свеча! много огонь! -- кричать сердито наталья кирилловна.
       и вот вносить несколько зажигать канделябр; но блеск они не мочь сравниться с блеск сверкающий глаз наталья кирилловна.
       -- где же невеста? невеста? -- говорить старуха.-- звать павел сергеич: я он благословлять... скоро!
       кинуться за павел сергеич. он вбегать в спальня бледный, весь дрожать, и с ужас отскочить от наталья кирилловна, который, всплескивать рука, как бы желать он обнимать, дико закричать:
       -- где же твой невеста?
       и, шататься, она упасть на пол.
       несмотря на скорый пособие доктор, паралич быть сильный. наталья кирилловна лишаться употребление нога, рука и язык. павел сергеич ходить как убитый; приживалка выть, приговаривать:
       -- что с мы быть? куда мы деваться? о, наш голубушка, наш кормилица! зачем оставлять ты столько сирота!
       зина тоже плакать, но при малый повод едва мочь сдерживать смех.
       с рассвет день, вместо радость и поздравление, в дом раздаваться рыдание, крик отчаяние, происходить печальный суматоха.
       тавровский легко мочь прекращать толки о бегство невеста между приживалка, но прекращать они в город быть не в его власть. на другой день в петербург ни о чем более не говорить, как о бегство его невеста с цыган. сплетать такой история, что павел сергеич не знать, куда деваться, где скрывать свой позор. это быть слишком сильный и страшный удар его самолюбие, который привыкать к вечный потворство. если б люба думать о мщение, то и тогда ничто не мочь бы придумывать хороший это неожиданный бегство накануне свадьба, внушать она отчаяние. тавровский пробовать уверять, что будто отвозить люба в москва, чтоб она не быть свидетельница печальный зрелище; но никто не верить он даже из близкий, благодаря зина, который встречный и поперечный пересказывать бегство люба с надлежащий прибавление.
       действительно, в дом быть печальный зрелище. никто без тайный волнение не мочь видеть теперь этот женщина, еще недавно столь гордый. суровый лицо, бессмысленный глаз, а вместо высокомерный слово дикий звук вроде мычание -- таков быть теперь старуха! в ее спальня приживалка распоряжаться, как у себя в комната: они очень скоро свыкаться с мысль, что наталья кирилловна не страшный они теперь, и все свободно обнюхивать, шарить во весь уголок, а под вечер располагаться у самый кровать, вокруг стол,-- и зина раскладывать карта, гадать, скоро ли быть в дом покойник и какой ждать ее перспектива?
       -- ах, неожиданный и радостный письмо! -- восклицать приживалка с мутный глаз.
       -- что вы? что вы? какой письмо? разве не видеть -- к несчастие? а вот хлопоты! -- перебивать другой.
       -- ну что же? что удивляться! небось я не твердить вы все, что быть страшный перемена в дом? а? что? не угадывать? -- радостно восклицать приживалка с мутный глаз. и потом, указывать свой огромный неуклюжий палец по карта, она продолжать: -- вот с дорога вести, дурной; у-у! хлопоты-то по дом, хлопоты! огорчение в совершенство весь дом! значит, быть покойница! -- всхлипывать, оканчивать приживалка с мутный глаз (она же и с зоб), забывать, что за минута она радоваться, что ее предсказание на карта исполняться,
       остальной приживалка подтягивать она хор, жалобно повторять:
       -- бедный, бедный мы! куда мы деваться?
       и каждый читать надгробный панегирик, мочь быть, и не совсем потерять слух и сознание наталья кирилловна, который отвечать они тоскливый мычание.
       зина радостно слушать приживалка и, глядеть на карта, посмеиваться. она все часто и усердный гадать, скоро ли быть покойник в дом; и наконец она не нужно быть много гадать.
       наталья кирилловна, под великолепный балдахин, окружать множество лакей с пестрый лента на плечо, с плач приживалка в траур и гость, вывозить из дом.
       зина, в глубокий траур, идти с ольга петровна за гроб; они притворяться рыдать, а между то перебраниваться между себя. зина упрекать ольга петровна в пропажа ключ от комод покойница, а ольга петровна упрекать зина в пропажа ключ от шкап с старинный серебро, платье и мех.
      
    глава LXVIII
    последний жертва
      
       ни дорога, ни возвращение в деревня, где рождаться и вырастать люба,-- ничто не облегчать тоскливый состояние несчастный невеста тавровский. по возможность она скрывать от цыган свой страдание, но он все видеть и готовый быть пожертвовать жизнь, лишь бы развлекать она как-нибудь. иногда он приходить в отчаяние и умолять люба помириться с жених.
       -- я не мочь видеть ты в этот тоска,-- говорить он.-- помириться с он, если не хотеть, чтобы я упрекать себя каждый минута, что расстраивать твой счастие!
       -- это как? -- спрашивать удивленный люба.
       -- без я ты многое не знать бы о он и теперь быть бы его жена.
       -- тогда у я отнимать быть бы последний благо...
       -- какой же?
       -- я теперь мочь располагать себя.
       -- но на что ты свобода?
       -- погодить! давать проходить мой болезнь... это не любовь: это болезнь какой-то во я... и я сделаться прежний, веселый... и...
       но сомнение у она сам выражаться в лицо, и они оба замалчивать.
       проходить довольно время, и цыган с радость становиться замечать, что люба с весна возобновлять свой прежний прогулка. она кататься по озеро, гулять и по целый час задумчиво сидеть близ берег, на тот самый скат, где сиживать с тавровский. это становиться повторяться каждый день; задумчивость люба усиливаться. она как будто совеститься цыган и становиться кататься по озеро один. но часто цыган в беспокойство, что она долго нет, тихонько подсматривать за она. люба, думать, что никто не следить за она, класть на колено медальон, склонять голова и по целый час смотреть на изображение тавровский. иногда она робко подносить медальон к губа свой, но тотчас же прятать он на грудь, как будто бояться, чтоб кто-нибудь не подсматривать этот движение. бывать минута, когда она, глядеть долго на портрет, что-то с жар говорить он, плакать, потом отбрасывать он с негодование; но всегда кончаться то, что медальон снова быть в рука бедный девушка, и она глядеть на он такой глаз, как будто просить у он прощение.
       раз люба тихо плыть по озеро к обычный место, припоминать точно такой же день, когда она, беззаботный и веселый, бегать по лес с свой подруга. этот день быть слишком памятный она: тогда в первый раз она увидеть тавровский. подъезжать к скат гора, люба выходить на берег и садиться на привычный место... как вдруг в лес раздаваться конский топот. люба так привыкать к уединение, что сначала вздрагивать, но скоро успокаиваться, подумать, что, верно, цыган ехать к она. шорох заставлять она повертывать голова: она радостно вскрикивать и, вскакивать, останавливаться как окаменелый.
       тавровский стоять на высота скат в эффектный поза; даже костюм на он быть точно такой же, как в тот памятный день.
       люба опоминаться, хотеть бежать; но он с упрек сказать она:
       -- к что бежать? хорошо я уходить! я не знать, что находить вы здесь... я приезжать еще раз увидеть мой любимый место, чтоб уезжать потом далеко, далеко!
       люба не сметь подымать глаз, но не двигаться с место.
       тавровский привязывать лошадь к дерево и, подходить к люба, сказать трогательный голос:
       -- мочь ли я отдыхать здесь и прощаться с место...
       люба взглядывать на тавровский и с плач упасть он на грудь.
       счастливый быть она, что не видать мрачный улыбка, мелькнуть на лицо тавровский, когда губа его касаться ее лоб.
       люба долго не мочь произносить ни слово: она, как безумный, то плакать, то радостно глядеть на тавровский.
       -- ты забывать все? да, да? ты прощать я все? -- спрашивать тавровский, страстно глядеть на люба, который с полный доверчивость прятать свой лицо на его грудь.
       много с тот и другой сторона быть высказывать друг друг страдание, перенести во время разлука.
       тавровский, между прочее, рассказывать, как страшно быть его положение, когда она бежать, намекать о причина смерть его тетка, о слух, который ходить тогда по город,-- и роль изменяться: люба быть виновный и умолять о прощение, а тавровский разыгрывать роль миловать.
       -- я хотеть знать один, люба: кто подавать ты совет сделать такой страшный вещь со я? это он?
       и лицо тавровский изменяться. он нетерпеливо ждать ответ.
       -- нет! нет! я сам! он даже еще недавно уговаривать я помириться с ты! -- краснеть свой поступок, отвечать люба.
       тавровский посмотреть на она с жалость и тихо сказать:
       -- я хорошо желать бы, чтоб он быть все причина!
       люба с жар защищать цыган, приписывать злобный выражение лицо тавровский его подозрение и давний нерасположение к цыган. в пыл счастие люба не мочь замечать разительный перемена в тавровский. постоянно презрительно-ядовитый улыбка мелькать на его губа, и слово его, манера, взгляд не иметь прежний открытый привлекательность.
       тавровский уговаривать люба не медлить свадьба и обещаться приезжать к она в дом вечер же, чтоб все устраивать.
       когда цыган встречаться с любой, он не нужно быть ни о что спрашивать. весь фигура девушка выражать столько блаженство, что он только мочь сказать:
       -- я это ждать; давать бог, чтоб скоро все кончаться!
       тавровский быть любезный с цыган. он упрашивать он похлопотать, чтоб как можно скоро играть свадьба, который желать сделать как можно великолепно. люба хотеть он отговаривать, но тавровский сказать:
       -- ты не хотеть входить в мой положение. мой сватовство наделать столько шум, столько время я быть пища сплетня и болтовня, что надо же наконец все разом исправлять!
       и, по его настояние, сам люба, как уже владетельница имение, приглашать весь сосед и соседка на свой свадьба.
       наступать день свадьба. люба так быть счастливый, что, глядеть на она, всякий бы позавидовать она.
       гость съезжаться; дворня и крестьянин, в ожидание невеста и жених, стоять уже у церковь. люба торопиться одеваться. она надевать уже перчатка, когда она приносить письмо. она распечатывать он -- и смертный бледность покрывать лицо несчастный.
       письмо (от тавровский) быть следующий содержание:
       "я спешить вы уведомлять, что я далеко, очень далеко теперь и уезжать с то, чтоб много никогда уже не видать вы. да! я не ожидать быть так гнусно обманывать. теперь я все ясный, почему вы так долго не решаться выходить за я и так быть придирчивый к мой проступок. гость съезжаться, все готовый; советовать вы скоро сделаться жена то, кто иметь право быть ваш муж. я же надеяться, что поступать, как следовать порядочный человек. я не хотеть мстить за обман. жить счастливо".
       люба испугать окружать ее дикий выражение свой лицо. они кинуться к она с пособие, но она, вырываться из их рука, выбегать к гость, хотеть что-то сказать они, зарыдать и кинуться далеко, призывать цыган. они встречаться в пустой комната и долго с ужас глядеть друг на друг.
       люба подавать он письмо, но цыган, отклонять он, сказать:
       -- и я получать такой же!
       -- значит, ты знать, в чем он обвинять я? -- с негодование восклицать люба.
       -- я догнать бы он, и, если б он не захотеть драться со я, я задушить бы он; но я бояться оставлять ты! -- в отчаяние отвечать цыган.
       люба в свой свадебный наряд походить скоро на покойница, чем на невеста.
       -- что я делать? куда бежать от стыд? -- ломать себя рука, говорить она.
       -- я пойти и объявлять они, что...
       цыган потеряться.
       -- нет! я сам! -- гордо сказать люба.
       -- ты не вынести это! -- удерживать она, говорить цыган.
       но люба твердый шаг пойти к дверь и с трепет останавливаться у порог. гость толпа стоять у дверь, а когда люба приближаться, они настежь распахнуть оба половинка и проходить мимо несчастный невеста, насмешливо кланяться она и делать между себя замечание, из который люба понимать, что не она только знать о причина отъезд жених: знать и весь гость.
       оставаться один, люба и цыган с ужас разбегаться по свой комната.
       через несколько час, когда утренний туман ревниво прикрывать еще озеро, посреди мертвый тишина слышаться плеск веселый. потом он замолкать. наконец снова раздаваться два сильный удар; послышаться плеск вода; пронестись над озеро отчаянный, но слабый крик... и весь замирать...
       туман подниматься все высоко и высоко над мрачный огромный озеро; весенний солнце медленно всходить, освещать гладкий и мертвый поверхность его, по который одиноко носиться пустой лодка, как будто не решаться приставать ни к который берег.
      
    эпилог
    I
       в жизнь некоторый человек быть эпоха, с наступление который они как будто ограждать от весь переворот и случайность. с тот счастливый эпоха день их начинать плестись однообразно и правильный течение их нарушаться только изредка домашний незначительный происшествие.
       точно так течь жизнь некоторый лицо наш роман. день сменяться день, месяц месяц, год год, и наконец являться к они в свой очередь неумолимый старость. красивый лицо любская уже не быть так привлекательно, как ни стараться она каждый утро придавать он прежний свежесть, тщательно скрывать седина и морщина. впрочем, надо отдавать она справедливость: долголетний сценический опытность много изощрять в она способность поддерживать увядать красота. для свой год она казаться еще очень молодой. но ее талия не иметь уже прежний стройность; тучность бросаться в глаз, несмотря на туго стягивать корсет. любская оставлять сцена вовремя, когда публика все еще по старый память встречать ее аплодисман, но другой актриса, молодой и красиво, занимать в вечно любить сердце театрал место, прежде она принадлежать. она оставлять сцена, но она можно быть видеть в театр, на гуляние, в концерт,-- в поза всегда очень эффектный; только в осанка, в движение и взгляд оставлять свой поприще актриса быть уже чересчур много достоинство и величавость, так что торжественность фигура свой она невольно бросаться в глаз и повергать некоторый в недоумение. она сопровождать всюду почтенный, заслуживать человек с лысина, лицо и манера который свидетельствовать о долгий служба в климат более жаркий, чем петербургский. он быть довольно полный и любить дремать. то быть супруг любская. вот какой образ происходить их соединение. с тот пора как мы с она расставаться, еще год пять жить она роскошно, окружать поклонник; но мало-помалу круг они становиться уменьшаться,-- бледнеть и роскошь квартира. самолюбие любский как актриса также начинать страдать: являться талант и молодой, и хороший, который с большой успех занимать ее роль. один слово, любская очутиться в самый неприятный момент жизнь сухой и самолюбивый женщина, когда она видеть, что стареться. в этот-тот время, когда она однажды, лежать на диван, проходить роль, она докладывать, что какой-то полковник желать она видеть, но не сказывать фамилия. любская велеть принимать. входить пожилой мужчина с загорелый лицо, с белый ус. голубой его глаз быть подернуть слеза, и он в волнение мять свой шапка. один нога его быть короткий другой, и крест георгиевский доказывать, что не простой случай он лишаться она. любская глядеть на он покойно и даже улыбаться: она думать, что перед она робкий сочинитель, пленять ее талант и желать поднесть она для бенефис свой драма.
       -- вы я не узнавать? -- трепещущий голос спрашивать посетитель.
       любская тревожно впиваться свой смелый глаз в его лицо.
       -- аня! -- дрожать голос, нетерпеливо произносить он.
       любская пронзительно вскрикивать: "петруша!" -- а упасть без чувство в его объятие.
       надо сказать, что любская вовсе не узнавать в почтенный посетитель тот привлекательный петруша, о существование который она давно забывать. но ее слеза, радость ее быть так натуральный, что можно быть ручаться, что она только за минута до его появление думать о он.
       петруша тоже горько заплакать,-- и видеть такой почтенный человек в слеза быть довольно умилительный,-- и повторять радостно:
       -- так ты не забывать я? не забывать?
       -- я? я забывать ты?!., о нет! мой чувство к ты, несмотря на столько год, на столько превратность, все тот же... нет, я не забывать. отчего ты не писать ко я?
       -- я давать слово он! а где он?
       любская сделать печальный лицо и торжественно сказать, подымать глаз к потолок:
       -- он там! и умирать на мой рука,-- прибавлять она.
       -- о, я узнавать ты... вот мой аня, мой прежний аня! -- в восторг восклицать страстный служака, целовать рука любская, который спрашивать он:
       -- ты где пропадать?
       -- я... я сражаться и сражаться, быть в плен у горец несколько месяц, умирать от страшный рана. но бог спасать я! ты не думать, аня, чтоб я забывать о ты: нет! я думать, и думать часто, о ты. у я быть приятель,-- убивать он в один дело,-- мы быть равный ранить. я спасаться. вот он хорошо бы ты мочь сказать, помнить ли я о ты. я быть вчера в театр. и посудить, что быть со я... сначала я не узнавать ты. но что-то знакомый... глядеть, глядеть, становиться расспрашивать у сосед (любская при этот слово вздрагивать). он ничто не знать. да тут какой-то сзади стоять молодой человек, верно, актер,-- он я и сказать, как ты звать. у я сердце застучать. я еще узнавать, что ты не иметь никто родной, приезжать и из благородный,-- вот они что рассказывать. ну, я целовать ночь не спать, и вот теперь видеть свой аня.
       -- а я... что мочь я сказать? ты сражаться с дикий, а я защищаться против соблазн общество, в который кинуть обстоятельство твой бедный аня! о, сколько я выстрадать, сколько вынести! но, чтоб жить честно и не быть никто обязанный, я решаться сделаться актриса.
       -- и как ты хорошо играть!
       -- нужда! один нужда заставлять я пойти по такой поприще! ты не знать, каково оно!
       петруша, проживать столько год между солдат и горец, решительно походить на ребенок, чувствительный и романический; мочь быть, элемент мечтательность отец переходить к он по наследство.
       любская описывать страшный картина свой жизнь и тот страдание, который должный выносить по милость злословие, зависть и прочий... один слово, она искусно предупреждать петруша не верить ничто, что бы он ни услыхать о она.
       он, слушать она, повторять:
       -- господи! как ты страдать, сколько ты выстрадать!
       любская, впрочем, принимать строгий мера: она закрывать свой дверь для все, жить тихо, скромно, иметь постоянно озабоченный лицо и все твердить о трудность свой занятие. утомленный, приезжать она после спектакль и часто плакать, что она обижать за кулиса и за она некого заступаться. петруша очень скоро предлагать она свой рука, сказать:
       -- я бедный; но у ты быть хоть защитник. я давно бы ты предлагать тот рука и сердце, который давно принадлежать ты, но бояться, нет ли у ты чувство, который мочь бы...
       -- нет! нет! я должный сознаваться ты, что никто не любить, но я встречаться с один человек, который обещать на я жениться... благодарение бог, что наш свадьба расстраиваться! вот мой исповедь.
       через несколько месяц они обвенчаться. любская с гордость окидывать свой прежний собраток и собрат, торжественно шествовать под рука с свой муж. она очень любить являться непременно с он в публика, сделаться очень скупой в домашний жизнь, запирать все от муж на ключ; хотя у она у сам частенько являться дорогой наряд, но она уверять петруша, что они стоять только четверть настоящий цена. петруша не мочь не разочаровываться несколько в аня, но поэтизировать даже экономический наклонность свой супруга, направлять к то, чтоб держать под ключ водка, к который петруша, впрочем, вовсе не быть пристрастный; он только любить выпивать перед завтрак и обед, а пуще все любить попотчевать гость.
       любская все и все бранить и явно обижаться, когда при она хвалить красота тот или другой женщина.
       -- то ли я быть в ее лето! -- завистливый говорить она.
       или, услышать похвала игра какой-нибудь актриса, она кричать:
       -- это просто дрянь! вы бы посмотреть, каков я быть в этот роль!
       и, такой образ, наконец петруша и аня наслаждаться счастие после столько препятствие и переворот в их жизнь...
      
    II
      
       жестокий поступок с люба, который ужасный последствие тавровский не мочь предвидеть, да он и не думать о последствие, успокаивать несколько прихотливый гордость жених, бросать, как говорить в город, свой невеста. возвращаться в петербург, тавровский снова предаваться свой прежний жизнь и еще несколько год проживать без оглядка, пусто -- и невесело. невесело потому, что проходить уже для он время, когда шумный, праздный жизнь, отдавать один внешность, нравиться и удовлетворять благодаря избыток жизнь в мы сам. он быть уже под сорок год, и пресыщение, давно сторожить он, начинать явно и гибельно обнаруживаться.
       около тот время до он случайно достигать весть о смерть люба. погибель невеста, не переживать позор, который он быть причина, поражать его сильно, чем можно быть ожидать. он вспомнить детский доверчивость, кротость и преданность бедный девушка, неразвитый и почти дикий, но который так уметь любить и прощать, и тогда только почувствовать весь бесчеловечный жестокость свой поступок. любовь он к люба просыпаться с новый сила; он доходить до убеждение, что только один она любить и мочь любить и что только она мочь спасать он, наполнять страшный пустота, который подавлять он. и плод его отчаяние, его хандра быть поездка в имение люба, который он купить с цель проводить остаток жизнь у страшный озеро, который быть могила его невеста. и он действительно проживать там около три месяц, бродить около озеро, по несколько час просиживать у скат гора, вспоминать свой первый встреча с люба и счастливый час, который проводить с она. но не таков быть натура тавровский, чтоб навсегда заключаться в тесный круг прошедшее, отдаваться унылый воспоминание. в он еще быть довольно жизнь, характер оно требовать разнообразие и новый впечатление,-- и через три месяц он оставлять имение люба, подарить он свой родственник. и когда он снова воротиться в петербург, то удивлять даже человек, короче его знать, свой причуда и проказа, безумный издержка, чудовищный разгул. но уже не надолго становиться он сила, так долго и безрассудно расточать: энергия быстро падать, сменяться апатия и желчный раздражительность, который не быть ни видимый причина, ни исход; изменять и здоровье в свой очередь, красота блекнуть. и тяжело быть он видеть быстрый утрата тот преимущество, который давать он первенство в круг, где он жить. в этот круг становиться появляться новый светить, на сторона который быть и молодость, и красота, и энергия, еще не растрачивать, и богатство, который только внешний признак оставаться у тавровский. все сильно убивать его потеря красота, который он славиться и который доставлять он столько завидный успех у женщина. по целый час сидеть он у свой портрет или бюст, сделать с он в цвести пора молодость, и с горький усмешка сознаваться, что он уже не тот. и доходить он до то, что становиться красить свой ус и бакенбарда, а потом и волос на голова, в который начинать уже пробиваться седина. потом он становиться румяниться и в странный ослепление не замечать, что делаться сказка город. когда, нарумяниваться и подкрашивать волос, являться он в публика, все невольно перешептываться, и самоуверенный манера утонченный денди, который прежде так идти к он, теперь срывать невольный улыбка. так жить он, возбуждать удивление один, насмешка другой, презрение третий. случайно или по расчет спускаться он в круг, ступень низко то, к который принадлежать, и в тот новый круг, как бывший светило более блестящий круг, играть некоторый время первый роль: он носить чуть не на рука. но и там находиться человек, который становиться посматривать на он насмешливо и замечать ненатуральный блеск его щека. он опять переменять общество, и так менять они часто, всегда стараться окружать себя такой человек, между который мочь бы играть первый роль. самолюбие некогда блестящий лев, возбуждать всеобщий зависть, не мочь в он угомоняться, а внутренний пустота отнимать всякий возможность обращаться к что-нибудь другой, более приличный он лет и положение. последний период его светский жизнь проходить в провинция, где он еще довольно долго и не без успех разыгрывать свой прежний роль. но и там он раскусывать. потом его видеть в деревня, где проводить он время в глубокий апатия. все так он надоедать, по его собственный слово, что он не сделать бы шаг, чтоб заслуживать благосклонность первый красавица в свет, не ложиться бы пять минута поздно в постель, если б мочь в течение они выигрывать пять миллион! однажды, когда он сидеть на крыльцо с приятель, случайно заезжать к он в деревня, приятель спрашивать он:
       -- сказать, пожалуйста, кто тот счастливый женщина, который пользоваться теперь твой расположение?
       -- вот она! -- отвечать тавровский, указывать на сгорбленный старуха в кот и повойник, который в тот время переходить через двор.
       и он не лгать.
       смерть его быть так сообразный со весь его жизнь и в тот же время так ужасный, что хорошо умалчивать о она.
      
    III
      
       зина постигать тот же участь, как и любская: она постареть, выходить замуж, только не за человек хоть когда-нибудь любимый. после смерть наталья кирилловна зина еще очень долго жить в дом в качество неизвестно кто. но тавровский продавать дом, и зина съезжать на квартира. переваленко-зацепа усердно хлопотать при переезд, приносить она крендель на новый квартира и сказать:
       -- вот, матушка, вы хлеб-соль на новоселье. ну вот, теперь заживать сам домком. давать бог...
       -- полнота, афанасий кузьмич,-- отвечать зина,-- вы знать, что я не мочь долго жить на квартира: какой мой средство! что за деньги оставлять я наталья кирилловна за весь мой жертва, забота и слеза! нет! я опять пойти в дом -- я предлагать уже -- к один очень почтенный вдова в компаньонка. я уж, верно, и умирать в чужой дом!
       -- отчего же вы, матушка-сударыня, замуж нейти? известно, что честный девушка, да с такой добрый сердце, как ваш, тяжеленько жить по чужой дом.
       -- да! вы сам знать, афанасий кузьмич, каков быть мой жизнь.
       -- как же-с, как же-с; я вот сам тоже-с до сей пора биться как рыба об лед,-- куда в какой нужда! а трудиться, как другой, еще и много; ни день ни ночь покой не знать... да что толк! все оттого, матушка-сударыня, зиновье михайловна, что правда-то больно мы с вы любить, честно вести себя, доброта сердечный бог с излишек награждать мы. чай, с голый рука оставлять дом-то наталья кирилловна?
       -- помиловать! я и так рад, что еще вырываться... ольга петровна такой вещь наговаривать обо я...
       -- ну вот и я тоже... что вознаграждаться наш добродетель! -- замечать перевалепко.-- больно подумать!
       зина жалобно продолжать, тяжело вздыхать:
       -- ну да бог с они! я столько терпеть от человек, что привыкать все прощать они.
       -- христианский обязанность, матушка! да-с! я вот глядеть на ваш квартирка да себя и думать,-- извинять простой человек,-- и думать себя, что недоставать вы в она...
       -- чего, афанасий кузьмич? -- наивно спрашивать зина.
       -- да вещь видный, матушка.
       -- и, полноте! ну где я покупка делать? с мой ли средство?
       -- да вы мочь не тратить деньги приобретать...
       -- да как же?.. и чего же недоставать? -- говорить зина, оглядывать комната и в тот же время стараться скрывать лукавый улыбка.
       переваленко-зацепа отвечать не менее лукаво:
       -- да недоставать... муженек! да-с, муженек! и муженек солидный!
       -- муж?! -- как бы удивленный, восклицать зина и с грусть прибавлять: -- да кто захотеть взять бедный девушка?
       -- находиться! отчего же? быть человек разумный: не смотреть на приданое, а смотреть на характер да доброта сердце. да, например, вот я про себя сказать. ведь я не старый, ну и не нищий, кое-что иметь.
       зина засмеяться и сказать:
       -- уж не вы ли хотеть за я свататься?
       -- а почему же и нет-с?
       зина молчать, потуплять глаз.
       переваленко-зацепа продолжать:
       -- я человек простой, невзрачный, мочь быть,-- да душа добрый, и уж как любить правда! вот мой прегрешение. деньги быть! бог давать, прибавлять и еще. не большой важность, что павел сергеич понаушничать, так раскудахтаться и выгонять!
       -- да и нечего жалеть: весь разоряться! -- замечать зина.
       -- находить место! быть человек, который любить честность да прямота. а хоть и не находить, так смочь проживать, и без нужда, с семейство. а ну-ка, зиновье михайловна, вы девушка уж немолодой и...
       переваленко-зацепа заикаться: так смущать его взгляд зина, который сердито сказать:
       -- и небедный! я мочь себя находить жених и через пять год! с мой деньги молодой взять, да еще из благородный.
       -- ну-ну-ну... и раскудахтаться. я ведь так сказать, по глупый свой простота. ну что мы турусы на колесо плести! напрямик, матушка-сударыня, хорошо. сколько у вы деньги?
       -- а у вы?
       теперь они становиться хвастать друг перед друг свой богатство, как недавно хвалиться взаимный нищета -- плод добродетельный образ жизнь. и оказываться, что добродетель их вознаграждаться совсем не так плохой, как говорить они сначала.
       -- я, зиновье михайловна, уважать вы за прямота,-- сказать в заключение переваленко-зацепа.
       -- и я вы, афанасий кузьмич, за то же,-- отвечать зина.
       и оба они лукаво улыбаться.
       -- ну что ж, матушка! -- сказать изгонять управляющий.-- угодно быть мой хозяюшка -- милость просить! не угодно -- плакать не становиться: находить! ей-богу, находить!
       зина, подумать несколько день, соглашаться вступать в брак с зацепа, который, очевидно, гореть нетерпение принимать в свой распоряжение "кроха", вынести зина из дом наталья кирилловна, как выражаться зина. этот "кроха" состоять из весьма порядочный сумма деньги, брильянт, серебряный сервиз, белье, даже из хрупкий вещь, как-то: хрусталь и фарфор. но переваленко жестоко ошибаться в расчет: зина, после долгий стеснение в дом наталья кирилловна, вырываться на свобода, походить на дикий лошадь, который не терпеть узда. она не только не отдавать свой "кроха" муж, но даже забирать он сам в рука, а с он и "кроха", который он успевать скопить во время управление имение тавровский. зина оправдывать свой действие то, что она же доставлять он случай собирать они, что быть действительно справедливо, ибо место управляющий зацеп получать у тавровский через она. с зина случаться странный превращение. она во что бы то ни становиться хотеть разыгрывать в жизнь роль наталья кирилловна, почему и набирать в квартира свой приживалка; и если муж замечать она о расход, несообразный с их состояние, она кричать:
       -- я привыкать жить по-барски! я воспитываться в барский дом!
       и, вероятно вследствие свой барский воспитание, она целый день проводить то в лакейский, то в девичий, то в кухня, читать свой прислуга наставление вроде следующий:
       -- я вы выучивать, как отвечать барыня! я вы заставлять глядеть весело, а не хмуриться! вы петь, кормить, одевать, а вы чувствовать ли? а? сапог недавно вы купить, а чувствовать ли вы? с вы надо поступать иначе!
       зина часто служить сам у себя за стол, чтоб пример свой сообщать наемный слуга лоск барский лакей. и странно быть видеть она, как она вести под рука свой лакей через зала, показывать он, как он должный поддерживать она при вход на лестница. она учить он, между прочее, прилично улыбаться, а также и свой горничный.
       она иметь большой круг знакомый, который без разбор придавать чин не менее генеральский,-- даже кучер свой приказывать отвечать, если спрашивать, чей экипаж: "генеральша переваленко-зацена". она требовать, чтоб афанасий кузьмич поступать служить, и уже заранее грозиться, что быть жаловаться на он его начальник; но если б переваленко и удаваться попадать в служба, то до генерал быть бы он очень, очень далеко. нужно замечать, что зацепа сначала принимать было крутой мера к обуздание своевольство зина, но она уметь ловко защищаться свой острый зуб и другой средство. раз она ранить себя рука и так громко кричать, просить помощь, что мочь сбежаться весь дом. такой средство защита совершенно обезоруживать переваленко-зацепа, и он спешивать обещание и ласка купить примирение. к то же зина быть удивительно сведущий в дело и хранить несколько документ, находить она в тот счастливый процесс, о который хлопотать переваленко. несчастный супруг сделаться тихо вода, низкий трава, и зина делать что хотеть...
       ольга петровна часто навещать зина и усердно льстить она, что, впрочем, не мешать старый приживалка рассказывать знакомый и незнакомый разный домашний тайна зина, как настоящий, так и проходить. ольга петровна жить в один многочисленный и благородный, но бедный семейство, плата получать малый, вовсе несообразный с количество раздор, который посеять не только между член семейство, но даже и между прислуга. остальной приживалка наталья кирилловна размещаться по разный угол петербург, обивать порог у добрый человек, который иметь привычка раздавать сколько-нибудь бедный...
       приживалка с мутный глаз (она же и с зоб) занимать угол в кухня какой-то мещанка, который постоянно рассказывать о то, как она все любить, как зюзин приглашать она на зима погостить в яковка, потому что надо быть присматривать за пустой дом, как она жить и быть все любимый в дом у наталья кирилловна, который любить она, как сестра, "и (заключать приживалка) если б не злой человек, то я теперь быть бы в совершенство счастливый!" она часто бегать к зина, перешивать она что-нибудь, гадать, льстить, хвалить все, что у она видеть.
       -- ах, зиновье михайловна! я как прийти к вы, ну точь-в-точь как будто я опять у наш благодетельница в дом. весь-то у вы по-барски, можно сказать, в совершенство вы жить, как вельможа!
       за такой панегирик приживалка зина поить она кофей и очень редко дарить она старый свой обносок, никуда не годный, так что приживалка с мутный глаз, встречаться с ольга петровна, жаловаться на неблагодарность зина и рассказывать сокровенный тайна она.
       -- и что он-то, дурак, не видеть, что ли, что его добро-то по чужой рука ходить! -- говорить ольга петровна.
       -- можно сказать, что просто жалость смотреть, как она сорить деньги. да вот что еще: вещь-то наш наталья кирилловна все у петр! право, он теперь так нос подымать, что намедняться встречать я -- я он низко поклониться, а он, этакий холоп, отвертываться. да со я и не такой лицо кланяться, а у зюзин генерал быть, так целковый давать. а этот деревенщина! ведь я помнить, как он привозить в нагольный тулуп,-- с позволение сказать, насилу в баня его отмывать. а теперь нос воротить!
       трудно передавать как сила гнев, так и лесть приживалка с мутный глаз. она также упражняться в гадание, являться в дом, знакомый она еще через наталья кирилловна; поздравлять с большой праздник, с именины, приносить крендель и плачевно упоминать, что он купить на последний деньги, и в каждый семейство непременно говорить, что у она только они и быть один благодетель, что она они только и жить и, кабы не их доброта, она умирать бы с голод.
       говорить о приживалка, должно сказать несколько слово об остроухов. с приезд в петербург он покончить свой сценический поприще. он постоянно собираться уезжать из петербург, но каждый день вместо дальний дорога в NNN отправляться в близкий трактир, где, в облако табачный дым, при сильный кухонный запах, с жар декламировать стих, даже целый сцена из свой роль, уцелеть в его память. он превращаться тоже в приживалка или приживальщик в свой род, и приют его быть трактир. посетитель знать он, кормить, даже давать он свой старый платье, и часто остроухов посреди самый жестокий мороз являться в трактир в летний брюки, светлый галстуха и в какой-нибудь летний пальто, почему и умолять буфетчик давать он погреться. он приходить в трактир рано утро и сидеть в он до тот пора, как гасить последний лампа. если в трактир никто не быть, он спать на диван и не обижаться грубый выходка лакей, стараться шутка и гримаса обезоруживать их гнев. так идти год. остроухов, казаться, не замечать течение время,-- мочь быть, потому, что день его течь слишком однообразно. тот же нищета, тот же унижение и все один и тот же неумолимый тоска. когда случаться, что посетитель слишком щедро угощать он за интересный рассказ о жизнь кочевать актер, он совершенно переноситься в прошедшее и, по выход из трактир, горячо размахивать рука, рассуждать сам с себя о любская и мечиславский. и, воображать себя в NNN, он искать свой квартира, вследствие что проводить ночь на улица или в будка.
      
    IV
      
       бедный люба быть последний жертва страшный озеро, который суеверный народ окружать чудный рассказ и прозывать мертвый. нет уже опасный болото, который делать недоступный его берег; огромный лес, который часть превращать теперь в красивый парк, лишаться свой мрачность; нет более и нелепый таинственный слух о мертвец, водяной и привидение,-- слух, волновать еще недавно воображение окрестный житель. озеро лишаться свой пугать таинственность и только по предание удерживать свой мрачный название. рыбак смело строить жилище поблизости он и спокойно закидывать сеть в глубокий вода озеро в твердый надежда хороший добыча; охотник, преследовать дичь, без страх доходить до самый окраина его. так же бесстрашный бродить он по лес, стрелять заяц и лось. окрестность переменять характер: нет уже тот угрюмый безжизненность, который прежде подавлять путник, случайно сюда заходить. все кипеть круг постоянный и ровный деятельность, и долгий пренебрежение, который оказывать человек сокровище, таиться в глубина озеро и лес, послужить он же в польза: нигде труд рыбак и охотник не вознаграждаться так щедро, как здесь...
       кто же виновник такой перемена?
       принимать в свой владение деревня люба, купить тавровский, гриша передавать она в управление свой тесть.
       и тут-то развертываться в полный блеск хозяйственный способность наш старый друг. он осушать болото около озеро, окопать они канава, нарушать неприступность лес, прорубать в немой широкий просека и собственный пример показывать, что в он, как и во всякий другой лес, можно охотиться, запасаться дрова, рубить строевой дерево, сбирать гриб. часть лес, прилегать к господский дом, управляющий искусно превращать в парк с извилистый бесконечный дорожка.
       самый дом подвергаться переделка, с помощь который лишаться свой мрачный вид и приобретать удобство, необходимый в сельский быт. больший часть его комната занимать гриша с свой молодой жена. остальной отводить быть управляющий. уже один наружность дома говорить, что в он житься весело. и действительно быть так.
       только человек, долго терпеть нужда и много выстрадать, мочь оценивать прелесть свой скромный, уединенный уголок, богатый красота природа, спокойствие и независимостия.
       гриша много страдать, потратить хороший год в недобровольный бездействие и сам нелепый зависимость. иван софроныч иметь в долгий жизнь свой уж слишком много деятельность и потерпеть много горе, часть который доставаться и настя...
       понятно, что, очутиться наконец в независимый и обеспеченный положение, они давать друг друг слово никогда не расставаться, не гоняться за многое, довольствоваться то, что быть, и жить постоянно в деревня. после различный свой приключение к город, каков бы он ни быть, они вообще не чувствовать большой расположение.
       решаться жить постоянно в деревня, они позаботиться окружать свой жизнь всевозможный удобство. и распоряжение их мочь служить образец умение разнообразить сельский жизнь, умно пользоваться весь, что представлять природа, климатический перемена и местный условие. начинать с устройство и меблировка комната до экипаж, в который они делать свой прогулка,-- все быть удивительно приспособлять к действительный потребность; у они быть не великолепный, но кроткий и красивый верховой лошадь, хороший принадлежность охота, рыбный ловля; они прекрасно знать, что в какой пора год должно ловить, стрелять или собирать, и пользоваться свой знание, а не валяться в апатия целый день по диван, как делать некоторый господин, иметь привычка переносить в деревня городской требование и удивляться, что он в она скучно. но наш друг, можно сказать положительно, и не думать скучать в деревня. и если кто попадать к он и принимать участие в их развлечение, тот невольно сознаваться, что невозможно провожать время приятно. к такой, между прочее, принадлежать генрих кнабба, который иногда навещать они с свой жена. жена генрих быть саша -- тот самый, который он когда-то помогать подымать корзинка дрова. кстати должно сказать, что отец саша, обиженный свой соучастник, открывать мошенник, похищать у генрих деньги, и некоторый часть их быть возвращать он.
       генрих быть главный приказчик у штукенберг и не без волнение подумывать о тот счастливый время, когда в петербург появляться новый торговый заведение с вывеска: "табачный и сигарный фабрика генрих кнабба".
       да сбываться его скромный желание!
    
