    н. а. некрасов, а. я. панаев, и. а. панаев
    три страна свет
    роман
      
    1848–1849
    
      
    пролог
      
       в глухой и далекий угол обширный русский земля, в небольшой уездный город, за несколько десяток год до начало наш история, на угол улица, кончаться поле, стоять небольшой скривиться деревянный дом. он принадлежать городской повивальный бабка авдотья петровна р***. авдотья петровна быть женщина редкий; по должность свой она знать семейный тайна многий лицо город: кажется, довольно, чтобы и весь город знать они? но авдотья петровна упорно молчать. многий дама оставлять она именно за этот достоинство, который считать важный недостаток.
       - какой дура этот авдотья петровна! лежать, а она хоть бы слово интересный сказать... даже знать какой-нибудь история, а так только нарочно спрашивать: "правда ли, что жена днищев сводить шашни с долбишин?" запираться! я, говорить, не знать!
       так жаловаться слабый супруга свой муж после благополучный разрешение.
       - что же делать? - спрашивать супруг.
       - что делать? вот я она отказывать; она у я последний принимать!.. взять вера антоновна.
       - далеко посылать, да и обижать авдотья петровна.
       - вот хорошо! - вскричать больная: - да она мочь уморить с тоска!
       - ну, хорошо, взять вера антоновна, - говорить испуганный супруг.
       вера антоновна быть бабушка другой, близкий уездный город. она пользоваться обширный известность, который много способствовать лекарь тот город, первый друг и приятель вера антоновна.
       вера антоновна мочь даже мертвый подымать свой болтовня, не только занимать больной. она знать все и все. обширный знакомство доставлять она неисчерпаемый источник для толк и пересуды. никто при она не сметь заикаться о год кто-нибудь.
       - как это можно, помиловать! анна сидоровна теперь под сорок: она только на лицо моложавый. я у она принимать первый; а ваничка ровесник соня подгорный... вот, я вы сказать, быть богатый невеста и старший только два месяц оля исправниковый... как теперь помнить, такой быть жара; я ехать от анна сидоровна к исправник... какой она у он становиться: так и таять, так и таять, точно свеча, чуть живой. вот уж осьмого недавно бог давать: трудно, очень трудно рожать. сам-то исправник, знать, не любить дом сидеть: разный шашни у он...
       - неужели, вера антоновна, с казначейша? - спрашивать таинственно любознательный дама.
       - какой с казначейша? старый с казначейша!
       - с кто же? с кто же?
       глаз вопросительница сверкать нетерпеливый блеск.
       - с марья ивановна! - произносить вера антоновна и протяжно и торжественно глядеть на все.
       - ах!.. неужели?.. боже ты мой!..
       и восклицание и расспрос не быть конец. вера антоновна как река литься, после длинный монолог требовать пить и выпивать залп графин квас.
       фигура она быть так обширный, что нужно быть дарить она на два платье, чтоб выходить один. прихоть вера антоновна не быть конец. в дом, где случаться она принимать, она вмешиваться решительно во весь: "зачем человек долго спать? зачем повар дурной квас сделать? зачем мало работать в девичий? у исправник-то человек с петух вставать, а у вы, агафья артемьевна, вместе с бар: право, такой человек даже и у городничиха нет, а что она уж за барыня!.."
       вера антоновна заботиться очень о свой здоровий; несмотря на страшный полнота, она считать себя худенький, и если она говорить: "а вы, кажется, поправляться, вера антоновна", - она креститься" и плевать, бояться глаз. - что это вы, как можно! - возражать она, - да я платье становиться широкий!
       аппетит у она превышать всякий вероятие. есть она почти каждый минута и весь находить, что отощать, - после ужин, на сон грясти, съедать ежедневно десяток яйцо, сваривать вкрутую. она они очень любить, но спать от они неспокойный и со страх подымать на нога среди ночь весь дом. она все чудиться вор, готовый ограбить она; а надобно знать, что она весь свой деньги, золотой вещь и ломбардный билет возить с себя в тайный подвязной карман, который не снимать даже и на ночь. к довершение весь вера антоновна не разлучаться ни на минута с два собачонка, гадкий и паршивый, который звать очень прозаически: сашка и дунька. имя последний, как поговаривать в город, быть давать в пика авдотья петровна.
       мало-помалу весь аристократия уездный город оставлять авдотья петровна; она призываться только в неожиданный и роковый случай. и тогда разноситься слух по город: "слышать вы, какой несчастие случаться? за авдотья петровна должный быть посылать! но, слава бог, вера антоновна на другой же день приезжать!"
       если авдотья петровна и случаться до конец пробыть у какой-нибудь важный дама, то крестины не справлять и давать нелюбимый бабушка самый ничтожный плата.
       вот почему дом авдотья петровна видимо разрушаться: не быть средство поправлять он. внутренность дома соответствовать наружность: низенький, небольшой комната, с покоситься потолок и пол, бедно меблировать, производить болезненный и грустный впечатление.
       ставня старый домик быть закрывать. в комната, мрачно освещать, лежать женщина, довольно красивый, но страшно худой и бледный. авдотья петровна, в угол, мыло новорожденный, поминутно оглядываться на больная. проворно вымывать ребенок и запеленывать он, она подходить к кровать и тихо сказать:
       - поздравлять вы с сын.
       мать открывать глаз и с испуг оглядывать комната. увидать авдотья петровна с ребенок, она болезненно вскрикивать, дрожать рука схватывать дитя и пристально взглядывать он в личико, потом распеленывать он и радостно прошептать:
       - боже, ты услышать мой молитва!
       и она начинать осыпать свой сын поцелуй.
       - тихо, осторожно! вы вредно волнение, - говорить авдотья петровна, любоваться радость мать.
       - о, давать я на он насмотреться!.. он не похожий на свой отец!..
       - и мать снова целовать сын.
       - успокаиваться! вы еще очень слабый; быть время налюбоваться! - говорить растроганный авдотья петровна.
       но мать сильно вздрагивать и дико закричать, прижимать сын к свой грудь:
       - нет! он он не увидеть! пусть он хороший никогда не знать свой отец и свой мать!
       - что вы? как можно!
       и авдотья петровна невольно схватывать ребенок из слабый рука мать.
       - куда вы хотеть его нести! - восклицать мать. - о, ради бог, спрятать он!
       она вскакивать с постель, упасть на колено перед авдотья петровна и раздирать голос повторять:
       - спрятать он! спасать он!.. он злодей, он убивать ребенок. я готовый умирать, только бы он не знать и не видать он. спасать, спасать!..
       несчастный женщина с страшный крик упасть на пол, и стон наполнять комната. потом она вдруг смолкать и, лежать на пол с закрытый глаз, тяжело дышать и вздрагивать. авдотья петровна плакать. поцеловать ребенок, она бережно полагать он на кровать, становиться на колено возле мать и начинать успокаивать она:
       - хорошо, я весь сделать. я знать он: он способный на весь. но не убивать себя, опоминаться!
       тихо приподниматься мать, схватывать рука авдотья петровна и с жар поцеловать она.
       - ах, что вы? как можно!
       и авдотья петровна покраснеть; слеза потечь у она по лицо. мать сказать:
       - вы добрый! вы знать мой положение... сжалиться над бедный ребенок, сжалиться надо я... видеть бог я чистый: но его подозрение...
       - что же я делать? что хотеть вы? - спрашивать авдотья петровна.
       - что я хотеть? - дико спрашивать мать. - чтобы он не знать свой сын, который он быть так же мучить, как мучить он мать. чудовище злой и подозрительный, он... о, вы он не знать!
       - говорить, он просто злодей, - невольно сказать авдотья петровна.
       - а, вы теперь сам говорить, что он злодей? - восклицать радостно мать. - как же можно он показывать сын, когда еще до рождение несчастный ребенок готовиться угроза и страдание? нет, нет! вы помогать я скрывать мой сын! вы сжалиться над умирающий женщина, который вы быть благословлять как спасительница ее ребенок!
       - если бы можно быть, я рад бы помогать вы.
       - о, время и возможность быть, только захотеть. я скрывать время свой беременность, и вы мочь сказать, что я выкидывать.
       - что же делать с ребенок? куда он девать?
       - да, вы правый: он всюду отыскивать он, он украсть он у я и сказать, что я виноватый!
       - у мы здесь в город почти никто нет, кто бы подкидывать: житие он быть плохой.
       с минута длиться молчание.
       - боже! благодарить ты!.. - восклицать вдруг больная и, скрещивать рука, становиться на колено и усердно молиться.
       оканчивать молитва, она твердый голос сказать:
       - давать скоро бумага и перо.
       все быть подавать. дрожать весь тело, авдотья петровна подводить больной к стол. оканчивать письмо, больная подавать его авдотья петровна.
       - прочитывать: так ли я написать? голова мой гореть; я не мочь ничто обдумывать, я худо видеть...
       - хорошо, - сказать авдотья петровна, - да к кто же?
       - вот и адрес к будущее отец мой сын, - перебивать больная.
       авдотья петровна, прочитывать адрес, радостно вскрикивать:
       - о, ваш ребенок быть счастливый! вы поручать его судьба самый добрый, благородный - и богатый человек, какой только я знать...
       - не правда ли? я мочь умирать спокойно... да, я умирать, - тихо прибавлять больная, прикладывать рука к свой голова: - посмотреть, как она гореть: я весь горе... я душно!
       больная начинать метаться.
       - ложиться, ради бог, ложиться!
       - зачем я беречь себя? чтоб снова терпеть горе и унижение? зачем я быть жить, когда я бросать свой ребенок? нет, я не бросать он, не отдавать... я не мочь он отдавать... пусть он страдать вместе с свой мать и пусть в страдание узнавать свой отец... господи! за что я так несчастный?
       и больной зарыдать.
       - полноте, не огорчаться! вы мочь расхварываться и наделать я хлопоты, - сказать авдотья петровна, стараться скрывать свой слеза,
       - прощать, я виноватый; но входить в мой положение: я мать; понимать ли вы, что значить быть мать?
       - даже очень хорошо понимать, - с живость отвечать авдотья петровна, - и знать, что ничто не мочь быть ужасный разлука с свой ребенок.
       - а! вы тоже испытывать такой несчастие? - спрашивать больная, и в голос ее звучать удовольствие, будто радоваться она, что быть и еще женщина, разлучать с ребенок.
       - кто же мочь сказать, что он не страдать? - отвечать авдотья петровна, покачать голова.
       - а он? он никогда не страдать! иначе мочь ли бы он так хладнокровно мучить другой? голос страдание достигать бы его ухо. но он не знать, он не понимать он!
       у авдотья петровна недоставать философия, чтоб продолжать такой разговор, и она спрашивать:
       - а вы думать теперь ваш сын отвозить?
       больная вскакивать и кинуться к ребенок. взять он на рука, она дико закричать:
       - так рано? нет, я не отдавать он, не отдавать!
       и она с жар начинать целовать ребенок.
       - плохо быть, если услышать плач; он мочь приезжать за вы, он доносить. давать я он.
       - боже, боже! - простонать мать и, прильнуть к сын горячий лицо, обливать его слеза.
       авдотья петровна взять небольшой корзина; полагать туда подушка и толстый шерстяной платок, она сделать люлька и робко сказать:
       - пора: благословлять свой сын!
       мать крепко прижимать ребенок к грудь и отвечать жалобный голос:
       - подождать! давать я на он посмотреть, давать нацеловаться! кто ты заменять мать? - продолжать она, обращаться к ребенок. - о, ты прощать она? она несчастный, она умирать?
       и мать полагать свой сын на кровать и тихо опускаться перед он на колено, будто просить у он прощение.
       - мочь быть, ты быть счастливо в чужой рука, - говорить она, - я чувствовать, что скоро умирать, так не знать хорошо никогда ни отец, ни мать! пусть вечно охранять ты мой благословение (она перекрещивать ребенок). пускай доставаться ты весь радость, который не знать твой мать!
       голос ее все более слабеть; утомлять она голова упасть на кровать. авдотья петровна тихо рыдать в угол. услышать ее рыдание, больная приподымать свой отяжелеть голова, бледный губа прильнуть к теплый личико свой сын и потрясать голос сказать:
       - взять! взять он скоро, или я он не отдавать!
       и снова голова ее упасть на кровать.
       авдотья петровна полагать ребенок в корзина и, перекреститься, пойти к дверь.
       больная приподниматься, она дико следить за движение авдотья петровна, пока тот укладывать ребенок, и когда она пойти к дверь, бедный мать стремительно кинуться к она.
       - а, ты украсть мой ребенок?.. помогать, помогать!
       и несчастный с безумный крик вырывать корзина.
       - что вы? бог с вы! не кричать: на улица услышать! - дрожать голос говорить авдотья петровна.
       но больная ничто не хотеть слышать: глаз ее блестеть страшный огонь. она дико смотреть на авдотья петровна и повторять отчаянно:
       - отдавать мой ребенок, отдавать!
       - взять! вы, кажется, забывать, каков его отец? - с упрек сказать авдотья петровна.
       мать вскрикивать. отскочить от корзина, который она предлагать авдотья петровна, она прошептать испуганный голос:
       - спрятать, спрятать он. слышать, он идти, он его взять! я погибать!.. о спасать же, спрятать я!
       и несчастный бегать по комната и прятаться.
       авдотья петровна скользнуть в дверь и запирать она на замок.
       мать с дикий крик кинуться к дверь; она ломать она и кричать:
       - отворять! мой ребенок украсть! спасать!
       стук удаляться дрожки останавливать вопль почти обезуметь женщина; она весь затрястись и, когда стук дрожки замирать, отчаянно вскрикивать: - уезжать! - и упасть без чувство у дверь...
      
      
       в один большой село, широко раскидываться на невысокий холм, стоять огромный барский дом с дремучий сад. длинный служба в несколько ряд, как крепостной стена, тянуться за дом. в август месяц, вечер, час в девять, луна бросать печальный свет на темный сад и черный масса дом, на стена который фантастически рисоваться громадный дерево. обильный роса покрывать влажный трава; блеск луна, отражаться всюду, играть на лист дерево, который таинственно перешептываться в пустынный сад, и менять рисунок на стена, как кабалистический знак в какой-нибудь волшебный замок. медленно, лениво катиться луна, окружать легкий пар, по прозрачный далекий небо.
       прямо светить она в мрачный, запотевать окно, осеребрять они и еще резко выказывать массивный и старинный архитектура дом. отдаленный лай собака изредка нарушать тишина; эхо звонко раздаваться и медленно замирать в чистый воздух.
       за куст сирень и жимолость едва виднеться слабый свет, выходить из окно небольшой комната, убирать очень просто; по меблировка нельзя быть определять ее назначение.
       на широкий диван лежать мужчина год тридцать пять, крепко сложенный, с благородный и привлекательный лицо; но в его взгляд, во весь его движение выражаться бесконечный апатия. в рука держать, он книга, который, казаться, тяготить он. выкуривать трубка с огромный янтарь быть у он в зуб. на стол, возле диван, лежать несколько книга и стоять низенький подсвечник с зеленый колпак, бросать яркий свет на нежный рука и чистый белье полусонный мужчина, но оставлять в тень его лицо. на пол возле диван спать большой лягавый собака. вероятно, тревожить ее неприятный сон: она по время визжать и вздрагивать; тогда мужчина, лежать на диван, кричать: - фингал! - собака приподымать голова и сонно-красный глаз смотреть на свой господин, готовый приветствовать он ласковый виляние хвост. но, не получать ни ласка, ни приказание, не удостоить даже его взгляд, она опускать голова и хвост, тяжело вздыхать и снова свой храп нарушать тишина.
       несколько ружье торчать в разный угол комната, посреди который стоять токарный станок, окружать опилки, свидетельствовать о недавний работа. микроскоп, разбирать, лежать на стол у окно. все доказывать, что обладатель этот комната стараться развлекать себя. но как бы утомиться или соблазнять сладкий сон свой фингал, он уже не перевертывать лист, рука крепко еще держать книга, но скатиться, - трубка оставаться около губа. ровный и мерный дыхание вылетать из его широкий грудь; тихо колебаться на грудь тонкий, слегка накрахмаливать рубашка.
       так проходить несколько минута. дверь тихонько раскрываться, и мальчик год четырнадцать проворно, но тихо входить в комната, с серебряный поднос, на который стоять стакан с чай.
       подходить к диван, он в недоумение останавливаться, глядеть на спать барин. собака при первый шорох открывать глаз, но тотчас снова спокойно закрывать они. убедясь, что барин не мочь замечать его присутствие, мальчик сказать: "чай готовый-с!" мерный и ровный дыхание не прерываться. с отчаяние глядеть мальчик то на спать барин, то на стакан. мимо его нос вдруг порхнуть бабочка и становиться кружиться около огонь. мальчик лукаво следить за ее полет и радостно улыбаться, когда она, касаться свеча, вдруг садиться на стол, тоскливо забивать крылышко, прильнуть к стол головка и в изнеможение упасть, - потом, будто очнуться, отчаянно забиваться, осыпать стол белый пыль.
       мальчик с наслаждение упиваться мучение бабочка и каждый раз, как она переставать биться, трогать она палец, и бабочка снова кружиться и вертеться страшно. тихо скатиться из ослабевать рука барин книга прекращать мучение бабочка и потеха мальчик; он повторять: "чай готовый-с"; ответ не быть. мальчик выходить и через несколько минута возвращаться с новый стакан чай, из который валить пар. тот же история повторяться; мальчик уже начинать приходить в отчаяние, когда вдруг скрипнуть дверь: высовываться женский лицо в чепчик с длинный фалбала и жалобно прошептать: "петрушка!.." мальчик повертываться к дверь и отрицательно мотать голова. выставляться рука и манила он к себя.
       - что вы? - спрашивать он.
       - поди сюда! скоро! - задыхаться, шептать женщина.
       мальчик показывать голова на барин и на поднос и прибавлять:
       - видеть, не мочь!
       - петрушка! что ж ты? я ты говорить, скоро! - сердито восклицать женщина, забывать всякий осторожность, и входить в комната.
       она быть год под шестьдесят, но она быть еще бодрый; приятный лицо ее выражать сильный тревога. огромный увязка ключ, висеть на чистый, белый передник, обозначать ее должность.
       мальчик, недовольный появление ключница, сказать:
       - что это вы? не видеть, барин спать!
       - видеть, дурак! ты что не идти, когда звать? - шепотом возражать ключница.
       - как же я бросать чай?
       - когда велеть, мужик ты, так идти!
       она с досада выхватывать у он поднос. ложечка со звон упасть на пол. собака заворчать и открывать глаз - в один время с барин.
       барин потянуться, осматривать комната и останавливать глаз на ключница, который, остолбенеть от испуг, стоять неподвижно, с искаженный лицо.
       мальчик улыбаться так же радостно, как несколько минута назад, когда бабочка обжигать крыло.
       - что вы нужно? - спрашивать барин с изумление, который ясно доказывать редкий появление ключница в его комната.
       в ответ, задыхаться от волнение, ключница произносить: - ах, сударь! - и лицо ее принимать такой отчаянный выражение, что встревожить барин вставать и быстро спрашивать:
       - что такой? не пожар ли? не ушибаться ли кто?
       - ах, какой несчастие!
       - да что такой случаться? - с сердце спрашивать барин.
       - изволить вставать и выходить в сени. ах, боже ты мой, боже ты мой!
       - как вы надоедать с ваш восклицание!
       и барин скорый шаг пойти к дверь; собака последовать за он, потягиваться и зевать; мальчик и ключница заключать шествие.
       - посветить! сюда пожаловать! - говорить болезненный голос ключница.
       мальчик взять свеча и пойти вперед. в темный сени, в угол, стоять хорошо закутывать корзина, и тихий плач раздаваться из она.
       - что это? - спрашивать барин.
       - ах, казаться, ребенок! боже, какой грех! какой грех!
       - как попадать он сюда?
       - вот изволить видеть: я разливать чай и слышать какой-то странный писк; думать: верно, кошка забираться и мяукать. отпускать чай ваш милость, я думать, давать пойти выгонять - кошка; выходить в сени да и говорить: брысь, проклятый! не идти; я отворять дверь - глядь: корзина; думать: на что тут корзина поставлять?
       - сейчас, что ли, вы услышать плач?
       - только вот чай ваш милость отпускать, да и думать: выгонять проклятый кошка, ан глядь - корзина! я и думать: верно, с уголья кто занести!
       - а не видать ли вы в окно кто-нибудь?.. ведь вы сидеть у окно? - спрашивать барин.
       - когда я идти сюда, в сени никто не быть. а бог они знать, может и видеть, как проходить кто, да думать свой...
       между то любопытный собака обнюхивать корзина.
       - тубо  фингал! - закричать барин на собака и, обратиться к ключница, приказывать вносить корзина в комната.
       незаметно и тихо в дверь сени и в окно глядеть сотня глаз; беготня быть страшный на двор. лакей один за другой появляться в комната. корзина развязывать: в она лежать только что рождаться ребенок, весь красный и сморщенный... он вертеть головка и искать губа грудь, жалобно пища.
       - ах, владыко! какой здоровый ребенок! - в восторг вскрикивать ключница, вынимать он из корзина.
       при этот движение письмо упасть на пол.
       - что этот? письмо?
       и барин указывать голова на бумага.
       множество рука протягиваться; один из они, огромный размер, подымать письмо и подавать его барин; барин прочитывать вслух:
      
       "все, что для вы быть святой, заклинать вы, призревать сирота. он законнорожденный; но страшный обстоятельство заставлять мать просить вы заменять этот несчастный ребенок родитель. я уверенный, что он быть счастливый, если вы не отвергать он. об это умолять вы умирающий мать...
    179*, август 17".
      
       ключница внимательно слушать чтение, укачивать ребенок; она полагать он в ротик свой палец, и ребенок с жадность сосать он. оканчивать чтение, барин печально посмотреть на ребенок и сказать:
       - бедный, - что я быть с ты делать?
       - призревать сирота! вы бог посылать на его доля! - прослезиться, сказать ключница.
       - хорошо, хорошо... разумеется, не кинуть он.
       - посмотреть, какой славный мальчик! быть хотеть! - радостно сказать ключница, любоваться, как ребенок тормошить ее палец.
       - взять кормилица, - сказать барин.
       - а на рожок?.. право, я он славно выкармливать на рожок.
       - нет, что за вздор! нет ли кто с грудной ребенок во двор? пусть кормить два.
       - матрена... у она муж на день умирать, один, как перст, с ребенок, плакать, сердечный! вот ее и взять.
       - ну, пусть кормить... а если нет свой, так из чужой деревня нанимать.
       - господи! как можно! - с испуг возражать ключница. - да у мы, право, так много рожать в дворня, что...
       - хорошо, - перебивать она барин, - распоряжаться скоро; отдавать ребенок на ваш рука: смотреть за он хорошенько, как за мой сын.
       дворовый человек переглядываться; ключница обижаться.
       - как можно! - возражать она. - как за ваш сын?.. - она останавливаться и потом робко договаривать: - мочь статься, и неблагородный.
       - все равный, я вы приказывать! - строго сказать барин и пойти. - присылать я чай, только горячий, - прибавлять он, приостановиться в дверь...
       вопрос, восклицание, оханье, аханье наполнять комната. ключница каждый порознь рассказывать с мелкий подробность, как и что она думать.
       барин тоже с свой сторона на минута задумываться; он несколько раз читать письмо, и в лицо его мелькать и сменяться мысль... он напиваться чай, выкуривать трубка, походить, подумать, снова ложиться и становиться читать. собака уже спать по-прежнему, и скоро полный тишина воцаряться в комната. барин тоже задремать. только огромный муха, неистово жужжать и стучать в стекло, нарушать тишина барский дом.
      
    часть первый
    глава I
    шутка
      
       183* год, в август, утро, час в десятый, каютин просыпаться и почувствовать страшный холод. член его трястись как в лихорадка, а зуб стучать. он попробовать плотно закутываться в халат, заменять он одеяло, закрывать даже голова: напрасно! раскрывать голова, он становиться думать о причина такой неестественный холод, продолжать дрожать весь тело. вместе с он дрожать, казаться он, и весь комната; маленький столик перед кровать танцевать, а графин и стакан, поставлять на столик рядом, издавать жалобный непрерывный звук; ширма, оклеивать бумага, выгибаться и рокотать, беспрестанный угрожать обрушиваться на продрогнуть каютин. и вместе с то вокруг он такой шум и грохот, как будто экипаж ехать не по улица, а в самый его комната, тотчас за ширма. каютин сначала подумать, что он так казаться со сон; но синий, окоченелый палец, который он на минута подносить к свой глаз и потом тотчас спрятать, будто обжигать, громко говорить противный.
       "ну, так у я просто нервный расстройство", - подумать каютин.
       но звонкий и явственный говор, раздаваться в тот минута за ширма, прекращать его размышление; он весь обращаться в слух.
       - а ты купить веревочный да смазывать ворвань - ей-ей сходить за ременный! - говорить один голос.
       - оно так, голова, да, вишь, ременный-то нарядный быть, - кричать другой.
       "что за путаница?" - подумать каютин.
       - рыба живой! - гаркнуть вдруг резкий, отрывистый бас над самый его ухо, так громко и неожиданно, что каютин вскакивать на свой кровать и с минута сидеть, как ошеломлять.
       - ремень... веревка... живой рыба в мой комната! - закричать он неистовый голос.
       - стоять, стоять, стоять! где у тот глаз-то? в кабак пропивать? вишь, толстый пес, - сидеть, не видеть, на человек наезжать...
       - а ты не идти среди улица... знать свой тротуар, французский сосулька!..
       такой речь продолжать оскорблять благородный слух каютин, пока он наскоро одеваться.
       жалкий зрелище представляться его глаз, когда он, дрожать и кутаться как можно плотно в халат, выходить из-за ширма в свой комната.
       надо признаваться, что и вообще комната его не представлять великолепный зрелище... стена ее, впрочем, когда-то быть окрашивать зеленый краска, а потолок расписывать (такой уж убеждение господствовать у наш домохозяин, что как бы ни быть плохой и дешевый квартира, но потолок непременно должный быть расписывать); пол тоже когда-то быть выкрасить. письменный стол, несколько плетеный стул, голландский диван, с который, неизвестно почему, тотчас вскакивать с неприятный восклицание весь пробовать на он приседать, наконец известный ширма, за который помещаться кровать хозяин, - вот весь мебель комната.
       - разбойник! - восклицать молодой человек, окидывать глаз свой комната.
       он останавливаться среди пол, с поникать голова, в глубокий раздумье.
       каютин быть очень хороший себя; но, взглядывать на он в тот минута, трудно быть не расхохотаться: так плачевный быть его фигура!
       - а я думать, - продолжать каютин после долгий молчание, - что он шутить! вот ты и шутка!
       и он подходить к единственный окно свой квартира. осенний утренний ветер, покачнуть старый запылить герань и зашелестеть лист золотой дерево, пахнуть он в грудь такой резкий, свежий холод, что не быть уже никакой сомнение в горький действительность: рама выставлять!..
       первый дело каютин, когда он несколько успокаиваться, было собирать и спрятать свой бумага, сбросить ветер на пол с письменный стол; потом он хотеть одеваться и идти к хозяин браниться. но, к удивление и ужас свой, он не находить свой платье, который, возвратиться вчера очень поздно домой, наскоро сбросить и оставлять на свой голландский диван, спешить добираться скоро до кровать. выбранить опять хозяин, он отворять дверь в сени и становиться кричать, подымать голова вверх, по направление небольшой деревянный лестница: "хозяин! хозяин!" но никто не являться на его крик. он становиться кричать громкий - напрасно! тогда, потерять терпение, он воротиться в свой комната, взять длинный чубук, становиться на стул и начинать стучать изо весь сила в потолок, сопровождать каждый удар ужасный крик: "хозяин! хозяин!"
       но хозяин не являться...
       "спать старый хрыч!" - подумать каютин и усиливать свой удар и крик - и то напрасно!
       "нечего делать, надо идти к он... а тут, пожалуй, еще что-нибудь украсть... да, впрочем, что украсть-то?"
       он невольно улыбаться и весело становиться подниматься по деревянный лестница... великий, завидный благо в жизнь обладать каютин: живой, беспечный, великодушный характер, который не давать он останавливаться долго ни на какой неприятность. озадачивать в первый минута, теперь он уже находить свой приключение не более как забавный, и сам первый готовый быть над он смеяться.
       когда широкий путь открывать перед мы, когда много у человек впереди, легко переноситься мелкий несчастие и неудача - в надежда будущий благо. так точно охотно сознаваться человек в мелочный недостаток и ошибка свой, пока еще надеяться в будущее проявлять громадный сила. но нелегко переносить и мелочный неудача тот, кто уже понимать, что весь жизнь его заключать в мелочь; но несносно мелочно и раздражительный самолюбие тот, в кто бесплодный попытка поселять уже недоверие к собственный сила.
       хозяин каютин, афанасий петрович доможиров, владелец одноэтажный деревянный дом с мезонин, вести жизнь примерный. он обладать любить сердце. овдоветь в средний лето, он сосредотачивать значительный часть любовь свой на единственный сын, который быть теперь уже десятый год; но так как любовь еще оставаться довольно в его сердце, то он заводить себя три скворцов, который клетка стоять рядом на огромный венецианский окно его квартира, выходить на улица; небольшой оставаться затем запас любовь отдавать дымчатый кошка с четыре разношерстный котенок, и еж, который больший часть день спать за печка, свернуться в клубок, а ночь отбивать практика у кошка, свободно расхаживать по весь квартира с свойственный его ежовый походка громкий и мерный постукивание.
       понятно, что и самый жизнь афанасий петрович, естественно, устраиваться приятный образ: большой часть она проходить в наставнический занятие. накушаться чай, который иметь обыкновение разливать сам, он звать сын. сын брать любимый книга доможиров: "генеральный смотр совесть наполеон, или беседа наполеон с совестие, с присовокупление стих, под название: "посрамлять завоеватель свет, или неистовый корсиканец в свой унижение" (1813). начинаться учение. сын читать по склад, с помощь указка, а отец принимать глубокомысленный физиономия, который сохранять во весь продолжение класс, хотя и чувствовать оттого ломота в бровь. иногда на стол вскакивать резвый котенок, садиться на задний лапа и с изумление следить за движение указка, дотрагиваться до она лапка. тогда и отец и сын забывать свой дело и с умиление любоваться проказа грациозный котенок. как ни важно казаться доможиров воспитание сын, нежный сердце его брать свое; он заигрывать с котенок, кидать он скомкивать бумажка; котенок прыгать, доможиров тоже начинать прыгать, приседать на корточки; сын следовать он пример; скоро к общий беготня присоединяться и другой котенок: все прыгать, не исключать и встревожить скворец, который подымать страшный возня в свой клетка. только еж хранить обычный спокойствие и безучастно смотреть из свой лазейка, строго поводить свой остренький морда.
       "посрамлять завоеватель" забывать.
       погладить любимый котенок, пощипать неловкий и непослушный, доможиров настраивать свой физиономия на веселый лад и начинать посвистывать и попевать. скворец любовно вторить он. сын афанасий петрович учить только тот, что сам учиться: история, катехизис и русский грамматика; но, видно, он почитать свой знание в иностранный язык достаточный для скворцов, потому что, оканчивать насвистывание и напевание, обыкновенно начинать, нагибаться к клетка, громко и явственно произносить весь знакомый он французский и немецкий слово... и так продолжать он до тот пора, пока какой-нибудь скворушка не издавать звук, похожий на "ко-ман-ву-пора-тот-ву"  тогда, в гордый сознание, что день не потерять, афанасий петрович класть на окно красный сафьянный подушка и из учитель обращаться в ученик, обогащать свой любознательный ум наблюдение. случаться (и очень часто), хозяйка противоположный дом, толстый, краснощекий женщина, тоже сидеть у окно, и тогда у они завязываться через улица разговор.
       - как говядина вздорожать, афанасий петрович, просто подступ нет!
       - вот, - говорить афанасий петрович, не упускать случай выказывать прочность свой благосостояние, - копейка на фунт прибывать, так вы уж и охать... побояться бог, матушка... что мы, нищий, что ли?
       - ну и не миллионщик, афанасий петрович...
       - кто говорить, василиса ивановна! только, по я, знать, я даже рад: пусть бедный торговец пооперяться.
       афанасий петрович любить озадачивать неожиданно, почему пускать иногда в ход мнение, который не разделять в глубина душа.
       - что вы, афанасий петрович, побояться бог! ведь они разбойник!
       - ну, быть разбойник, быть и не разбойник, - глубокомысленный замечать доможиров.
       но тут раздаваться грохот экипаж, и разговор быстро переменяться.
       - вишь, расфрантиться! - говорить хозяйка, провожать глаз проехать дама.
       - ну уж и расфрантиться! - возражать одержимый дух противоречие доможиров: - просто одевать, как быть должно. посмотреть бы вы, как рядиться... вот я намедни быть в павловск, у теща...
       и доможиров приниматься описывать павловский гуляние. после обед доможиров непременно спать, а по вечер читать свой еж правило терпимость и общительность; но суровый еж упорно презирать котенок и открыто предпочитать их общество гордый одиночество.
       но возвращаться к рассказ.
       ни проклятие, ни стук, ни крик каютин доможиров не слыхать: он сам кричать в тот время не тихо его, погружать в преподавание иностранный язык скворец свой. он даже не слыхать шаг каютин, раздаваться в его комната, выкрикивать: ко-ман-ву-пора-тот-ву!
       и каютин повторять за он тот же тон: ко-ман-ву-пора-тот-ву! и тронуть он за плечо:
       - что вы? - закричать доможиров, вздрагивать и обертываться к он. - сбивать! птица нежный, чужой голос не понимать, да и робкий...
       - что вы?.. я ничто... а вы что?.. - начинать каютин полушутливый, полусердитый тон, в который в тот же время слышаться детский наивность; придавать особенный прелесть его разговор. - вы бог не бояться! что вы со я сделать?
       - рама выставлять.
       - а зачем?
       - я вы говорить: отдавать деньги или съезжать, а не то рама выставлять.
       - съезжать! вы легко сказать: съезжать, - сказать каютин и посмотреть как-то особенно на верхний окно противоположный дом.
       - ну, так деньги отдавать бы...
       - деньги! ну, что вы мой деньги? пропадать, что ли, без мой сорок рубль? а?
       доможиров молчать.
       - ведь у вы дом свой, незаложенный, и прошлый год только каменный фундамент подводить... ну, говорить, так или нет?
       - ну, так.
       - ив дом все слава бог, всего вдоволь! и сын в наука успех оказывать, и скворушка говорить начинать, и еж здоровый... здоровый?
       - здоровый.
       - и капиталец в ломбард лежать порядочный, и долг нет?.. и кланяться ни за что к чужой человек не пойти?..
       - да, - самодовольный отвечать афанасий петрович, задеть за чувствительный струна.
       - ну, так что же для вы мой сорок рубль!.. сущий дрянь! ну, говорить, дрянь?
       - дрянь, - тихо и неохотно отвечать доможиров.
       - так зачем же вы рама-то выставлять?
       - я пошутить, - сказать афанасий петрович, который становиться совестно.
       - пошутить! хороший шутка! а у я вот, по ваш милость, платье украсть, только и оставаться...
       не успевать он указывать он на свой халат, как господин доможиров заливаться громкий хохот. и он хохотать минута пять сряду так добродушно и сладко, что, глядеть на он, и каютин, который в первый минута почувствовать быть досада, сделаться весело.
       - переставать! вы скворцов испугать! вон они как закричать и запрыгать, точно шальной!
       - так ничто, кроме халат, и не оставаться? - спрашивать доможиров, сдерживать смех.
       - ничего.
       и доможиров опять покатиться. в самый дело, случай быть редкий. давно уже он не удаваться сыграть такой шутка. доможиров действительно быть добрый человек, но он любить "пошутить", и шутка он не отличаться особенный разборчивость и деликатность. раз, когда он еще служить, он приглашать на свадьба в. деревня. жениться его дальний родственник на бедный девушка, гувернантка свой сосед. когда невеста одевать к венец, вдруг являться доможиров с маленький девочка, одетый по-крестьянски. он подводить она к невеста и сказать: "вот, рекомендовать вы, сударыня, дочь ваш будущее муж". невеста упасть в обморок, а доможиров заливаться добродушный хохот, подпирать бок. в другой раз племянник подбегать к он и в восторг бросаться он на шея, кричать: "ах, дядюшка! если б вы знать мой счастие! поздравлять я! я жениться, ждать только отпуск, - чтоб ехать в москва. а покуда вот она портрет - она я присылать... не правда ли, красавица?.." - и он с восторг поцеловать миниатюрный портрет свой невеста и показывать его дядя. "давать я он на минута", - сказать доможиров. он выходить с портрет в другой комната и через минута возвращать молодой человек портрет с выкалывать глаз. случаться также, что к доможиров зайти его закадычный друг, когда он переливать стоградусный спирт. "что, ты водка переливать?" - "водка; не хотеть ли?" закадычный друг обдирать себя глотка, краснеть и таращить глаз, страшно кашлять, а доможиров хохотать, как сумасшедший...
       вот какой род шутник быть доможиров. но в настоящий случай он вовсе не ожидать такой эффект. возвратиться домой час в десятый вечер и замечать, что молодой человек нет еще дома, он подумать, как бы удивляться каютин, если б, приходить домой, заставать у себя рама выставлять. и вот уморительный картина нарисоваться в воображение доможиров: каютин просиживать весь ночь, не смыкать глаз и сторож свой добро, порядочно продрогнуть, - а поутру прийти к он, покричать, посердиться; он предлагать он чаек, молодой человек согреваться и сам становиться вместе с он смеяться его остроумный выдумка. а потом рама можно опять вставлять. к честь некорыстолюбивый сердце доможиров нужно прибавлять, что сорок рубль вовсе не входить в его соображение. но план шутка так он понравиться, что он тут же приводить в исполнение свой мысль, к что не представляться он никакой затруднение, потому что каютин переставать с некоторый время брать ключ с себя, а класть он в щель под дверь, о чем знать и доможиров. а почему каютин переставать с себя брать ключ, не худо принимать к сведение весь бедный молодой человек, жить без семья и прислуга.
       раз каютин проводить вечер чрезвычайно приятный в один большой дом на невский проспект, у знакомый он важный и богатый человек, - вечер с музыка, танец, ужин и шампанское. в отличный расположение дух, но очень усталый, час в четвертый ночь, возвращаться он пешком (деньги на извозчик не быть) на свой петербургский сторона, едва пересиливать дремота. и вот, наконец, добираться он до свой дверь и опускать рука в карман за ключ, думать о близкий минута успокоение. но, обшаривать весь карман, он не находить ключ! по весь вероятность, ключ выпадать из карман его пальто и очень спокойно лежать теперь в прихожая богатый дом на невский проспект... делать нечего! каютин воротиться, перебудить весь человек в дом: ключ действительно находиться в прихожая под вешалка, - и только к восемь час утро, совершенно измученный, воротиться каютин домой... почти с такой же вечер, в такой же обстоятельство и в такой же отличный, но полусонный состояние приходить каютин к свой дверь и в тот роковой ночь, наутро который начинаться наш история. но как ключ быть под дверь, то он беспрепятственно входить в свой квартира, с полусомкнутый глаз раздеваться на свой голландский диван и скоро отправляться за ширма, где и просыпать благополучно до самый тот минута, когда почувствовать неестественный холод и послышать стукотня собственный зуб.
       - ну, извинять... извинять, - говорить афанасий петрович: - я никак не думать, что вы не замечать.
       - извинять, - сказать каютин торжественно. - только научать, что я делать? я не в чем вытти!
       - надевать мой фрак, - добродушно сказать доможиров и опять покатиться, поражать несообразность свой предложение: каютин быть высокий и худой, а доможиров низкий и широкоплечий.
       - нечего с вы делать! - сказать каютин, немного рассердить. - пойти рыться в свой чемодан: не находить ли что в старый платье...
       и он уходить.
      
    глава II
    пустой причина порождать важный следствие
      
       едва вытаскивать каютин на середина свой комната старый, запылить чемодан и приниматься он расшнуровывать, как послышаться стук в дверь.
       - входить! - закричать он, а сам убегать за ширма.
       в комната входить девушка год семнадцать. черта лицо ее быть благородный и привлекательный, необыкновенный белизна лоб, резко оттенять свежесть щека, нежный носик, будто вытачивать искусный художник из слоновый кость, большой черный глаз с длинный, густой ресница, рот удивительный форма, особенно выигрывать при улыбка, когда сверкать белизна зуб разительный выказывать яркость ее губа и чудный их форма: таков быть входить девушка. небогатый костюм она отличаться безукоризненный чистота и грация: ловко сидеть на она темный шерстяной бурнус, отлично сшивать, и простенький соломенный шляпка с синий лента, положенный крест-накрест, удивительно идти к ее хорошенький головка.
       в маленький красивый ручка держать она узелок, завязнуть в фуляр. ее узенький ножка обувать быть очень тщательно, что невольно вы поражать.
       - кто там? - спрашивать каютин из-за ширма.
       - я, - отвечать она гармонический голос.
       - ах, полинек! голубушка! как я рад!
       - сказать, что у вы делаться?
       - ах, ужасный вещь!
       - да вы живой?
       - живой!
       - и здоровый?
       - здоровый... представлять, мой хозяин... знать: рама выставлять... я идти от надежда сергеевна, посмотреть на ваш окно: рама нет; я испугаться.
       - чего ж бояться!
       - да показываться!
       - нет, нельзя.
       - ну, так я уходить. а вы приходить ко я: я кофей приготавливать.
       - ах, ужасный жажда!.. мы вчера ужинать, мы быть много; пить... я за ваш здоровье выпивать...
       и каютин останавливаться.
       лицо полинька нахмуриваться; она тяжело вздыхать.
       - полинек! палагея ивановна, - с испуг закричать каютин.
       она молчать.
       он проткнуть немного ширма и посмотреть на ее задумчивый лицо. полинек развеселяться, увидать его глаз.
       - зачем вы ширма разрывать?
       - чтобы вы видеть... ах, как я хотеться вы видеть! расходиться мы час в третий ночь; я и пойти бродить мимо окно надежда сергеевна: час три ходить, - весь думать вы увидеть; я так много, так много хотеться сказать вы.
       глаз каютин исчезать. ширма затрещать; сделать в они окошечко, он высовывать голова и сказать: "здравствовать!" она подходить близко.
       - полинек, голубушка, поцеловать я!
       - вот прекрасно! с какой радость я быть вы целовать!
       - бедный я, несчастный! - начинать жалобный голос каютин. - никто-то я не жаль... ничто-то у я нет... все украсть... и полинек на я сердиться!
       - украсть? - с испуг спрашивать поленька. - да говорить же!
       - вот прекрасно! с какой радость я быть вы говорить!
       полинек подставлять он свой розовый щечка, но так далеко, что, как ни вытягивать он свой губа, весь безуспешно.
       полинек смеяться громко и весело. каютин сердиться.
       - нехорошо, поле, смеяться так; а еще я упрекать в веселость!
       - я вы упрекать в ветреность, а не в веселость. да кто же вы мешать? изволить, я позволять!
       и полинек лукаво нахмуриваться и опять подставлять щека; но при новый попытка каютин ширма затрещать и покачнуться на полинька. она в испуг отскочить, с крик: "ай, уронить!"
       - проклятый ширма! - сердито сказать каютин.
       - да сказать я хорошо, отчего вы не мочь одеваться? - спрашивать полинек и совсем неожиданно поцеловать он.
       - у я платье украсть, - весело отвечать каютин.
       - новое? - с испуг перебивать полинек.
       - новое.
       и он рассказывать она свой приключение.
       - ах, бедненький! да ты, я думать, страшно перезябнуть...
       - ах, озябнуть, да... ужасно озябнуть, - отвечать он, вспомнить свой пробуждение.
       - надевать мой бурнус.
       - нет, зачем? теперь я согреваться; ты озябнуть.
       - я не проводить целый ночь на холод.
       и полинек становиться снимать бурнус.
       - не надо, полинек; ей-богу, я тепло... ты вот только... подходить опять близко...
       и он протягивать губа; но полинек не слушаться он.
       - ах, какой платьице! ах, какой ты хорошенький! - закричать он в восторг, когда полинек снимать бурнус, - ну, полно же... ну подходить же... поцелуй... ведь ты сам сказать, что я бедный: так утешать же я!
       - выходить сюда, - сказать полинек и перекидывать он через ширма бурнус.
       каютин весело выбегать из-за ширма в ее бурнус. он останавливаться перед она, полагать рука на ее плечо и долго смотреть на она молча. много любовь и счастие выражать его взгляд. полинек тоже смотреть на он не бесчувственный глаз.
       и вдруг оба они становиться грустно. светлый выражение их глаз помутиться. они еще продолжать смотреть друг на друг, как у полинька навертываться на глаз слеза. мочь быть, один и тот же мысль приходить они в голова в один время, - мысль, что прекрасный их счастие, который теперь в их рука, они губить сам, что как неделя, месяц, полгода то назад, так и теперь положение они столько же неопределенно, что бог весть когда оно определяться... и что время, золотой, невозвратный время, идти!.. по-крайний мера, каютин не сомневаться, что такой мысль отуманивать светлый глазок полинька. он хорошо подмечать за минута, сквозь отверстие ширма, задумчивый, грустный выражение ее лицо... теперь лицо ее быть еще печальный. и, глядеть на она, каютин внутренно содрогаться: совесть громко заговаривать в немой...
       бывать, минута, когда сознание недостаток свой, упрек сам себя, забывать, снова данные и снова забывать обет, - все, что в обыкновенный пора урывками и понемногу тревожить и тяготить наш совесть, - все просыпаться вдруг и начинать говорить в душа разом. такой минута наставать для он.
       - полинек, - сказать он, вставать перед она на колено и пожимать ее рука, - полинек! ты молчать; но я знать, что ты теперь думать... знать, что думать ты всякий раз, когда вдруг лицо у ты нахмуриваться и слеза засверкать в глаз... знать, сколько упрек, горький, справедливый, убийственный, кипеть тогда у ты на душа. но ты добро, ты великодушный: ты молчать... и не говорить... я сам знать... я ужасный человек, я злодей. помнить, когда я вымаливать у ты твой рука, я клясться, что быть весь сила трудиться, чтоб устраивать наш жизнь, что непременно устраивать она... и через несколько день я забывать свой клятва... я двадцать раз обещать ты приниматься за дело, искать себя работа, ехать куда-нибудь, ехать хоть на край свет, только бы зарабатывать деньги, - и на другой день, много на третий, я весь забывать!.. вот еще вчера пойти я с такой прекрасный мысль: получать деньги, расплачиваться с долг, приниматься за дело... воротиться...
       - зато прогуливаться мимо окно надежда сергеевна! - перебивать полинек, улыбаться сквозь слеза.
       - о, я ужасный человек, полинек! - продолжать каютин в совершенный отчаяние. - я недостойный ты... я не стоить твой прощение... ты никогда не прощать я!..
       - ты ни в что не виноватый, - тихо сказать она и проводить рука по его волос...
       - не стараться утешать я, не обманывать я... я ведь знать: ты весь видеть, ты страдать, но не хотеть говорить; только личико твой становиться иногда так печально, слеза навертываться на глаз. но не думать, чтоб я не замечать ничто: я прямо на душа падать твой слеза, у я на душа отзываться они. они я теперь душить, разрывать я, полинек... только теперь я почувствовать, что я делать, как губить и твой и мой счастие... слушать же, полинек!
       и он подымать голова и посмотреть на она. взгляд его выражать чистосердечный раскаяние и твердый, непоколебимый решимость. она стоять не шевелиться, с заметный усилие сдерживать рыдание...
       - я быть ветреник, дурак, эгоист! я быть недостойный ты... но я теперь другой человек! клясться ты, полинек, клясться мой жизнь, мой честь, любовь к ты, я быть другой... я исполнять твой молчаливый просьба, который читать я в глаз твой всякий раз, как возвращаться с пирушка, как просиживать целый день, неделя и месяц сложе рука. я исполнять клятва, который носить в свой сердце с тот минута, как увидеть ты: я сделать ты счастливый!.. я собирать весь мой сила, - быть работать без сон и без отдых, добиваться, что жизнь наш быть обеспечивать, счастие наш быть упрочивать!.. полинек! - заключать он, подымать к она умоляющий взгляд: - угадывать ли я твой мысль? успокаивать ли я ты сколько-нибудь? верить ли ты я?
       она упасть он на грудь и зарыдать. но рыдание ее быть сладкий и успокоительный: она он верить, верить столько же, сколько сам он в тот минута верить свой обет и надежда...
       сидеть на пол бедный комната, где старый чемодан заменять он кресло, они плакать, пожимать друг друг рука, сквозь слеза улыбаться друг друг. наконец утихать их волнение, так внезапно вспыхивать и столь бурный. тогда они становиться спокойный говорить о свой положение.
       - в петербург я нет счастие, - говорить каютин. - да в петербург я и не мочь серьезно работать: много соблазн, - трудно оставлять старый привычка, не видаться с знакомый.
       - не забегать ко я раз по пять в день, - прибавлять полинек.
       - нет, полинек, как можно! ты я не мешать работать, - быстро сказать каютин и покраснеть, вспомнить, как часто манкировать урок, чтоб скоро увидать свой полинька.
       - в петербург ты нельзя работать, а в провинция делать нечего, - сказать полинек.
       - нечего! - восклицать каютин. - как нечего? напротив, там-то и работа наш брат! недаром говорить, - продолжать он с шутливый торжественность, - что отечество наш большой и обильно! в разнообразный производительность наш лес и гора, земля и необъятный река скрываться неисчерпаемый источник богатство, неразработанный, нетронутый! нужно только умение да твердый, железный воля... бывать же пример и у мы, что человек, не иметь грош, через десять - двадцать год ворочать сотня тысяча; а отчего? он отказывать себя во все, отказываться от все... обрекать себя на бессрочный разлука с родной угол, с ребенок, со все дорогой его сердце... с опасность жизнь переплывать он огромный пространство на плот, на дрянной барка, мерзнуть, мокнуть, питаться бог знать чем, и надежда выгодно сбывать дрова, получать гривна на рубль за доставка чужой хлеб подкреплять и одушевлять он в долгий, скучный и опасный плавание. только успевать он вздыхать спокойно, почувствовать под нога твердый земля, как новый выгодный оборот увлекать он часто на совершенно противоположный конец наш необъятный царство. и вот через несколько месяц он уже мчаться на олень по унылый и однообразный тундра, покупать, выменивать у дикарь звериный шкура, брататься с они... а через год он, мочь быть, приходиться быть в сибирь... там опять борьба, лишение, вечный страх и вечный, неумирающий надежда... вот как коваться денежки, полинек! "счастие" - говорить мы, когда такой человек, наконец, воротиться к мы с миллион. а многие без дальний справка просто пожаловать он в плут... не все наживаться плутня, и решительно никто не наживаться без долгий, упорный, самоотверженный труд... но мы белоручка: мы ждать, чтоб деньги сам приходить к мы, упасть с небо... о, тогда мы радехонек!.. да притом весь мы большой господин: если мы не служить, так мы давать по крайний мера занятие профессор, литератор, артист... звание артист конек наш, - а купец, подрядчик, промышленник... мы обидно и подумать! как будто быть деятельный купец не почетный и не полезно, чем ничто не делать гуляка, каков я, например... а, не правда ли, полинек?
       - ну, ты еще быть делать, - отвечать она. - ведь ты год только как выходить из университет: когда же ты...
       - и еще надо взять в расчет, - начинать каютин, увлекать свой мысль, - что человек, пускаться у мы в такой отважный промысел, весь они без образование, даже часто без сведение, необходимый в тот дело, который они посвящать себя. врожденный ум, инстинкт - скоро: железный настойчивость, постепенно приобретать опыт, русский сметливость да русский авось - вот единственный их руководитель... что же мочь сделать человек, у который при добрый воля, трудолюбие, настойчивость и ум, разумеется, быть еще сведение?.. я иметь, - продолжать каютин, одушевляться более и более и начинать скорый шаг ходить по комната, - некоторый сведение в механика, в горный искусство... водяной путь сообщение быть всегда предмет особенный мой занятие...
       - поехать в провинция! - тихо и нерешительно сказать полинек.
       каютин смешаться. будто ушат холодный вода выливать на он.
       - да, да... только как же, полинек? ведь тогда мы нужно быть расставаться...
       - и расставаться.
       - на несколько год, - договаривать он.
       - что ж делать!
       - нет, полинек, нет... не говорить! я не мочь жить без ты.
       полинек с упрек посмотреть на он.
       - а твой клятва? - сказать она. каютин с минута молчать.
       - я ехать, ехать! - наконец восклицать он решительно. - прощать я, полинек, за минутный малодушие!.. трудно я быть расставаться с ты... но так и быть... я ехать, завтра же еда!.. пусть не считать я малодушный! пусть на я не падать упрек, что я погубить наш счастие! полинек! - заключать каютин, вздрагивать и побледнеть внезапно, - и у ты слеза...
       - нет, - быстро сказать она, сделать над себя усилие и стараться улыбаться весело. - мы быть писать...
       - да, каждый почта, - сказать он. - рука, полинек! жить и умирать друг для друг, что бы ни случаться. не на день расставаться мы, не к родные, не к друг, не на готовый хлеб ехать... бог знать, что ожидать, я... бог знать, что мочь случаться и с ты... ах, голубушка! сердце у я, обливаться кровь при мысль, что быть с ты?.. ведь без я ты уж решительно один здесь оставаться...
       - да ведь и ты тоже один быть.
       - один... один... я дело другой: я мужчина...
       - ну, а я женщина, - шутя сказать полинек.
       - клясться же ты, полинек, что, куда бы ни занести я судьба, что бы ни случаться со я, какой бы несчастие ни суждено я вытерпеть, ни на минута не расставаться я с мысль о ты; она быть поддерживать я в неудача и несчастие... и весь мой цель, мой постоянный желание быть скоро воротиться к ты... верить я, полинек...
       - обещать только беречь себя для я, и больше ничто не надо, - сказать полинек.
       - да, да... я быть беречь себя... а ты, полинек? как быть жить ты... один... работа... тяжелый такой жизнь.
       - жить же до сей пора, - сказать она.
       - жить... да ведь и я жить... и еще как жить! ах, полинек, скоро ли быть мы опять так жить?..
       он взглядывать на полинька. слеза течь по ее щека... он тоже зарыдать.
       но то быть минутный и последний вспышка горький чувство, разрывать их сердце. когда через минута полинек подымать свой голова, скрывать на грудь каютин, лицо ее казаться уже светло и спокойно. каютин ободряться.
       прежде все я поехать к дядя, - говорить он, гладить ее черный роскошный волос. - пожить у старик, быть ухаживать за он... мочь быть, я удаваться выпрашивать у он несколько тысяча на разжива... я быть присутствовать на весь ярмарка, на весь значительный рынок, сводить знакомство с купец, с помещик, становиться присматриваться, прислушиваться... и тогда увидеть, чем я выгодно быть заниматься... ах, какой досада, что я нельзя завтра же ехать!
       - отчего?
       - у я нет ни грош. быть работать день и ночь, зарабатывать рубль триста - и марш.
       - ты незачем терять здесь напрасно время, - сказать полинек, - у я быть триста рубль.
       - полинек! и ты хотеть, чтоб я взять у ты деньги, который зарабатывать ты свой труд?.. я - у ты! полинек! пощадить я!
       - глупость! - отвечать полинек. - я деньги не нужный, а ты без они нельзя обходиться... что ж тут странный?
       - ты мочь захворать... ты захотеться неделька погулять, отдыхать, а я лишать ты...
       полинек надуваться.
       - так ты не хотеть, - сказать она сердито, - начинать мой деньги?.. когда ты воротиться богач, я весело быть вспоминать, что наш счастие начинаться с мой деньги...
       - полинек! голубушка! - восклицать каютин, целовать ее рука и едва удерживать слеза. - ты ангел! я брать твой деньги... но, клясться, я воротить ты они с хороший процент: через три год (я уверенный, что рано; но я нарочно брать самый дальний срок), через три год я вернуться к ты с пятьдесят тысяча... непременно... непременно!.. ведь пятьдесят тысяча для мы довольно, полинек! пятьдесят тысяча давать казенный процент два тысяча; да зарабатывать я мочь легко два-три тысяча; вот, до пять тысяча в год... на что мы больше!
       - да я еще зарабатывать... - начало полинек.
       - э, полинек! - перебивать каютин. - на твой работа мы нельзя рассчитывать.
       - отчего же?
       - хозяйство...
       - прекрасно! что ж такой! управляться с хозяйство, да и за работа...
       - а ребенок?
       - какой ребенок? - спрашивать полинек и слегка покраснеть.
       - наш ребенок... ведь у мы быть ребенок, полинек.
       - чем рассчитывать процент с пятьдесят тысяча, который еще нет, да будущий доход, - сказать полинек сердито, - вы хорошо подумать, в чем вы сегодня со двор выходить...
       каютин отыскивать старый пальто, который давно уже переставать носить, но который, впрочем, оказываться хоть куда, только петля прорвать. полинек приниматься они заштопывать. в полчаса весь быть готовый. каютин наряжаться в пальто, а полинек получать во владение свой бурнус.
       уходить, она встречать в сени дворник с рама; за он идти и сам афанасий петрович, желать лично присутствовать при возвращение рама на старый место.
       - а каков штучка сыграть я с ваш женишок! - сказать он она, кланяться с стариковский любезность и самодовольный указывать на рама: - а?..
       и он расхохотаться на весь свой маленький деревянный дом.
      
    глава III
    знакомство
      
       жара быть страшный. в струнников переулок, и всегда не слишком оживленный, царствовать глубокий тишина. кругом все, утомленный, расслабленный, бездействовать... не слышаться ни чириканье воробей, ни воркование голубь. курица, вырыть себя яма и спрятать нос под крыло, дремать. грязный лохматый собака в изнеможение лежать в тень, высовывать язык, и тяжело дышать. только неутомимый муха, жужжать, крутиться в воздух и безжалостно щекотать собака; выводить из терпение, она яростно они ловить с неистовый стук зуб и проворно глотать...
       переулок приходиться почти на край город, и стук экипаж не мешать слушать весь население тоненький голос башмачник, который, прилежно работать и пристукивать, петь немецкий песня у растворять окно; он тихо вторить молоденький черноглазый девушка, сидеть у окно второй этаж. вокруг она лежать лоскуток только что раскраивать платье. но она не слишком прилежно работать, поминутно поглядывать искоса на окно противоположный дом, выкрасить зеленый краска; при каждый взгляд яркий румянец покрывать она щека, хотя окно, возбуждать ее любопытство, по-видимому, не представлять ничто особенный. золотой дерево и огромный старый герань, густо разрастаться, закрывать его плотный зеленый стена. изредка лист колыхаться, и тогда только можно быть замечать два черный глаз, неподвижно устремлять на девушка.
       быть так тихо, будто все замирать в воздух; солнце только что переходить за полдень и равный на весь предмет разливать жгучий луч. вдруг пахнуть теплый ветерок; солнце уходить за туча; пыль закружиться на тротуар и на улица, как бы вальсировать. в один минута становиться темно; пыль, вертеться, подниматься столб, кверху; рама застучать и заскрипеть, покачиваться.
       девушка так быть занятый, что нечаянный стук рама заставлять она вздрагивать; ветер с сила рвануться к она в комната, лоскуток разлетаться по пол, а рукав, лежать на окно, легко взлетать на воздух и вертеться по прихоть ветер...
       она вскрикивать и печально следить за рукав. из зеленый дом выбегать высокий молодой человек, одевать очень небрежно, и, как исступленный, пускаться ловить кисейный рукав, который, то опускаться до мостовая, то взвиваться высоко, будто дразнить свой преследователь, не даваться он в рука; длинный волос молодой человек развеваться по ветер, и пыль засыпать он глаз.
       девушка следить за каждый его движение с такой же участие и замирание сердце, с какой красавица средний век не сводить глаз с турнир, где сражаться ее избранный.
       наконец молодой человек уставать, и движение он становиться медленно; но вдруг он высоко подпрыгивать, ловко схватывать рукав и с торжество побежать назад.
       девушка радостно вскрикивать и, покраснеть, проворно скрываться от окно.
       волнение на улица между то увеличиваться; курица, кудахтать и махать крыло, побежать под ворота; некоторые забиваться под лавка у ворота один дом и, нахохливаться, стоять рядом в боязливый ожидание; собака лениво вставать, чихать от пыль, и, вытягиваться, тоже нырнуть за кур под ворота. из многий окно выставляться рука, и рама со стук начинать запираться.
       глухой удар гром изредка потрясать окно; грозный туча медленно надвигаться, - становиться почти темно.
       но не все слышать удар гром и видеть туча - предвестница сильный гроза.
       молодой человек робко входить в комната черноглазый девушка. светлый горница, очень чистенький, комод с туалет, шкаф, диван, соломенный стул, - вот что увидеть молодой человек; но он почувствовать такой неловкость, как будто очутиться во дворец.
       - кто там? - спрашивать девушка, не повертывать голова и продолжать шить, по-видимому, очень прилежно.
       человек спокойный мочь замечать в ее голос волнение; но гость быть не до наблюдение: сам сильно взволновать, он отвечать, тяжело дышать:
       - я-с. - ах! - вскрикивать девушка и повертывать к он свой розовый личико.
       так они довольно долго смотреть друг на друг в молчание.
       - вот рукав, - первый начинать молодой человек.
       он подавать она рукав. она сказать:
       - как я вы благодарный!.. я бояться, чтоб он не запачкаться!
       - нет, он только немного в пыль... и какой миленький рисунок; верно...
       - это чужое! - перебивать его девушка и, не знать что еще сказать, вдруг спрашивать: - а вы далеко жи...ве...тот?
       она страшно покраснеть и едва мочь договаривать свой вопрос.
       - о, очень близко! вот-с, вот мой окно, с зелень. и он лукаво посмотреть на девушка.
       - вы любить цветок? - спрашивать она.
       - очень; только это хозяйский; я так уж с они и нанимать. а вы любить?
       - любить; это весь мой сажание; вот я посадить лимонный зерно: посмотреть, как вырастать в год!
       и она подавать молодой человек отросток лимонный дерево.
       - да-с, очень большой...
       запас для разговор вдруг истощаться. наступать долгий молчание.
       - садиться, - сказать девушка, подвигать стул свой гость.
       - благодарить, я пора домой...
       в тот самый время ярко сверкнуть молния; они оба вздрагивать; девушка перекрещиваться. страшный удар гром потрясать ставня.
       - ах, какой гроза! - восклицать девушка, бледнеть.
       - вы бояться гром? - спрашивать гость.
       - нет, это так... вдруг, неожиданно... я оттого испугаться.
       удар гром повторяться часто и часто, и вдруг дождь хлынуть река, барабанить в крыша, стекло и железный подоконник.
       - какой дождь!
       - теперь уж гроза не опасный.
       - садиться, пережидать! - весело сказать девушка.
       дождь давать она право на беседа с молодой человек, и она почувствовать себя свободно.
       - не беспокоиться!.. не вынесть ли на дождь ваш отросточек?
       - ах, нет! - с живость возражать девушка и прибавлять: - он мочь разбивать.
       - кто же сметь он разбивать? - угрожающий тон спрашивать молодой человек.
       - да мой хозяйка: она такой сердитый.
       - а, так она вы надоедать? - спрашивать молодой человек.
       - нет; но она все ворчать, а я не любить с она говорить.
       - а дорого вы платить за квартира?
       - двадцать рубль с вода, да только она не давать вода: я платить особо мальчик башмачник. а, да вот и ее голос; верно, свой цветок выставлять.
       девушка отворять окно и нагибаться посмотреть. башмачник, белокурый немец, низенький рост, с добрый выражение лицо, стоять на тротуар и поправлять свой цветок: два горшок месячный роза. он промокнуть до кость, и лицо его принимать такой жалкий выражение, что молодой человек, улыбаться, сказать:
       - посмотреть, немец-то как измокать. - да!
       и девушка тоже улыбаться.
       башмачник, очевидно, быть в сильный волнение: вымачивать, почти белый волос прилипать к его бледный лицо, который внутренний тревога сообщать выражение тупость. он давно уже стоять здесь - с тот самый минута, когда молодой человек пробежать к его соседка, - и, казаться, не замечать ни удар гром, ни проливной дождь.
       увидать, что на он смотреть девушка, башмачник начинать в смущение ощипывать с свой роза сухой лист.
       - эй, карло иваныч! карло иваныч! - бас кричать он толстый женщина, высовываться в окно нижний этаж.
       то быть владелица дома - мещанка кривоногов, перезрелый девица, особенно замечательный цвет лицо: широко и безобразно, оно быть совершенно огненный; рыжий, чрезвычайно редкий волос ее расти тоже на красный почва; маленький коса, завязнуть белый снурок, торчать, как одинокий тощий кустик среди огромный лощина. плечо хозяйка быть так широкий, что плотно врезываться в окно, на который она лежать грудь.
       встревожить башмачник не слыхать нетерпеливый крик девица кривоногова.
       - вишь, немчура проклятый! еще и глухой! эй, карло иваныч! - повторять, она голос, который напоминать сосед недавний удар гром.
       - а? что?
       и маленький немец завертеться на весь сторона.
       - сюда! ха, ха, ха! что испугаться?
       - что вы, мадам?
       - а вот что, гера! коли уж вы приходить охота мокнуть вместе с цветок, так взять ушат да и подставлять он к труба. вишь, какой чистый вода! а я не хотеться платье мочить.
       башмачник теперь только замечать, что вымокать так же, как и его цветок. он с ужас взглядывать на свой чистенький платье и бросаться со весь нога в комната, позабывать даже цветок.
       - экий шальной, прощать господи!
       красный хозяйка плюнуть, не без труд вытаскивать из окно свой пышный плечо, и скрываться.
       через два минута девочка и мальчик год шесть весело выкатить кадка на улица и поставлять она под труба. в труба с журчание стекать ручей. крупный дождь смениться мелкий; петух запевать, важно выступать; воробей радостно припрыгивать и чирикать; голубь, ворковать, утолять жажда. воздух очищаться, и на мраморный небо являться солнце, играть в большой лужа, который неподвижно стоять среди улица.
       девочка долго любоваться отражение небо в лужа и сказать свой брат:
       - феда, а феда! хотеть, я проходить по небо?
       - ну-ка, проходить, кат.
       ребенок картавить.
       девочка высоко подымать платье и пускаться прохаживаться по лужа с громкий смех; брат не вытерпеть: приниматься за то же, - и веселый смех ребенок звонко раздаваться в чистый воздух.
       в слуховой окно зеленый дома показываться толстый мальчишка год девять, с большой красный ухо, бас закричать на ребенок: "что вы шалить?" и спрятаться. ребенок вздрагивать и кинуться вон из лужа; они в недоумение осматриваться кругом, - вдруг красноухий мальчишка снова выглядывать; ребенок показывать он язык; он бросать в они черепок.
       - а, красноухий!
       и ребенок силиться длинный выставлять свой крошечный красный язычок.
       между то лохматый собака похлебать из лужа; но, видно, грязный вода не удовлетворять она: пользоваться суматоха, она приниматься жадно лакать из ушат.
       ссора прекращаться; ребенок кинуться к собака с угрожающий жест, кричать: "розка! розка!", но вдруг они становиться ласкаться к она, замечать хозяйка, показываться в окно.
       - кат! увидеть! - говорить мальчик.
       - нет, не гнать розка, феда.
       и девочка свой маленький туловище защищать розка, который огромный, неуклюжий фигура совершенно не соответствовать нежный название.
       - эй, что шалить! - крикнуть хозяйка, плотно улечься в окно.
       и собака и ребенок вздрагивать. розка даже не решаться облизывать свой мокрый морда и смиренно садиться на задний лапа.
       - что же вы не тащить вода в кухня? а? шалить? вот я вы!
       и хозяйка скрываться.
       - понести, кат! - робко сказать мальчик.
       и они стараться сдвигать ушат, но он только покачиваться, вода плескаться.
       с большой усилие, и то бок, проходить в калитка краснорыжий хозяйка, держать в рука два шайка, некогда украсть она в баня.
       широкий пестрый ситцевый платье обрисовывать очень ясно ее гигантский форма; ее красный шея, весь в складка, быть полуоткрытый; один бок платье, заткнуть за пояс, давать возможность видеть два огромный красный столб, который по свой крепость мочь сдерживать какой угодный здание. босой она нога быть обувать в истаптывать полуботинок.
       - ах, вы, лентяй! видеть, вода через край литься, а не тащить в кухня! - на весь улица кричать хозяйка.
       - мы не мочь, тетенька! - в один голос сказать испуганный ребенок.
       - не мочь! а шайка отчего не взять, а?
       и хозяйка гневно вручать каждый по шайка. ребенок, почерпать вода, поплестись к калитка.
       - тихо, не плескать! - повелительный командовать хозяйка, а сам поглядывать на верхний венецианский окно зеленый дом. замечать красноухий мальчишка, она радостно закричать:
       - митя! а митя!
       - ась? - выглядывать, сказать мальчишка.
       - что ты делать на чердак?
       - с котенок играть.
       и мальчишка показывать из слуховой окно маленький котенок, который держать за шея.
       - кинуть-ка сюда он! ха, ха! - говорить хозяйка.
       - не сметь: тятенька услышать.
       - а он спать?
       - спать.
       - ну, так не услышать; брякнуть-ка он, брякнуть!
       и хозяйка делать выразительный жест. мальчишка, ободрять хозяйка, вышвыривать на крыша все котенок, и они с мяукание начинать карабкаться по она.
       вдруг венецианский окно стукнуть: высовываться небритый фигура в белый вязаный колпак, в старый халат, и стараться заглядывать на крыша.
       - эй, кто там? митька, что ли? а? кто котенок трогать? - кричать с озабочивать вид доможиров, обладатель дом и мальчишка, который, притаиться, спрятаться за труба.
       - что это вы, никак спать? - сказать хозяйка, кокетливый обдергивать свой платье.
       - а что? да я хотеть посмотреть, кто котенок трогать.
       и доможиров чуть не выскочить из окно, стараться открывать преступник.
       - слышать, какой ужасный...
       - что? что такой? пожар близко? а? - в испуг перебивать доможиров.
       - эх! ха, ха, ха! - подбочениться, смеяться хозяйка. - дождь...
       - когда?
       - с четверть час; видеть, какой лить!
       - ах, жаль! я бы свой цветок вынести.
       - просыпать! а я так для чай вода приготавливать; такой чистый, хороший, чем из канал. милость просить, милость просить!
       и хозяйка, потрясать мостовая, легкий рысь пойти домой.
       между то ни девушка, ни ее гость не замечать, что буря проходить. песня башмачник снова послышаться под окно, смешиваться с постукивание молоток.
       - вы весело; у вы сосед такой певун, - сказать молодой человек.
       - да, он такой добрый! - отвечать девушка и, взглядывать в окно, прибавлять печально: - дождь переставать.
       - переставать?
       и молодой человек вглядываться в воздух. девушка высовывать свой беленький рука из окно и радостно сказать:
       - нет еще, идти... маленький...
       - прощать, извинять, что я вы без...
       молодой человек заминаться.
       - ничего... я очень вы благодарный... я рад... прощать!
       - мой почтение!
       гость выходить. оба они быть в волнение. она кинуться к окно, приседать и украдкой следить за он, а он, ловко перескакивать с камень на камень, поминутно оглядываться. вдруг нежно начинать нота оборваться; девушка увидеть башмачник, который тоже переходить улица. взять с тротуар свой роза, он медленно воротиться домой.
       девушка становиться работать, но то иголка колоть она палец, то нитка рваться, то она забывать сделать узел и усердно стегать, не замечать, что шитье не прибывать. грудь она сильно волноваться, и улыбка поминутно показываться на ее довольный личико, который гореть яркий румянец. дверь скрипнуть: катя и федя входить в комната.
       - что вы? - ласково спрашивать девушка.
       - дядя цветочек присылать ты, - отвечать катя, смело подавать она тощий розан, который недавно красоваться на тротуар.
       - сказать дядя спасибо. и она поцеловать ребенок.
       - ах, какой вы мокрый!
       - мы вода носить, - самодовольный и в один голос отвечать ребенок, который теперь нельзя быть узнавать: они ясно и весело смотреть в светлый глаз девушка, не обнаруживать ни робость, ни грубость.
       катя и федя с два год начинать вести кочевой жизнь. слово "мать и отец" быть они чуждый и заменяться общий выражение: тетенька и дяденька. они не знать ласка и нежный попечение, зато инстинкт понимать, что не сметь и не должный иметь свой желание. и у они не быть каприз с тот человек, который обходиться с они грубо. послушание они быть невероятный: иногда хозяйка грозно крикнуть: "молчать" - и ребенок молчать целый день, меняться только между себя выразительный взгляд. ни новый жилище, ни новый лицо - никакой перемена не смущать и не удивлять они; с три слово они уже свыкаться с характер тот, - чей попечение вверять они мать - за четыре рубль серебро в месяц. разумеется, только страшный нужда заставлять мать бросать свой ребенок. жертва вероломный обольститель, она лишаться место гувернантка и должный быть идти хоть в нянюшка, чтоб кормить ребенок. она редкий появление, вечно печальный лицо, угроза хозяйка: "погодить, мать прийти: высечь", - все вместе действовать на ребенок так, что они дичиться свой мать. огорченный их равнодушие, часто бедный женщина плакать; но ребенок не понимать она слеза, еще много чуждаться она и прощаться с она с радость. взамен любовь к родитель, дружба между брат и сестра развиваться до такой степень, что один желание, один привычка быть у они. хотеть заставлять сделать что-нибудь брат, стоить погрозить сестра, и наоборот, все тотчас исполняться. самый маленький кусочек делить они пополам. в целый день с они никто слово не сказать, а ребенок говорить между себя безумолк, и, вслушиваться в их болтовня, подивиться их наблюдательность. зато с тот, в кто замечать ласка и любовь, они становиться смелый, любопытный и резвый.
       вскарабкиваться на окно, катя обнимать девушка и крепко целовать она; федя тоже тянуться к она.
       - катя, федя, тихо! платье запачкать!
       - тетя, посмотреть, вон дядя смотреть! - наивно сказать катя, - указывать палец на молодой человек, который появляться в окно зеленый дом.
       девушка невольно повертываться. молодой человек слегка поклониться и поманить ребенок. ребенок закопошиться и с крик: "дядя звать!" побежать к дверь, но вдруг останавливаться, как вкопать: в дверь стоять тетенька (как звать ребенок толстый хозяйка).
       - куда, стрекоза, а?.. здравствовать, мой красавица!
       - здравствовать, - сухо отвечать девушка.
       - что поделывать? вишь, какой дождь бог посылать... себя, что ли? - спрашивать девица кривоногов, протягивать красный рука к кисея.
       - нет, чужой работа.
       - вот то-то и быть! что хороший - чужой! небось, погулять хотеться иногда, а тут шея да шея; быть еще старуха, как я, - куда ни идти! а то молодая. плохой житие!
       - что ж делать? вот вы советовать я гулять, а как я вы раз целковый недодавать в срок, так хотеть взять мой салоп...
       - ну, старый человек любить поворчать! вот до вы жить у я тут жилица - такой красивый, право; также все работать, бог и устраивать она; теперь барыня барыня; в пятница приходить к она, а она в шелковый платье сидеть. такой добрый! ситец я подарить...
       - замуж выходить?
       - уж и замуж! кто взять бедный? мочь, он потом и жениться, коли умный быть. зато какой салоп сатана-тюрковый сшивать она - чудо! а ты, чай, и шерстяной едва зарабатывать, а?
       - проживать и в шерстяной.
       - ох, молодость, молодость! вот и тот сначала то же говорить, а как захворать, запевать другой. прежде казаться старый, а теперь ничто: свыкаться...
       - нет, уж я хорошо умирать с голод! - восклицать девушка.
       - так, по-вашему, с голый хорошо связываться, вот как тот вертопрах? - возражать хозяйка, указывать на окно зеленый дом. - целый день торчать" у окно, выпучивать глаз и смотреть.
       девушка покраснеть и бояться подымать голова.
       - ха, ха, ха! вот хороший муж! день-деньской ничто не делать, не служить, за квартира не платить. уж если б я...
       в тот минута федя чихнуть; не кончать один мысль, девица кривоногов переходить к другой.
       - вот они мать тоже связываться с бедный, - теперь ребенок по угол и шляться. сам место потерять хороший. бог знать у кто жить. и что за деньги? четыре целковый! да они много съедать; утро и вечер чай, - подумать сам.
       но слушательница сильно скучать и не хотеть подумать. девица кривоногов продолжать:
       - так только, из жалость держать; сердце у я такой добрый... что вы торчать тут? в кухня пойти!
       приказание относиться к ребенок, который немедленно скрываться. хозяйка подвигаться близко к свой жилица и, нагибаться к она свой красный лицо, с лукавый и злобный улыбка сказать:
       - карта быть? давать погадать!
       - вы знать я никогда не гадать... у я нет карта, - отвечать жилица, отворачиваться.
       - ну, ну, не надо карта, я и так сказать: быть головушка, о молодица крепко думать; в парча, в золото одевать красный девица, палец перстень убирать, - полюбить только молодец... а?
       и хозяйка так близко нагибаться к девушка, что тот почувствовать ее дыхание и быстро отодвигаться.
       - что вы говорить? - сказать она с испуг.
       - что говорить? добро желать ты! человек пожилой - видеть ты, приглянуться; отчего же не сказать? сердце у я добрый. право, богатый быть и работать не становиться; а сказать один словцо - и дело с конец...
       - оставлять я в покой; я знать ничто не хотеть! - отвечать жилица голос, в который дрожать слеза.
       хозяйка сдвигать свой рыжий бровь, гневно открывать рот; но в тот минута ребенок вбегать в комната и разом крикнуть: "тетенька, вы барин чужой спрашивать!"
       - сейчас!.. ну, посмотреть я, долго ли, голубушка, ты поломаться? сам попросить потом, так уж не прогневаться - поздно быть!
       и девица кривоногов с достоинство удаляться.
       уже не раз она делать жилица свой такой предложение, но жилица упорно не хотеть свой счастие, по выражение хозяйка. знакомство жилица с молодой человек принимать серьезный оборот. сначала поклон, потом коротенький визит, наконец визит продолжительный. часто проходить видеть молодой человек, с жар читать вслух книга, и девушка, который жадно он слушать, забывать работа. по воскресение у жилица сбираться довольно большой общество: ольга александровна - мать катя и федя, башмачник, иногда рыжий хозяйка и непременно всегда молодой жилец зеленый дом.
       недолго молодой человек наслаждаться спокойствие; благодаря искусный сплетня девица кривоногова злословие скоро разливаться по все переулок. частый слеза жилица разрывать душа башмачник. наконец он не выдерживать: являться к молодой человек, рассказывать, как огорчать бедный девушка наглый сплетня сосед, - горячо говорить, что так или иначе нужно полагать дело конец и поберечь добрый имя девушка.
       - я хозяйка прибивать, да и все, кто посметь дурно говорить о палагея ивановна! - восклицать молодой человек.
       читатель, разумеется, уже догадываться, что девушка - наш полинек, а молодой человек - каютин.
       - вы не иметь право! - возражать башмачник. - вы полиция взять.
       - ну, я жених она - вот и все! я хотеть жениться на она! кто посметь сказать дурно о мой невеста, а?
       и взгляд каютин сделаться грозный. башмачник побледнеть, покраснеть, с минута стоять в нерешительность, потом быстро схватывать рука каютин.
       - да, хорошо! теперь вы мочь защищать она: вы жених!
       он с великий труд договаривать: же-ни-х, повесить голова и задумываться.
       - я сегодня же сделать сговор! не правда ли, чем скоро, тем хорошо? карл иваныч, голубчик! вот вы деньги: купить вино два бутылка... конфект... и еще что бы?
       и каютин ходить по комната в волнение.
       - ну, да сам придумывать, а я побежать к она!
       каютин, как стрела, пускаться через улица. карл иваныч следить он тупой взгляд, и когда каютин показываться в окно полинька, он быстро отвертываться. слеза град течь по его бледный лицо.
       вечер комната полинька ярко светиться. в гость недостаток не быть: тот день быть воскресный. карл иваныч, во фрак и в белый галстук, играть на скрипка старинный вальс и печально следить за полинька и каютин, который без усталь вальсировать в маленький комната, безумно веселый и счастливый...
       лицо башмачник быть страшно бледно; то он переставать играть и в изнеможение садиться: тогда и вальсировать останавливаться; то вдруг издавать странный аккорд и начинать собственный фантазия, который оказываться неудобный ни для какой танец.
       за полночь гость расходиться. в переулок разнестись слух, что тут свадьба, и многие долго ожидать прибытие из церковь невеста и жених.
       вот почему полинек так свободно обходиться с каютин.
      
    глава IV
    пирушка
      
       в тот день, с который начинаться наш повесть, полинек, оставаться один, задумчивый и озабоченный, подходить к свой комод, отпирать верхний ящик и доставать из-под груда разноцветный лоскуток, нитка и шерсть небольшой красивый портфель. разматывать розовый тесемочка, она открывать его: там быть деньги. знать очень хорошо, сколько у она деньги, она, однако, внимательно пересчитывать они: оказываться ровно сто рубль. полинек вздыхать; облокотиться на комод, она долго думать. вдруг лицо ее просиять радостный улыбка. проворно пошарить в угол ящик, она доставать сверток, развертывать он, и шесть блестящий столовый ложка застучать по комод. это быть ее трудовой добро. знать ветреный характер свой жених, она трудиться вдвое, чтоб сколько-нибудь обзаводиться к свадьба. она страшно бояться вытти замуж без верный средство к жизнь; печальный пример ежедневно быть перед ее глаз; мочь быть, и ее ребенок должный быть жить в чужой человек и терпеть горе, как ребенок ольга александровна. принуждать жить труд, полинек поневоле смотреть практически на жизнь.
       блеск ложка, кажется, ослеплять она: она закрывать лицо рука; потом, взять со стол маленький часы довольно грубый отделка, долго любоваться они, прислушиваться к они бой, наконец почистить они и полагать в футляр. обревизовать так свой богатство, полинек снова спрятать он и садиться к окно, где стоять ее рабочий столик.
       долго смотреть она на окно каютин, в который рама быть уже вставлять, и слеза ручей поливаться из ее глаз...
       полинек одеваться довольно тщательно и протягивать было рука к часы, но горько усмехаться и не взять они.
       быть около семь час вечер, когда она выходить из дом; на улица становиться темно; фонарь еще не зажигать. полинек идти очень скоро в глубокий задумчивость; бровь она быть сдвигать; она кусать свой розовый губа. незаметно очутиться она в один из главный петербургский улица и проворно взлетать на лестница огромный дом, на который среди множество вывеска весь цвет и размер ярко все бросаться в глаз исполинский надпись золотой буква:
      
    книжный магазин и библиотека для чтение на весь язык
      
       надпись оканчиваться фамилия владелец с огромный восклицательный знак, будто сам художник не мочь достаточно надивиться свой произведение и добродушно рекомендовать его удивление другой. при вход, у подъезд, и по весь лестница беспрестанный попадаться второстепенный вывеска такой же содержание, но без восклицательный знак; в самый дело, удивляться быть уже нечего: на небольшой доска надпись белила по красный поле и голубой рука с вытянутый указательный палец: таков, быть второстепенный вывеска.
       добежать до третий этаж, полинек дернуть за колокольчик... при вход в прихожая она поражать страшный говор.
       - что, у вы гость? - спрашивать она у курчавый парень, в синий сибирка, с бородка.
       - гость, - гордо отвечать артельщик.
       - здесь надежда сергеевна?
       - здесь-с.
       сделать несколько шаг коридор, полинек входить в небольшой комната, в который стоять два детский кроватка, диван и стол с чашка, стакан и огромный самовар, величественно пыхтеть. на диван сидеть женщина год двадцать пять, который бледный, болезненный лицо выражать след долгий и тяжкий страдание. на рука она спать ребенок; крупный слеза, как роса на розовый листок, замирать на его щека.
       они поздороваться, и полинек спрашивать, прислушиваться к шум соседний комната:
       - а что, у вы опять гость?
       - да, - со вздох отвечать хозяйка. - ты хороший спрашивать, - прибавлять она с странный улыбка: - когда у мы они не бывать?.. разве он дома нет!
       и она осторожно полагать сонный ребенок в кроватка, потом подходить к другой ребенок, спадать в тот же комната, и, оправлять подушка, спрашивать:
       - ты что-то не веселый сегодня? лицо полинька вдруг потемнеть.
       - я приносить ты нерадостный весть, - отвечать она, и глаз ее наполняться слеза.
       - что такой?.. что случаться? - с участие спрашивать хозяйка.
       полинек вздыхать... громкий, дружный хохот несколько голос, неожиданно раздаваться в тот минута из соседний комната, заставлять весь вздрагивать. грудной ребенок заплакать раздирающий голос; хозяйка побледнеть и кинуться успокаивать он.
       - да они ребенок уснуть не давать, - замечать полинек.
       хозяйка не отвечать, но в каждый взгляд ее на дверь выражаться печальный упрек.
       - какой горе у ты, полинек? - спрашивать она, желать переменять разговор.
       пересказывать приятельница свой горе, полинек долго крепиться; наконец сила у она не становиться: она расплакаться.
       - полно! о что плакать? вы еще молодой. ну, что быть бы хороший, если б вы теперь обвенчаться? ни у он, ни у ты ни грош...
       - да, я знать, что нельзя!.. - отвечать полинек, отирать слеза: - а все-таки я грустно... мало ли что мочь случаться....
       - один мочь случаться, что он разлюблять ты. так пусть хорошо разлюблять, пока не обвенчаться... а то ребенок...
       надежда сергеевна тяжело вздыхать.
       - о, он я не разлюблять! - самодовольный отвечать полинек. - я приходить к ты посоветоваться, - продолжать она, принимать важный вид: - не знать ли ты, у кто деньги взять под залог?
       - а ты разве нужный?
       - да, я нужно закладывать часы и ложка...
       - на что? - встревоженно спрашивать надежда сергеевна.
       - да у он нет деньги на дорога. он хотеть оставаться здесь на месяц, чтоб зарабатывать, да я подумать: он такой ветреный, пожалуй, опять решимость пройти... так я хорошо хотеть давать он деньги...
       - смотреть, не скоро опять выкупать.
       - отчего? я еще много быть работать, когда он уезжать.
       - хорошо, если так, а то бог знать что мочь случаться.
       - да что же случаться!
       - захворать.
       - и выздоровлять.
       - я бы ты сам деньги давать, - со вздох сказать надежда сергеевна, - да как просить у он...
       - нет, полно, - перебивать полинек, - как можно! ты сам нужно... у ты ребенок! я за себя не бояться: я один...
       - у мой муж быть знакомый, - он еще с он в компания, - который, говорить, давать деньги.
       - кто он?
       - да он, кажется, теперь здесь...
       хозяйка подходить к дверь, и, отнимать сбоку занавеска, заглядывать в соседний комната.
       - точно здесь, - сказать она, - у он пренеприятный лицо; но муж говорить, что он отличный человек.
       полинек тоже полюбопытствовать заглядывать за занавеска.
       в комната, убирать с безвкусный великолепие, вокруг стол, установленный бутылка, сидеть, ходить и лежать человек десять, с красный лицо и сверкать глаз; они кричать, хохотать, чокаться, целоваться и петь. полинек быть скромный, но чувство скромность не переходить у она в щепетильность и чопорность, и она с любопытство рассматривать холостой пирушка, который не приводиться еще видеть она ни раз в жизнь, и не смущаться то, что не на весь пировать быть галстук, а на некоторые не быть даже и сюртук. прежде все, бросаться в глаз господин, который высокий рост, широкий плечо, огромный лосниться лоб и круглый красный щека, удачно скрадывать свой одутловатость непомерный величина нос, давать неотъемлемый право на название "видный мужчина". на глаз некоторый он мочь назваться даже красавец. наряд его поражать пестрота и изысканный роскошь: в его шарф гореть брильянт, оскорблять свой огромность всякий чувство приличие, а толстый палец его жесткий и красный рука усеивать быть кольцо и перстень, столько же безвкусный, сколько и богатый. во весь длина грудь идти золотой толстый цепь; на живот тоже красоваться золото, в форма разный зверь, птица и рыба. его черный, довольно жидкий волос, с висок, зачесывать к бровь, щедро натирать быть фиксатуар. походка иметь он величавый, а в маленький, заплывать жир глаз его выражаться самодовольствие и презрительный высокомерие. говорить он сиплый бас, резко и отрывисто, и хохотать - исключительно собственный шутка - так, что стекло дрожать. он беспрестанный обходить с бутылка гость, наполнять стакан, непомерно проливать, и приставать с просьба пить.
       - что ж, господин! - говорить он с упрек: - никто не пить! разорять, что ли, хотеть иван тимофеич?.. ведь я для то купить, чтоб пить... ей-богу! или бояться, нехватывать на ночь?.. а иван-то тимофеевич на что?.. стоить турнуть гонец к благодетель... а? не правда ли?
       благодетель, к который относиться последний слово видный мужчина, господин с стеклянный лицо и стеклянный глаз, по весь вероятность винный продавец и главный потребитель свой товар, энергически отвечать:
       - для милый дружок и сережка из ушко; хоть бочка прикатить, слово не сказать!
       - уж еще мы не пить! - возражать видный мужчина один рыжий гость обиженный голос. - да я еще за обед водка три рюмка да херес стакан четыре выпивать... а ведь каждый стакан херес бутылка шампанское стоить!
       - ну вот, - перебивать его видный мужчина, - расхвастаться! десять человек... а что выпивать? стыдно сказать! всего... все, - заключать он тон тонкий ирония, - третий дюжина допивать!
       раздаваться дружный хохот гость, покрывать собственный хохот видный мужчина.
       - борис антоныч, сделать одолжение!
       господин, к который теперь обращаться видный мужчина, сидеть на диван; видный быть только его голова, который висеть почти над самый стол, резко отличаться свой бледность. лицо маленький, с миниатюрный, очень тонкий и нежный черта, необыкновенно черный курчавый волос, изредка пересыпать седой, проницательный большой глаз, радостно вращаться кругом, и густой нависать бровь, который, казаться, неохотно расправляться вопреки свой привычка хмуриться: таков быть борис антоныч.
       - вы знать, что я не мочь много пить, - отвечать он тонкий и приятный голос.
       - для я! - неумолимо возражать видный мужчина, двинуть к он стакан, который приходиться почти на один линия с нос курчавый старичок.
       - для вы - изволить! я не знать, что бы я не сделать для почтенный наш василий матвеич! да и каждый из мы... не правда ли, господин?
       - о, разумеется!
       - василий матвеич, - продолжать курчавый старичок, - между мы голова. он на род написать ворочать миллион.
       - ваш уста мед пить! - отзываться видный мужчина, лицо который засиять, и протягивать к старик стакан.
       они чокнуться и выпивать.
       - сто год жить, сто миллион наживать! - восклицать курчавый старичок, поставлять свой стакан. - уж как василий матвеич вздумать покутить, так у он стыдно становиться отказываться... такой радушие - весь нараспашку... десяток гость называть, а на сто вино закупать! хе, хе, хе!..
       и курчавый старичок заливаться сухой, дребезжать смех.
       - уж кутить, так кутить! - величаво замечать видный мужчина.
       - и надо правда сказать, - продолжать курчавый старичок, - кутить он кутить, да и дело не забывать. и бог знать, когда у он хватать на весь время! человек светский, общество любить; утро - на завтрак; там, глядеть, обед дома, и за обед гость тьма; там в театр... как же?.. нельзя и не повеселиться... мы ведь не плохой другой. деньги, слава бог, довольно... надо свой сословие поддерживать! хе, хе, хе!.. а оттуда частенько к цыган, к матрена кондратиевна... а? быть тот грех?
       - дело житейский, - с гордость отвечать видный мужчина.
       - думать, дело ждать... интерес упускать!.. не тут-то быть! и дело идти свой черед, товар принимать, почта отправлять, счет поверять... а весь он же, василий матвеич!.. весь он! без он в магазин ничто не делаться!
       и тут курчавый старичок лукаво посмотреть в правый угол, где молчаливо сидеть человек с угреватый лицо, худо одетый, худо выбривать и худо причесывать. при взгляд старик по толстый потрескаться губа он пробежать злой, радостный улыбка, и он незаметно кивнуть голова.
       - не понимать, просто не понимать такой деятельность, - продолжать курчавый старичок. - да научать я, василий матвеич, ваш секрет! я вот едва уметь справляться с мой маленький хозяйство.
       - очень просто, - глубокомысленный отвечать видный мужчина, - строгий порядок... ежеминутный отчетность, исполнительность?.. аккуратность... все по час... строгость... ночь не спать за дело...
       - я так и думать! - восклицать курчавый старичок и опять лукаво взглядывать в правый угол и получать в ответ тот же ядовитый, радостный улыбка. - вот после то и судить о человек по наружность! а ведь другой, посмотреть на жизнь василий матвеич, как он то в театр, то у цыган, то на попойка, то у себя банкет задавать, подумать сдуру, что он - извинять, почтенный василий матвеич, - пустой и ленивый человек, за который все делать какой-нибудь приказчик.
       курчавый старичок переглядываться с дурно причесанный господин.
       - ...и который, - заключать он любезный и добродушный голос, - не миновать банкротство! ха, ха, ха! не правда ли, господин?
       курчавый старичок заливаться свой звонкий смех и светлый, добродушный взгляд обвести весь собрание.
       никто, казаться, не замечать, что смех его отзываться зловещий ирония, и все добродушно смеяться вместе с он, и все громко и добродушный смеяться сам видный мужчина!
       худо выбривать гоподин тоже смеяться в свой угол.
       - выпивать же, господин, - восклицать борис антоныч, - за здоровье почтенный и деятельный василий матвеич.
       - выпивать! выпивать!
       - вино! - закричать восторженно видный мужчина.
       приносить вино, хоть и в прежний бутылка быть еще довольно; пробка хлопнуть, и видный мужчина начинать наливать.
       - а харитона-то сидорыч, - замечать борис антоныч, указывать на дурно выбривать господин, - помощник-то ваш... хоть, правда сказать, вы не очень нуждаться в помощник... хе, хе, хе!
       старик опять засмеяться и лукаво щуриться то на видный мужчина, то на его помощник.
       - наливать и харитона сидорыч, - отвечать видный мужчина, терпеливо выжидать с нагибать бытылке, пока оседать пена в стакан старичок. - харитон сидорыч! - продолжать он, дополнять стакан, совсем другой тон: - что вы там, заснуть, что ли? рыба удить?
       - что изволить? - подобострастный сказать худо причесывать господин, почтительно вставать.
       - прирастать, что ли, к место-то, батюшка? я гость помнить или вы? мочь бы и сам подходить... я вино не жалеть... давать стакан.
       харитон сидорыч подходить со стакан, и, когда видный мужчина наполнять он, он молча возвращаться на прежний место.
       - уф, рука отмораживать! - сказать видный мужчина, ставить на стол порожний бутылка.
       - здоровье василий матвеич!
       все взять стакан и вставать. вставать и курчавый старичок, но он почти не сделаться высоко.
       - сказать, пожалуйста, - обращаться удивленный полинек к свой приятельница, - тут быть какой-то маленький старичок. что он, без нога, что ли?
       - нет, он уродец, горбун.
       - а кто он такой?
       - да в компания с мой муж. вот он-то и давать деньги...
       - а какой странный, сколько он год?
       - говорить, уж пятьдесят с лишек.
       - а лицо, точно как у ребенок; волос почти весь черный! а глаз-то, глаз...
       - у он отличный глаз, - замечать надежда сергеевна.
       - да, большой, черный, только как противно они прищуривать! а бровь как нахмуривать вдруг, так даже страшно делаться... он, должно быть, презлый...
       - муж уверять, что он прекрасный человек... - он так хвалить твой муж...
       - муж говорить, что он даже бедный помогать.
       вдруг занавеска с шум распахиваться: входить видный мужчина. его глаз так блестеть, щека быть так красный, а телодвижение так размашистый, что надежда сергеевна испугаться и побледнеть.
       - что нужно? - быстро спрашивать она.
       - пунш! - отвечать видный мужчина. - мы пить, пить шампанское... да что толк?.. только слава, что вино!.. так уж вы, надежда сергеевна, поусердствовать, а мы всегда с наш благодарность.
       и он хотеть обнимать она. но она с отвращение уклоняться.
       - полно, пожалуйста; не нежничать! хорошо переходить в другой комната, а то ребенок перебудить!
       - ребенок... а! петька, вставать!
       и видный мужчина идти к кроватка ребенок.
       - тихо; ну зачем вы он подымать? - сказать полинек, скрываться в угол комната.
       - а, палагея ивановна! как поживать? не угодно ли к мы? - закричать видный мужчина.
       надежда сергеевна дернуть полинька за платье и покачать голова.
       - нет, я сейчас пойти домой, - отвечать полинек.
       - ну, как желать.. так наливать же пунш, да забористый!.. ну, что хмуриться?.. ведь ты у я умница!
       и он обнимать она за талия,
       - оставлять я! - сердито сказать она.
       - не годиться, нехорошо! добрый жена не должный сердиться на муж... муж глава... она дело смотреть за ребенок... ах, ребенок! давать я они показывать!
       - они спать, не трогать! - твердо сказать мать, подходить к кроватка сын.
       - не умничать! - сердито возражать видный мужчина.
       - я не позволять, не позволять!
       и она смело посмотреть он в глаз. но он подходить, к кроватка и закричать:
       - эй! петька! вставать!
       сын просыпаться и приподниматься.
       - вылезать: пойти кутить!
       - боже! - восклицать мать и в изнеможение садиться на диван.
       видный мужчина взять ребенок и в один рубашка понести он к гость.
       ребенок начинать плакать; отец грозить он:
       - ну, молчать, а не то смотреть!
       полинек подходить опять к занавеска и видеть, как он подымать ребенок над голова и закричать:
       - господин! вот вы будущий книгопродавец кирпичов; просить любить да жаловать!..,
       - я бояться, чтоб они не давать он вино! - с отчаяние сказать мать и тоже подходить к занавеска.
       отец учить сын танцевать; сын хмуриться и готовиться разреветься.
       - господин, выпивать за здоровье будущий миллионер!.. - сказать маленький горбун, - Хе, хе, хе!
       - браво, браво! - гаркнуть все так дружно и громко, что ребенок страшно испугаться, кинуться к отец и пронзительный плач присоединяться к общий хор.
       - вино, скоро вина! - закричать видный мужчина, и остальной зареветь:
       - да быть он достойный свой отец!
       чокнуться и выпивать.
       - мама! - простонать ребенок.
       - господин, - замечать видный мужчина, - извинять будущий миллионер: он хотеться спать... скоро еще вино!
       пробка щелкнуть, вино зашипеть. артельщик, красный столько же, как и гость, непомерно лить через край.
       видный господин подходить к стол взять стакан; петя почувствовать себя свободный и бегом пускаться к дверь, бойко топать маленький ножка; мать принимать он в объятие, крепко прижимать к сердце, и ее крупный слеза падать на детский головка...
       - прощай, я пойти домой, - сказать полинек, грустно смотреть на надежда сергеевна.
       - прощай; как же ты один пойти?
       - взять извозчик. а ты давать я адрес тот горбун: я завтра понести к он свой вещь.
       позвать артельщик и спрашивать адрес.
       - ты просить много, - замечать надежда сергеевна, когда красный артельщик, наговаривать куча лишний слово, удаляться нетвердый шаг. - он давать ты втрое мало, чем ты попросить...
       - отчего?
       - уж у они так водиться, говорить мой муж: иначе нельзя... впрочем, муж говорить, что он честный человек.
       - я завтра непременно пойти к он. прощай!
       - до свидание, полинек! смотреть, не раздумывать, не отговаривать свой жених! поверять я: если он ты истинно любить, так не разлюблять в два, в три год... а не то вы еще мочь оба раз по три влюбляться.
       провожать такой слово свой приятельница, надежда сергеевна становиться укачивать ребенок.
       в соседний комната по-прежнему раздаваться веселый крик и хохот, а лицо бедный мать становиться весь задумчиво.
       о что она думать? какой мысль, какой воспоминание омрачать ее лицо, и всегда невеселый?..
      
    глава V
    душеприказчик
      
       в один село умирать помещик. по истечение сорок день барыня приказывать созывать весь дворня, являться перед она весь в черный и прочитывать воля покойный: весь дворня за усердный служба отпускаться на воля, а дворецкий, камердинер, кучер и повар назначаться еще особый награда, каждый по пятьсот рубль. барыня уже кончать чтение, но глубокий, торжественный молчание не нарушаться... и долго никто не мочь сказать слово; только радостный слеза сверкать в глаз слушатель. наконец общий чувство выражаться в единодушный, в один время у все вырываться восклицание: "царство небесный добрый барин!.." - и, видно, оно быть непритворный и неподготовленный, потому что бумага выпадать из рука барыня, и слеза град поливаться по ее бледный лицо, когда оно раздаваться в воздух... оно быть повторять три раз, и три раз как-то радостно и торжественно дрогнуть сердце помещица... долго в тот день не умолкать дружный, горячий толки о добрый барин в радостный дворня... наконец каждый становиться думать о себя, и тут опять бесконечный толки: видно, много новый мысль и план прихлынуть в их голова с новый положение.
       - ты что становиться делать, брат? - спрашивать дорофей, кучер, свой брат, камердинер.
       - я в питер, - отвечать камердинер, у который быть там зазнобушка, - дело знакомый: каждый год кататься туда с барин... да и город знатный!
       - ну, в питер, так в питер, с бог!.. а вот я так подержаться около здешний место... попробовать поторговать: не давать ли бог счастие.
       - в добрый час начинать!
       наутро дорофей еще спать, когда дверь сенной сарай с визг растворяться и внизу раздаваться голос:
       - вставать, дорофей!
       - что так рано?
       - да я совсем собираться... прощай!
       дорофей, весь в сено, скатиться и с изумление сказать:
       - как так? да неужто ты так вот сегодня и в путь?
       - сегодня. я еще вчера уж и у барыня быть: прощаться; письмо давать...
       - вишь, сердечный не терпеться! смотреть, брат, коли так, так знатно! а коли чуть что не заладиться, поехать сюда. здесь находить дело.
       - ладно, увидеть...
       брат выпивать, закусывать, покалякать, поцеловаться, причем несколько стебельков сено из борода дорофей оставаться на лицо камердинер, и отправляться в близкий город. там они опять выпивать и покалякать, поцеловаться, поплакать и расходиться в разный сторона...
       с тот пора они не видаться. бывший камердинер жениться в петербург, жить бедно, сначала писать к брат, потом вдруг писать переставать, и, наконец, дорофей получать известие, что он умирать. дорофей ждать другой карьера: малый сметливый, грамотей, деятельный, обуревать беспокойный дух стяжание, он скоро почувствовать надобность преобразовывать свой борода из кучерская в купеческий, для что укорачивать она в длина и увеличивать в ширина, округлять и расчесывать на два сторона. сначала разъезжать он из село в село с пряник, рожок, тесемка, бисер, мыло, иголка и даже книга, заниматься в тот же время не без выгода лечение лошадь - искусство, в который изощряться еще в кучерской должность. в тот эпоха к имя его дорофей становиться прибавлять: степаныч. потом открывать он в город шумилов постоянный лавочка, в который висеть десяток три хомут, гуж, веревка, шлея, уздечка, чересседельник, подпруга, попона, причем на вывеска к имя и отчество прибавляться прозвание: назаров. определяться, такой образ, совершенно, он мало-помалу расширять круг торговый свой деятельность и кончать то, что чрез тридцать год из пятьсот рубль, завещать он барин, сделать он до двести тысяча.
       но за постоянный, судорожный хлопоты, вечно занимать свой оборот, он не успевать жениться, обзаводиться семейство, и теперь на старость год приходиться он доживать век свой в совершенный одиночество.
       а здоровье его с каждый день расстраиваться, и, наконец, старик слега и почувствовать, что уж он не вставать с постель.
       самый близкий к он человек быть в тот время один молодой купец, который сначала служить у он приказчик, а потом, сделать несколько счастливый спекуляция, записываться в вильманстрандский купец, заводить собственный лавчонка и торговать в компания с прежний свой хозяин. вильманстрандский купец не отличаться качество слишком привлекательный; но привычка и одиночество сильно привязывать к он назаров, и он-то доводиться выслушивать последний воля и принимать последний вздох старик.
       в комната с закрывать ставня, правый угол который весь заставлять быть образ, освещать лампада, медленно угасать старый купец, мучить жестокий одышка, захватывать его дыхание и грозить с минута на минута прекращать его день.
       уже пятый день молодой купец не отходить от его постель, подносить он лекарство, поправлять подушка и читать св. писание, о чем просить старик всякий раз, как чувствовать малый облегчение.
       старик быть огромный рост, и его крепкий мускул, резко обозначаться на худой, измученный лицо показывать, что смерть одерживать здесь нелегкий победа.
       он громко охать, креститься дрожать рука, призывать имя божий и повторять невнятный голос весь знакомый он текст св. писание. вильманстрандский купец сидеть против он, пересиливать дремота, который после многий бессонный ночь упорно смыкать его глаз.
       - слушать, молодец! - начинать старик слабый, удушливый голос, приподниматься на свой постель и показывать широкий и худой обнаженный грудь, на который в беспорядок падать его белый, как снег, длинный борода. - недолго я оставаться жить. я все поджидать, думать, вот отходить; но, видно, господин я прогневить свыше его милосердие... час мой наставать! выслушивать же мой последний воля и свершать за я, что не успевать я, многогрешный...
       сонливость молодой человек в минута проходить. он весь встрепенуться при последний слово старик и жадно наклоняться к он, будто бы страшиться проронить слово.
       но старик заохать, закашливаться, и нетерпеливый волнение пробежать по лицо молодой человек. собираться с сила, старик продолжать:
       - у я быть брат...
       - но ведь, он умирать? - быстро перебивать молодой человек.
       - умирать, в питер (царство он небесный!)... после брат оставаться жена.
       - да ведь и она тоже умирать? - перебивать опять вильманстрандский купец.
       - умирать, - отвечать старик, - тоже умирать (и она царство небесный, хоть она и не православный быть, прощать она господи!). но после они оставаться...
       по лицо слушатель пробежать живой беспокойство. он удваивать внимание; но старик закашливаться.
       - кто же оставаться после они? - нетерпеливо спрашивать молодой купец.
       - после они оставаться дочь, - твердо произносить старик.
       вильманстрандский купец побледнеть, как смерть.
       - как? - вырываться у он: - вы я никогда не говорить, что у вы быть наследник!
       - незачем быть говорить! - строго отвечать старик.
       молодой человек спохватываться.
       - что ж она, в какой положение? - спрашивать он с участие: - живой она? замужем? ребенок быть?
       - ничто не знать! - отвечать старик: - мочь живой, а может нет...
       вильманстрандский купец вздыхать свободно.
       - грешный человек, вишь ты, не ладить я с покойник; да и он-то неправый: жениться на чухонка: прощать он господи! иноверица взять - ни совет, ни просьба мой не послушать... господь, видно, за то и не благословлять он; уж перед смерть письмо приходить от он: прощать, говорить, умирать, призревать вдова, - в бедность покидать... после уж и вдова писать ко я. я было и хотеть помогать от избыток мой, да, грешный человек, сегодня да завтра, так вот и до смертный час не собираться... а тут недавно получать сторона весть, что и вдова-то умирать... оставаться ли нет в живой один сирота, племянница... грех на мой душа пасть, коли она погибать в нужда... не хотеть брать лишний грех на душа...
       продолжительный монолог утомлять старик. он опускаться на подушка, закрывать глаз, и только громкий и редкий дыхание, мерно раздаваться в могильный тишина комната, свидетельствовать, что в он еще не угасать жизнь.
       лицо вильманстрандский купец также быть по-своему страшно: досада, гнев, бешенство, отчаяние выражаться на немой резкий черта. он кусать свой губа, устремлять неподвижный проницательный взор на полумертвый старик и будто вызывать он на бой...
       но старик вдруг открывать глаз, - молодой человек поспешить придавать свой лицо почтительный и грустный выражение и тихо, вкрадчивый голос спрашивать:
       - что ж думать вы делать, дорофей степаныч?
       - осчастливливать сирота, коли бог по милость свой попускать я, окаянный, заглаживать мой великий прегрешение... другой родные у я никто нет... я свой добро не в могила с себя уносить...
       - так вы хотеть сделать она свой наследница?
       - что ты, парень, как кричать? - слабо перебивать старик: - просто испугать я... о-ох!
       и старик закашливаться. вильманстрандский купец проходиться по комната.
       - а ты слушать, - начинать старик, - легко сказать: сделать наследница! да где теперь она сыскивать? как наследство-то до она доходить?.. рождаться, жить в бедность... поди и грамота-то не знать. в газета припечатывать; да где она газета смотреть? срок пропускать...
       старик замалчивать. лампада бросать слабый, дрожать свет на его бледный, худой лицо, который теперь принимать неподвижность смерть. с испуг и мучительный нетерпение ждать молодой человек, когда старик снова собираться с сила.
       наконец умирающий открывать глаз, приподниматься и продолжать:
       - так вот, видеть, что я придумывать слабый мой разум, прощать я господи! сослужить я служба, друг! господь ты не забывать.
       - я весь готовый сделать для мой благодетель, для мой второй отец...
       - да и я ты не обижать, друг, - не оставлять без награда твой сыновний попечение: лавка твой, дом твой; я уж и дарственный запись приготавливать.
       - благодетель! - восклицать радостно вильманстрандский купец, становиться на колено и поцеловать рука умирать.
       - только ты верно сослужить я служба, - продолжать старик: - тотчас, как господь бог сподоблять я преставиться, поехать в питер, отыскивать племянница и в собственный рука отдавать она духовный (она у я уж заготавливать) и билет здешний приказ...
       - именной?
       - именной, - отвечать старый купец, - да в духовный, понимать, прописывать, что она мой наследница единственный, - так, дело видеть, она после я и выдача следовать...
       - так, - сказать молодой человек, - а сколько тысяча по весь билет приходиться?
       - сто шестьдесят пять, - глухо проговаривать старик.
       - сто шестьдесят пять тысяча! - восклицать вильманстрандский купец с отчаяние. - ну, быть добром поминать благодетель! - поправляться он, обращать к умирающий светлый и добродушный взор; но, увидать, что глаз старик сомкнутый, вильманстрандский купец давать воля свой чувство, и глаз его засверкать отчаяние и злоба.
       пока старик охать и кашлять, творить крестный знамение и шептать молитва, много тревожный ощущение пронестись по лицо молодой человек. наконец оно несколько успокаиваться, даже радостный чувство мелькнуть в он на минута, и молодой человек нетерпеливо, но осторожно прошептать:
       - дорофей степаныч! а сколько год примерно теперь ваш племянница?
       - да, надо быть, не то осемнадцать, не то девятнадцать, - отвечать старик. - о-ох! как-то она, сердечный, там теперь маяться, без отец, без мать, - продолжать старик, останавливаться на каждый слово, - поди, голодный и холодный, на тяжелый работа убиваться... кто пригревать сирота, кто за она заступаться?.. кто заступаться, коли дядя родной отступаться?.. отступаться, окаянный, от сирота, родной племянница, - заключать старик, нечаянно возвышать голос, принимать вдруг грозный и торжественный выражение, - господь бог отступаться от он, окаянный!
       с последний слово старик громко зарыдать. "уж не кончаться ли он?" - подумать с испуг молодой купец.
       - дорофей степаныч! - шепнуть он, - нагибаться к рыдать старик, - а, дорофей степаныч!
       старик продолжать рыдать, но рыдание его становиться все тихо и тихо; казаться, звук замирать в его грудь, напрасно силиться вырываться на свобода, и только отголосок их раздаваться в комната. наконец старик совсем смолкать, и только судорожный подергивание лицо показывать, что пароксизм еще не кончаться.
       - дорофей степаныч! - повторять тихо молодой человек.
       старик зашевелить губа, но они не издали звук. он делать страшный усилие, но голос не повиноваться он.
       вильманстрандский купец с ужас увидеть, что старик лишаться язык.
       проходить час два. в продолжение их старик несколько раз делать усилие заговаривать, и всякий раз с надежда и мучительный страх наклоняться к он молодой человек; но усилие старик быть напрасный.
       он становиться все плохо и плохо. наконец он поманить к себя молодой человек, благословлять он и показывать он на свой подушка. догадываться, в что дело, молодой купец засовывать рука под подушка и доставать оттуда пакет. старик развертывать он дрожать рука; там быть два лист с гербовый печать, четко исписывать, и несколько билет. умирающий поодиночке показывать молодой купец билет и документ, делать при каждый толкование без слово, потом снова вкладывать весь в пакет и с благословение передавать свой душеприказчик. к утро старик умирать...
      
       весна, четвертый час пополудни. солнце ярко блестеть на невский проспект; по тротуар с журчание бежать ручей, стекать из труба; монотонный и мерно, с глухой шум падать крупный капля с страшный высота. снег нет, грязный песок, взборонить беспрестанный езда, лежать мрачный масса в тень, солнечный сторона улица прихотливый испещрять озеро, по который место образовываться остров. весь широкий улица загромождать экипаж, представлять по странный смесь свой разнообразный и оригинальный зрелище. чуть виднеться низкий санки, с глухой стук обрушиваться в рытвина, и то плыть по вода, то визжать пронзительно, прорезывать камень полоз; высоко подниматься и греметь колесо карета и коляска, сильно раскачиваться. тротуар еще оживленный; народ множество; даже собака весь до один высыпать из свой дом и сновать под нога гулять; и какой тут нет собака! и маленький, и большой, и мохнатый, и голый - синий с лоск, как бритва, который они выбривать, - и пестрый, и коричневый, и черный, и совсем белый; слово, нигде нельзя увидать такой множество разнородный собака, как в ясный весенний день на "невский проспект. гулять раскланиваться, сталкиваться, извиняться и обмениваться выразительный взгляд, сердиться...
       - ах! - обиженный тон вскрикивать пожилой дама, идти под рука с румяный кавалер.
       румяный кавалер не хотеть понимать, что толкнуть в теснота нечаянно - дело очень естественный; в его голова тотчас составляться страшный драма. смерить грозный взгляд неловкий господин, впрочем совершенно невинный, - платье дама так длинно, что сам подвертываться под нога, - он восклицать:
       - милостивый государь! вы наступать мой дама на платье!
       - извинять, я нечаянно!
       - как нечаянно?..
       и румяный кавалер, стукнуть палка, вместо тротуар, по нога свой дама и позабывать извиняться, сердито продолжать путь. он чувствовать себя глубоко обиженный и долго ворчать: "как можно такой множество народ ходить по один сторона?.. а все оттого, что везде черный народ!" и если в тот минута не встречаться он ни один мужик, он все-таки оставаться при свой мнение...
       сколько в такой день погибать дорогой и прекрасный платье!
       с гордый беспечность подметать разряжать дама свой длинный платье грязный улица, будто величаться пренебрежение к он и всенародно показывать, что она ничто не стоить испортить такой дорогой платье. полагать, она в состояние купить дюжина такой платье, а ножка? мокрый ботинок безобразно раздуваться, и бедный ножка, иногда в сущность очень хорошенький, изредка появляться, производить впечатление убийственный. с ужас смотреть порядочный человек на гордо выступать дама; но она приписывать они взгляд свой красота, свой богатый шляпка с перо и бросать с свой сторона язвительный взор на тот давать, который, грациозно приподымать платье, осторожно переходить грязь и доставлять случай увидеть свой маленький ножка, со вкус обувать...
       но пускай себе ходить и одеваться, как хотеть, богатый дама.
       в толпа, переходящий улица от гостиный двор, видеть мы бедный девушка, в синий шляпка и синий салоп, с небольшой сверток. сани, дрожки, карета, коляска, курьерский тележка тащиться и лететь свой порядок, брызгать грязь; но храбрый пешеход отважно мелькать между лошадь, не смущаться потрясать крик кучер. соскучаться выжидать, девушка тоже пускаться вперед; за она последовать высокий господин, с лицо зверски-мрачный, но полный и краснощекий, который - дело ясный - судьба предназначать выражать ощущение, не столь свирепый.
       вдруг раздаваться, женский визг, сливаться с крик: "падь, падь!" проворно перебежать улица, девушка с любопытство оглянуться: высокий господин, как ошеломлять, стоять среди глубокий лужа и трагический взор следить - очевидно, за она; парной сани чуть не задеть он, но кучер ловко свертывать в сторона и только обдавать он с нога до голова грязь... девушка пойти свой дорога. мрачный господин перебежать улица, вытираться, отряхивать грязный сапог и пускаться преследовать синий шляпка, сбивать с нога встречный. девушка, по-видимому, ничто не подозревать: она идти то скоро, то останавливаться перед окно богатый магазин, или, поражать гордо выступать дама, завистливый осматривать ее платье. наконец, переходить аничкин мост, она проворно скрываться в ворота один дом, в нижний окно который виднеться шляпка, чепчик и наколка. мрачный господин долго любоваться они, прохаживаться мимо, наконец занести нога на крыльцо магазин, но вдруг раздумывать - и пойти в трактир, напротив. и скоро в форточка являться его мрачный, тщательно причесывать голова, с глаз, устремлять на окно магазин...
       мрачный господин часто провожать девушка; но она не замечать он: он всегда держаться в почтительный отдаление.
       раз вечер, когда легкий мороз высушивать тротуар и затягивать, точно слюда, лужа, тот же девушка в тот же самый шляпка выходить из ворота, с маленький корзинка. высокий господин как из земля вырастать и пойти за она. девушка очень спешить, опасаться скорый сумерки. мрачный господин долго держаться, по свой обыкновение, в почтительный отдаление, наконец вдруг поравняться с она и пойти рядом. он два раз раскрывать рот, но, видно, слово не идти с язык, и он ограничиваться выразительный покашливание. привыкать к такой любезность уличный гуляка, девушка насмешливо улыбаться и прибавлять шаг...
       - вы куда-то спешить? - проговаривать, наконец, мрачный господин нетвердый голос.
       она молчать и идти далеко.
       - позволять я вы проводить, сударыня.
       не взглядывать он в лицо, девушка отвечать обиженный тон:
       - вы, кажется, уж и без позволение провожать...
       - я-с? помиловать!..
       мрачный господин смешаться. с минута он идти молча, потом произносить с расстановка, будто рассуждать с сам себя:
       - какой приятный погода - подмораживать! утро быть очень грязно... я вы иметь счастие видеть сегодня, сударыня.
       - ах, боже мой! - восклицать девушка и, дернуть плечо, отвертываться.
       - я вы давно знать! - восклицать мрачный господин отчаянный голос. - вчера вы изволить ходить в гостиный двор, третий день - на адмиралтейский площадь, четвертый - в гороховый. видеть, я весь знать, весь!..
       вспыхивать краска удовольствие - за она еще никто так усердно не ухаживать, - девушка уже не так резко спрашивать:
       - да почему вы я знать?
       - я почему вы знать, сударыня... я?!..
       - да, вы, почему?
       - я изумлять, очаровывать, околдовывать, приковывать, сударыня, ваш красота, я...
       - вот глупость какой, - возражать девушка и сердито переходить улица.
       точно особенный красота в она не быть; но она быть молодой и свежий; добрый голубой глаз, приятный улыбка, веселый и беспечный выражение лицо - все вместе придавать она много привлекательность. одевать она быть довольно бедно, но опрятно.
       - я вы не оставлять! - кричать, перебегать за она дорога, высокий господин. - я должный с вы объясняться!
       - что вы так приставать ко я? - сказать девушка с притворный гнев, который противоречить ее лицо.
       - сударыня, выслушивать я!
       - я и так вы много слушать.
       - где я мочь вы видеть, чтобы с вы переговаривать?
       - нигде!
       - вы далеко идти теперь?
       - а вы на что?
       - ах, сказать!
       - не сказать! - поддразнивать, отвечать девушка.
       - о, жестокосердный! - восклицать мрачный господин трагический тон.
       девушка рассмеяться.
       - что вы смеяться?
       - оттого, что я смешно.
       - верно, надо я?
       - мочь быть.
       - вы я не жаль?
       - нисколько. я вы совсем не знать. прощать!
       и девушка побежать в ворота многоэтажный дом.
       - вы скоро выходить? - закричать она вслед высокий господин.
       девушка приостанавливаться.
       - я здесь жить, - отвечать она.
       - неправда! вы жить за аничкин мост, в дом купчиха недоверзевой.
       - а вы почем знать? - с удивление спрашивать девушка.
       - я?.. я знать все, что до вы касаться...
       - воображать!
       - я знать, что ваш мадам очень сердитый... как вы звать?..
       - как? ну! сказать?
       мрачный господин немного подумать и отвечать сладкий голос:
       - прелестный создание!
       - а вот и не знать! прощать!
       девушка с хохот убегать. провожать ее глаз, мрачный господин оставаться у ворота. он вынимать из карман щеточка с зеркальце и, полюбоваться себя, приглаживать свой голова, завитой мелкий колечко и сильно напомаживать; потом обдергивать свой новый вычурный пальто цвет леопардовый шкура, проводить рукав по шляпа, и без то лосниться, и надевать ее набекрень... но вдруг лицо его, сиять самодовольствие, омрачаться забота. он бегом пускаться по улица, толкать прохожий.
       девушка скоро являться, уже без картонка, и, не заставать высокий господин на прежний место, нахмуриваться, осматриваться, кругом и тихо пойти домой. через минута она услышать за себя скорый шаг и тяжелый дыхание. лицо ее проясниваться; она ускорять походка, потом вдруг обертываться и вскрикивать, будто с досада и удивление: "ах!"
       мрачный господин, задыхаться, показывать она пестрый бонбоньерка.
       - позволять я вы...
       - с что вы это взять? - обиженный тон возражать девушка.
       - я с благородный намерение, сударыня! - отвечать он скороговорка.
       - помиловать, я вы совсем не знать! - сказать девушка несколько мягко.
       - что же такой, сударыня? когда человек с благородный намерение дарить такой безделица, то...
       - я бояться: мадам увидеть. вы сам сказать, что она сердитый.
       - вы нечего бояться, сударыня! я не то, что другой. я, можно сказать, готовый для вы на весь!
       девушка покраснеть.
       - воображать!
       - да, сударыня; я просить вы, доставлять я случай говорить с вы...
       - как вы не стыдно! что вы ко я приставать! - восклицать девушка, серьезно обиженный, и, перебежать улица, скрываться в ворота дом купчиха недоверзевой.
       скрещивать рука и нахмуривать бровь, мрачно смотреть высокий господин на бежать.
       девушка входить на темный крыльцо, отворять дверь и скоро достигать большой и мрачный комната, выходить окно на маленький двор, с огромный яма и множество навес, обносить бесконечно высокий стена с бесчисленный окно. несмотря на холод, многий окно быть открывать, как лето; перед они работать мастеровой весь род, с песня, страшный стук и крик. стена дом быть испещрять вывеска, а на лестница красоваться голубой рука с протянутый указательный палец, не приносить, впрочем, никакой польза: приходить со свет на темный лестница ничто не видать и должный быть стучаться в первый дверь, чтоб наводить справка.
       поперек комната, куда входить девушка, тянуться бесконечный некрашеный стол, загромождать лоскуток и картонный болван, беспощадно истыкивать; ножницы поминутно стучать по стол. пол комната быть усеивать обрезок, стена увешать неоконченный платье и салоп.
       за больший стол сидеть восемь девочка, предводительствуемый пожилой швея, с рябой, некрасивый лицо. перед другой, небольшой столик, у окно, сидеть мужчина год пятьдесят, с пухлый и бледный лицо. его огромный мутно-черный глаз, с выражение бесконечный глупость, быть полузакрытый, как сонный, и только изредка раскрываться совершенно. но и полуоткрытый и вытаращивать, они неподвижно быть устремлять на один девочка год четырнадцать, который помрачать все остальной свой хорошенький личико и называться (конечно, в насмешка) "красавица". одежда пухлый господин быть оригинальный: желтый брюки, желтый курточка и розовый платочек, повязывать с такой совершенство, что уже не казаться странный видеть между его колено картонный болван, с глаз, оживленный не мало его собственный. на болван торчать кружевной чепчик, и господин в желтый брюки с большой грация украшать он лента. рядом с он сидеть женщина, толстый, с волос почти белый, с лицо сморщенный и серый глаз, необыкновенно живой. то быть мадам беш, содержательница магазин и супруга господин беша, накалывать бант. она считать вслух, с чухонский произношение, петля, крючок и пуговица, когда входить девушка в синий шляпка. мадам встречать она крикливый вопрос:
       - что долго хадиль?
       - не близко посылать! - отвечать девушка. - вот деньги за чепчик.
       мадам принимать деньги и, считать они, протяжно спрашивать:
       - Гу-ля-ла, а?
       - каролинхен! - нежно пропищать супруг, любоваться оканчивать чепчик.
       - ах, сбивать! - сердито крикнуть мадам и продолжать считать: - раз рубль, два рубль...
       - королинхен! хороший ли так? понравиться ли их превосходительство?
       господин беш тоже нечисто говорить по-русски.
       каролинхен с нахмуренный бровь осматривать чепчик, сосчитывать бант, который оказываться с десяток, и повелительный сказать:
       - мало бант!
       - легко быть.
       - мало бант! - резко повторять супруга.
       вдруг раздаваться пронзительный звон колокольчик. хозяйка, оправляться, кинуться в стеклянный дверь с зеленый тафта, а супруг вытаращивать сонный глаз на "красавица", который проворно шить. к она подсаживаться девушка, уже известный мы, казаться без шляпка гораздо красивый: густой белокурый волос делать личико она еще свежий.
       - а что? - тихо шепнуть она свой соседка: - рябой не бегать под ворота?
       - нет, она кроить, а мадам сердиться.
       - пусть сердиться! а я сегодня какой-то господин провожать; так приставать ко я!
       - вчерашний?
       - нет; должно быть, богатый: конфета я купить.
       - ах, не увидеть бы!.. где они?
       - нет, я они не взять.
       лицо мадам беш показываться в дверь; она кликнуть белокурый девушка.
       как только белокурый девушка, приглаживать волос, скрываться, господин беш поставлять свой болван, подходить к "красавица" и с словом: "держать" грациозно надевать она на рука моточек шелк. затем с невыразимый сладкий улыбка он все подвигаться к она и, наконец, подвигаться так, что девушка невольно отшатываться; шелк спутываться.
       - ах, какой неосторожный! - сердито восклицать господин беш.
       - хорошенько она, эдуард карлыч! - злобно проговаривать рябой швея.
       господин беш медленно возвращаться на прежний место к столик и поманить девушка; но, видеть, что она не двигаться, он крикнуть: "подить суд!"
       "красавица" повиноваться, но страшно покраснеть: подруга ее перешептываться и двусмысленный улыбаться; а рябой швея прошипеть вслед она: "мотать! мотать! вот я мадам сказать!.."
       "красавица" стоять перед господин беш; господин беш мотать шелк и поминутно распутывать узел, причем так близко наклоняться губа к рука девушка, что она чуть не плакать и пятиться прочь; но господин беш поминутно притягивать она к себя...
       насмешка подруга становиться все громко. бедный девушка, красный, с заплакать глаз, стоять ни живой, ни мертвый...
       дверь с тафтяной занавеска скрипнуть: входить мадам беш. господин беш стремительно схватывать и поставлять на колено картонный болван, будто эмблема свой невинность; а мочь быть, он надеяться находить в немой защита против гнев супруга. с моток в рука "красавица" оставаться на прежний место.
       окидывать испытующий взор сначала господин беша - с нога до голова, - потом "красавица", мадам беш резко скомандовать: "на место!" девушка с радость повиноваться. рябой швея строго погрозить она палец.
       каролинхен горячо заговаривать по-немецки, и тоже нечисто. супруг, потуплять голова, слушать молча и собирать рюш. ссора покончить входить белокурый девушка, который сказать: "вот задаток оставлять" и подавать гневный супруга красненькая. потом она садиться на прежний место и осторожно шепнуть свой взволнованный соседка:
       - что, видно, опять к ты приставать?
       - тихо: рябой слушать! - отвечать "красавица", нагибаться, и будто подымать лоскуток.
       они замалчивать; но лицо белокурый девушка выражать сильный волнение: видно быть, что мучить ее желание сообщать подруга важный тайна. наконец, улучать минута, она шепнуть соседка: "знать ли, кто быть?.. он!"
       - ах, а мадам?
       - ничего; она скоро уходить, а я приказывать хорошенько понимать, какой он чепчик хотеться.
       - ножницы! - неожиданно крикнуть рябой швея и то полагать конец разговор.
       мрачный господин целый день проводить на тротуар; каждый раз, когда белокурый девушка выходить со двор, они встречаться, как знакомый. если с она быть узел, он нести за она, и весь дорога они горячо толковать.
       случаться, она выходить к ворота, - мрачный господин непременно торчать тут; они меняться короткий слово, и девушка поспешно убегать.
       раз, в воскресение, она идти с он под рука, у большой театр. он уговаривать она входить в кондитерская и самый отчаянный голос приказывать подавать шоколад, кофе, мороженое, конфета, пирожок - всего...
       - осчастливливать: скушать! - говорить он девушка.
       - уж довольно; благодарить; я ничто не хотеться.
       - пить вы не угодно ли? эй, оршад! лимонад! - кричать он в дверь. - живой, живо!
       - не надо, не надо! право, я ничто не хотеть.
       - отчего же вы ничто не желать? осчастливливать: скушать! а ваш приятельница не пускать сегодня?
       - да эдуард карлыч уходить со двор, а уж мадам тогда она не пускать... а все рябой она наговаривать. он прежде за она ухаживать, а теперь все к мы приставать; так вот она и досадно...
       девушка останавливаться, услыхать в соседний комната звон колокольчик и мужской голос, требовать рижский бальзам.
       - ах, кто-то приходить! - прошептать она с испуг, доказывать, что она в первый раз в кондитерская.
       - не беспокоиться: никто сюда не входить.
       - я бояться, чтоб рябой не приходить! у она тут близко родные жить. ах, как она мы надоедать: каждый день у я ссора то с мадама, то с эдуард карлыч; а все она...
       - вот видеть, - с упрек замечать мрачный господин, - а вы не согласный!
       - как можно? я бедный! у я ничто нет, никто родные нет... как можно!
       девушка заплакать.
       мрачный господин проходиться по комната, принимать перед зеркало трагический мина и произносить глухой голос:
       - я говорить вы, что я с благородный намерение: я просить ваш рука!!!
       - я бедный! - рыдать, возражать девушка.
       - зато я богатый... что золото, когда тут любовь... любовь! - повторять громогласно высокий господин. - а я вы любить, обожать, боготворить-с. я ничто не надо, кроме ваш рука, царица душа мой!
       - не мочь же я оставлять один свой сестра...
       - какой сестра?
       - так я подруга свой называть. ее, бедный, там заедать!
       - она мочь переезжать к вы...
       - ах, в самый дело! - живо восклицать девушка; лицо ее проясниваться, и она с такой благодарность посмотреть на мрачный господин, что он смущаться и становиться поправлять свой завивать волос.
       - право, не знать, как вы благодарить, - сказать тронуть девушка. - вы так добрый, что, верно, не обманывать бедный...
       мрачный господин прерывать ее страшный клятва.
       - я вы любить, сударыня, любить с благородный намерение, - повторять он, - и если вы согласный, так хоть завтра же переезжать на мой квартира с ваш подруга... я все приготавливать.
       - как можно! я к вы не поехать!
       - ведь вы быть там один, а я пожить в другой квартира... не верить я, так, пожалуй, в тот же день обручаться, свидетель быть и мы окликать... соглашаться, осчастливливать!..
       мрачный господин пасть на колено и продекламировать с приличный жест:
      
       когда с ты - нет мера счастие,
       вдали - несчастный и убивать;
       и, словно волк голодный пасть,
       тоска пожирать я грозить!
       куда ни обращать взор, -
      
       (мрачный господин приостанавливаться, окидывать глаз кондитерская и продолжать:)
      
       долина, облако и гора -
       все говорить: "любить! любить!"
       во цвет год - не погубить!
       не наносить смертельный рана,
       не отказывать мой мольба...
       пусть хорошо растерзывать вран
       и сердце приносить к ты!..
      
       он посмотреть на она долгий, пристальный взгляд: по щека она медленно катиться слеза; только страх быть обманывать удерживать она давать немедленно согласие.
       - хорошо, - сказать она. - завтра я высылать вы письмо с дворник.
       - ответ быть решительный? - торжественно спрашивать мрачный господин, вставать.
       - да.
       - изволить, я на весь готовый! если не любить, написать (он сделать трагический жест), я суметь прекращать свой день!..
       - что вы говорить! - восклицать девушка, бледнеть. с ужас взглядывать она в его лицо, который быть зверски-мрачно, как в тот день, когда он в первый раз провожать девушка, и тихо прибавлять: - я вы хорошо теперь сказать все, все... я... я, вы любить...
       в самый дело, романический выходка, постоянный угождение, стих, брак все так вскружить, она голова, что она почувствовать себя тоже до безумие влюбленный.
       - о, я счастливый смертный! - восторженно восклицать мрачный господин.
       она упрашивать он подождать еще неделя и собираться домой.
       - эй, два фунт конфета, самый хороший! - крикнуть мрачный господин.
       - нет, не нужно!
       - для ваш приятельница... принимать...
       воротиться домой, белокурый девушка пересказывать весь свой приятельница и давать она конфета. любоваться они, "красавица" наивно спрашивать:
       - отчего ты не хотеть скоро соглашаться? он ты так любить! посмотреть, какой чудесный корзинка.
       - какой ты глупый! ну, как он я обманывать? помнить соня? опять приходить к мадам, а тот как она бранить, прогнать... говорить, она умирать в больница...
       - неужли?
       и оба девушка побледнеть.
       - да, страшно; но ведь он не такой; ты сам говорить, что он готовый хоть сейчас обручаться...
       - говорить-то много; я знать, что он я любить... ну, а как он бедный: что я тогда быть делать?
       - работать, как теперь.
       - в магазин замужний не взять, а на дом немного нарабатывать с хозяйство.
       - а как бы мы хорошо жить вместе! мадам как бы разозлиться! а рябой! ха, ха, ха!
       и лицо девушка зардеться краска удовольствие; долго она мечтать о счастие жить свободно...
       воскресение. рабочий комната вымести, длинный стол пустой; только два девица гадать на немой. другой девица, принаряжаться, вертеться у ворота и любезничать с мастеровой и лакей; а предпочитать покой спать на свой сундук, который служить они постель.
       белокурый девушка сидеть с свой приятельница на окно магазин, нетерпеливо поджидать, когда пройти мрачный господин. а между то над голова их готовый разражаться страшный буря.
       рябой швея, давно наблюдать за они, раз увидеть у "красавица" конфетный бумажка и доносить мадам беш, что господин беш дарить "красавица" конфета. в порыв безграничный ревность мадам беш кинуться к сундук "красавица", взламывать могучий свой рука замок - и в ужас отступать: в сундук оказываться множество конфета.
       всплескивать рука, мадам беш выбегать вон и скоро воротиться, тащить к сундук сонный господин беша, который только что улечься быть в большой, мягкий кровать.
       - кто купить? а? - грозно спрашивать она:
       супруг наивно посмотреть на красивый конфета, на жена, опять на конфета и бессмысленно покачать голова.
       - ага! мой все знать! - вскрикивать мадам беш, и град, немецкий ругательство с примесь чухонский посыпаться на глупый голова господин беша. взгляд оскорблять супруга быть злобный, движение грозный, голос все повышаться...
       а рябой швея побежать в магазин, где сидеть наш приятельница, и с озабоченный вид сказать:
       - пойти-ка! у вы мадам в сундук шарить!
       встревожить девушка кинуться в швейный и увидать страшный картина: разъярять мадам беш, покрывать красный пятно, держать у самый нос господин беша горсть конфета и, притоптывать нога, повторять:
       "Woher, woher?.." 
       супруг же, в один жилет и парик, немного сбивать на сторона, стоять перед она с довольно спокойный и неизменно глупый лицо.
       увидать "красавица", мадам беш страшно вскрикивать: "а-а! вот она..." и, подымать кулак, кинуться к она. "красавица" спрятаться за свой подруга, который повелительный спрашивать:
       - что вы хотеть делать? разве она украсть у вы что-нибудь?
       - я ее высекать, я ее высекать на съезжая! - кричать мадам беш.
       - за что?
       - за что... за что... зачем гулять с мой муж... да, не сметь гулять! я и его выс... жаловаться быть! "красавица" дрожать и плакать.
       - не плакать: я не давать ты сечь! - твердо сказать она подруга.
       - как ты сметь говорить, что не давать? она виноватый!
       - неправда! конфета давать она я... и у я такой же быть!
       заступница вынимать из карман свой передник несколько конфета и показывать их ревнивый супруга.
       но разгорячать мадам беш не только не успокаиваться, напротив - приходить в сильный ярость, как тигр при вид кровь: она представляться, что господин беш иметь основательный причина дарить конфета весь швея. крик и слеза продолжаться долго. только к конец сцена господин беш понимать, в что дело; душевно обрадоваться, он попробовать защищаться, но голос его замирать в крик супруга...
       вечер рябой швея с торжество глядеть на сборы два девушка и радостно повторять: "ага! выживать-таки вы. вот, пойти поголодать-ка!.." ломовой извозчик вывозить из ворота небольшой поклажа; за он, на дрожки, выезжать подруга, с огромный узел.
       через неделя мрачный господин обвенчаться с белокурый девушка. свадьба быть великолепный.
       - поздравлять вы, надежда сергеевна, и вы, василий матвеевич! - говорить один за другой многочисленный гость, встречать молодой.
       - вот бы теперь, - шепнуть новобрачный, чокаться с он, один толстый гость, по весь признак актер, - хватить тот стих, что... помнить... ха, ха, ха!..
       - ну, теперь справляться и без стих! - самодовольный отвечать кирпичов. - полинек! мы теперь никогда не расставаться, - говорить надежда сергеевна, целовать свой молоденький подруга. - о, я счастливый!
       кирпичов обходиться с свой жена нежно и внимательно. неделя проходить в полный счастие. раз, когда надежда сергеевна сидеть с полинька за чайный стол, вбегать кирпичов и восторженный голос закричать:
       - радость! радость!
       - что такой?
       - ты наследница... у ты быть дядя в шумилов, дорофей степаныч... он умирать и оставлять ты капитал... вот завещание и билет... приезжать оттуда один мой знакомый купец и привозить...
       радость надежда сергеевна быть неописанный.
       - я теперь мочь отплачивать ты за весь, - сказать она свой муж. - я богатый; и весь мой деньги принадлежать ты.
       она давать муж доверенность на получение свой капитал из шумиловский приказ общественный призрение, и кирпичов уезжать...
       получать деньги, кирпичов продавать также шорный лавка и дом, оставлять он, как известно быть весь житель тот город, покойный купец назаров, который, умирать, сделать он свой душеприказчик.
       воротиться к жена кирпичов совсем другой человек. начинаться беспрестанный домашний сцена, который убеждать полинька, что она неловко оставаться в его дом; приятельница поплакать и расставаться. захватить в рука состояние жена, кирпичов открывать книжный магазин... но мы еще к он воротиться.
      
    глава VI
    горбун
      
       час в девять утро полинек одеваться, завязнуть в узелок часы и ложка и выходить из дом. миновать много населенный улица и переулок, она приходить в переулок совершенно пустой, немощеный и незастроенный. по сторона его тянуться ветхий, бесконечный забор, то вгибать, то выдаваться вперед; посредине стоять грязный пруд. полинек проходить уже половина переулок, но не видать еще ни один дом; ни человек, ни животное также не попадаться; только ворона и галка, тяжело взмахивать крыло, перемещаться с грязный лужа на забор, причем полинек каждый раз вздрагивать. наконец однообразие забор нарушаться: показываться деревянный дом с закрытый ставня, который походить на заплата. черепичный крыша давить гнилой здание, бесконечно длинный. ворот не быть; замечать в забор небольшой калитка, полинек дернуть за веревка, торчать у скобка; на двор послышаться звук цепь; лай собака, отзываться по весь пустынный переулок; но никто не являться. полинек снова дернуть за веревка; опять лай и звон - и только. полинек покраснеть и нетерпеливо ударять маленький свой ручка в калитка.
       - кто тот надо? - раздаваться хриплый голос.
       откуда? полинек не мочь решать. казаться, он выходить из-под земля.
       в сильный испуг полинек вскрикивать и, бледный, как смерть, прислоняться к забор.
       подземный вопрос повторяться. она посмотреть с беспокойство по направление хриплый голос и увидать в отдушина, который приходиться в уровень с земля, рыжий голова и улыбаться лицо, весь в коричневый веснушка, с огромный рот и оскаливать зуб. оно страшно щурить свой красный, слезливый глаз, поражать свет.
       - здесь жить борис антоныч? - ласково спрашивать полинек.
       но рыжий голова вдруг исчезать.
       - здесь, - отвечать другой голос, пискливый и протяжный.
       удивленный полинек осматриваться и нерешительно повторять:
       - здесь?
       - здесь.
       - можно он видеть?
       - не знать! - пробасить третий голос, не похожий ни на первый, ни на второй.
       полинек совершенно потеряться.
       - кто-нибудь, - сказать она строго, - отворять калитка, не то я уходить: я некогда.
       - сейчас, сейчас! - раздаваться старушечий голос с удушливый кашель.
       - я все равный, - возражать смущенный полинек. - кто-нибудь, - только сказать, можно ли видеть борис антоныч?
       ответ нет. полинек нагибаться взглядывать в отдушина, но отдушина уж закладывать. потерять надежда добиваться толк, полинек решаться вернуться домой, как вдруг к собачий лай присоединяться дикий крик: "атрешка!.. пес... эй; буйвол! в нора!.."
       человеческий голос обрадовать полинька. цепь загреметь, глухой лай смениться пронзительный визг, потом все смолкать, и калитка, будто сам себя, растворяться. полинек входить на большой двор, обносить со весь сторона крепкий забор с острый железный зубец. все еще не видеть никто, кроме собака, высовывать оскаливать морда из свой будка, полинек долго осматриваться и, наконец, заглядывать за калитка: она увидеть притаиться мальчишка год тринадцать, низенький, но весьма плотный, в ситцевый женский кацавейка. нечесаный рыжий волос совершенно закрывать его лоб, отчего широкий лицо мальчишка казаться еще широкий и безобразный. он самодовольный улыбаться.
       - дома? можно видеть?
       мальчишка грязный палец указывать на крыльцо.
       - туда надо идти? - спрашивать полинек.
       он кивнуть голова и становиться запирать калитка. полинек сделаться страшно. она входить на крыльцо и опять спрашивать:
       - так я мочь видеть борис антоныч?
       мальчишка подходить к крыльцо, сильно хромой.
       - ты хромать?
       он жалобно посмотреть на она и показывать, что не мочь говорить.
       - кто же со я говорить? - спрашивать удивленный полинек.
       мальчишка заматывать голова, отворять дверь и пойти вперед, маня за себя полинька. они входить в небольшой прихожая; мальчишка тщательно вытирать об половик свой босой нога и указывать она на дверь; но полинек сначала с участие посмотреть на он и давать он пятак. обрадовать неожиданный подарок, мальчишка весь вспыхивать, начинать ласково кивать голова и весь указывать на дверь. отворять она и переступать порог, полинек очутиться в комната, длинный и низенький, который, несмотря на множество мебель, поражать пустота. огромный ваза, окутывать полотно, не гармонировать с маленький соломенный стул, плотно стоять по стена непрерывный ряд; большой зеркало с вычурный рама, не уставляться в длина, висеть поперек.
       низенький, мрачный комната, пустой двор, глухой переулок, немой оборванный мальчик - весь вместе наводить на полинька страх. "что, если у я отнимать вещь? - подумать она. - кто услышать мой крик в этот пустой дом?" и она прижимать к сердце свой сокровище и в страх ждать нападение.
       вдруг кто-то кашлянуть так близко, что можно быть подозревать в комната присутствие другой лицо. полинек еще сильно испугаться; нога у она задрожать, она в изнеможение садиться. послышаться тихий шаг, и скоро отворяться маленький дверь, не замечать полинька.
       борис антоныч будто вырастать перед полинька из-под пола. он быть одевать очень чисто, даже несколько изысканно. при дневной свет в лицо его резко обозначаться множество мелкий морщина; глаз, опушать густой ресница, так же ярко блестеть, как вчера вечер, когда полинек увидеть он в первый раз.
       полинек так обрадоваться появление знакомый человек, что даже не замечать удивленный взгляд, бросать на она горбун.
       они раскланиваться очень вежливо.
       - извинять я... - начинать она.
       - что вы угодно? - перебивать он сухо. полинек смущаться.
       замечать ее смущение, он повторять мягко:
       - что вы угодный?
       - я приносить вещь под залог, - отвечать ободрять полинек.
       он слегка улыбаться и посмотреть искоса на узелок, который держать полинек.
       - какой вещь?
       - ложка и часы! - твердо отвечать полинек.
       она начинать развязывать узелок, но так торопливо и неосторожно, что все ее сокровище с звон полететь на пол.
       - ах, что вы наделать! - восклицать борис антоныч.
       он подымать часы, прикладывать к ухо и радостно сказать: "идти!", потом обращаться к полинек.
       - ах, как вы испугаться! - сказать он, любоваться бледный и прекрасный лицо девушка. - Хе, хе, хе!
       посмеяться тихо и звонко, он круто спрашивать:
       - ну-с, так вы желать деньги взаймы?
       - да! - отвечать полинек и нагибаться подбирать ложка.
       - не мочь! - решительно отвечать борис антоныч, тоже нагибаться, причем полинек замечать горб между его плечо.
       отказ так поражать бедный девушка, что она лишаться голос и удивленный глаз смотреть на сгибаться горбун, который, подбирать ложка, слегка кряхтеть. она быстро подниматься с колено, не заботиться много о свой ложка, на который за минута основывать так много надежда. горбун тоже подниматься и долго не спускать глаз с изумленный и печальный личико девушка, который все еще казаться невероятный, чтоб вещь, столь дорогой для она, не иметь цена в глаз другой. наконец, чтоб смягчать свой отказ, он сказать:
       - я давать только по знакомство или по дружба.
       - я слышать... - робко начинать полинек.
       - от кто вы слышать? - перебивать, горбун, раскрывать широко свой большой глаз.
       - ...что вы давать деньги, - продолжать полинек.
       - мало ли что вы слышать! точно, давать деньги, но только то, кто знать. и кто вы сказать, что я брать в залог вещь?
       - надежда сергеевна кирпичов.
       лицо горбун немного передергиваться. взглядывать исподлобья на полинька, он проговаривать протяжно:
       - гм! так вы ее знать?.. а супруга изволить также знать?
       - да, как же-с! - с улыбка отвечать полинек.
       - позволять узнавать, с кто иметь честь говорить? - вежливо спрашивать горбун, немного нагибаться.
       полинек снова увидеть горб.
       - с... с климова! - весело отвечать полинек.
       - имя и отечество?
       - палагея ивановна.
       - вы замужем?
       и горбун настораживать ухо.
       - нет, - беззаботно отвечать полинек.
       горбун пристально посмотреть на она, будто желать удостоверяться, правда ли она говорить.
       - с папенька или с маменька изволить жить?
       - нет-с...
       - так, мочь быть, - перебивать горбун, - с тетенька?
       - у я никто нет родные, - грустно отвечать девушка.
       - с кто же изволить жить?.. молодой девушка надо...
       - я жить один, на свой квартира, и труд доставать себя хлеб, - быстро возражать полинек, опасаться, чтоб он не сделать о она невыгодный заключение.
       - так вы сирота круглый, можно сказать?
       - да, - со вздох отвечать полинек.
       - далеко изволить жить?
       - нет, близко, то быть... довольно далеко...
       во время разговор горбун так проницательно смотреть на полинька, что она начинать уже чувствовать невольный неловкость и очень обрадоваться, когда горбун, наконец, спрашивать:
       - а сколько вы желать? я, знать, обеднеть немного в последний время.
       - я нужно двести пятьдесят рубль, - отвечать полинек, краснеть.
       - не мочь такой сумма! - возражать горбун, но, увидеть слеза, блеснуть в глаз девушка, прибавлять, не сводить с она глаз: - вещица-то маловато!
       - у я ничто больше нет! я весь приносить! - отчаянный голос отвечать полинек.
       - нет ли еще чего? колечко? - с тихий усмешка спрашивать горбун и, лукаво прищуривать глаз, посмотреть на тоненький пальчик девушка, украшать колечко с небольшой опал. она быстро схватываться за свой колечко, будто испугаться, чтоб у она он не отнимать, и долго и печально смотреть на он: слеза блеснуть в ее черный продолговатый глаз... горбун жадно наблюдать лицо девушка, беспрестанный меняться. вдруг оно принимать выражение твердый решимость. поспешно снимать шляпка, полинек с удивительный проворство выдергивать из ухо небольшой серьга, кинуть они к ложка и становиться снимать кольцо, но так медленно, что, казаться у она недоставать сила. наконец кольцо быть снимать; полинек подносить он к губа, но, увидать язвительный улыбка горбун, следить за каждый ее движение, быстро переменять намерение: не поцеловать дорогой колечко, она присоединять он к прочий вещь.
       - теперь я весь отдавать! - проговаривать взволновать девушка нетвердый голос и закрывать лицо рука.
       горбун не обращать внимание на приращение вещь: он жадно смотреть на полинька, на ее черный роскошный коса, тяготить, казаться, маленький головка, на чудный шейка, который белизна разительный оттенять крошечный ухо, сильно раскраснеться и сквозить. лицо горбун вдруг просиять веселость и доброта.
       - я вы давать деньги, - сказать он ласково.
       как быстро принимать рука полинек, и какой чудный, радостный улыбка освещать ее раскраснеться личико и глаз, еще полный слеза!
       - ...только сказать я, - продолжать горбун, - на что вы деньги? вы молодой: мочь быть, на прихоть, на тряпка?.. а?
       - о, нет, я нужный деньги не на пустяк!
       - эх, хе, хе! все так говорить, когда деньги нужный. извинять, но я вы сейчас рассказывать, какой со я штука сыграть. вот так же приходить раз один дама, или девица, бог она знать... ну-с... и просить деньги под залог вещь. вещь такой дрянной, да жаль становиться: плакать, говорить: нужда! хорошо, я и давать. срок проходить; ждать, ждать... нет, не идти мой должница... хе, хе, хе! раз встречаться с она на улица говорить: "взять же ваш вещь: пора деньги отдавать". а она смеяться... "вольно же вы, говорить, брать вещь, который вдвое дешево стоять!" вот-с, как впросак попадаться! хе, хе, хе!
       заливаться свой тоненький и звонкий смех, горбун щуриться и пристально смотреть на полинька. щека девушка вспыхивать, и все лицо принимать напряженный выражение; в глаз сверкнуть негодование.
       - я знать, - поспешить прибавлять горбун, - что вы так не поступать; но вы молодой, сирота... без родитель.
       - пожалуйста, не думать обо я... я труд доставать хлеб...
       - а зачем же вы столько деньги? - перебивать горбун. - я вы спрашивать, как отец, как брат...
       в голос его звучать столько нежность и участие, что полинек доверчиво сказать:
       - я занимать для свой жених.
       - ай, ай, ай! - и лицо борис антоныч все скорчиться. - вот так я и думать! как можно доверять деньги молодой человек? верно, проигрываться?
       - нет, он нужно ехать отсюда.
       - надолго? - спрашивать горбун и внимательно посмотреть на печальный полинька.
       - не знать, мочь быть, и надолго, - отвечать она с грусть.
       - вот ведь молодость-то! право, я жаль вы: долго ли до беда! ну а кто вступаться за вы?.. и братец нет? а?
       - нет никто, - с досада отвечать полинек.
       - вот я тоже знать один девица-сирота. жених присватываться - хорошо; вот и собираться он к свой родные просить позволение жениться. а она - молодой быть - сдуру деньги он и вещь надавать. ну-с, уезжать он; она ждать: ни слух, ни дух, - жених сгибнуть да пропадать! бедный девушка похудеть; партия хороший быть, все отказывать: знать, весь верить его клятва. Хе, хе, хе! через год или много, бог они знать, они встречаться на улица; она к он на шея; с радость плакать...
       "что вы угодно? кто вы такой?"
       "как! ты я не узнавать?" - спрашивать она свой жених.
       "я вы не знать..."
       "я твой невеста..."
       "я давно женатый на другой..." - Хе, хе, хе! - тихий смех оканчивать горбун свой рассказ, который, впрочем, не производить на полинька особенный впечатление. твердо уверять в каютин, она весело сказать:
       - ну, он не становиться я обманывать: написать, если полюбить другой.
       - да, вот вы так рассуждать! ну, хорошо, он вы так любить, что сам не жениться; ну, так он сила женить... хе, хе, хе! человек молодой, как раз встречать товарищ, погулять, обирать да так подводить, что на другой утро просыпаться, а жена сбоку... хе, хе, хе! какой-нибудь сестрица приятель... хе, хе, хе!
       в лицо полинька выражаться испуг: она вспомнить ветреный характер свой жених, он слабость кутить и дружиться со все, и предсказание горбун смущать она. а горбун смеяться громко обыкновенный, будто радоваться, что испугать девушка.
       - ну-с, - сказать он, потирать рука, - из уважение к надежда сергеевна я готовый вы давать тот сумма, какой вы желать. вот изволить видеть: ваш вещь я брать во сто пятьдесят рубль, а в остальной... просить покорно, так, знать, на память, написать, что, дескать, взять у такой-то взаймы сто рубль ассигнация... хе, хе, хе!
       горбун подходить к стол и приготавливать весь нужный для письмо.
       когда полинек проворно написать, что он продиктовать она, горбун сказать:
       - теперь изволить имя и фамилия подписывать.
       когда и фамилия быть подписывать, горбун медленно слагать и спрятать расписка в карман, тихо посмеиваться. полинек спокойно стоять перед он, а он, закладывать рука назад, насмешливо смотреть она в лицо. наконец его насмешливый и проницательный взгляд смущать она.
       - ну-с, - сказать он тогда, - вы изволить давать я расписка?
       - да, - отвечать полинек, не понимать, что он хотеть сказать свой вопрос.
       - а деньги получать? хе, хе, хе!
       - нет.
       - вот молодость! - восклицать горбун, недовольный добродушие девушка. - деньги не получать, - прибавлять он резко, - а расписка я отдавать; ну, как я вы не отдавать теперь деньги, а?
       и лицо его принимать такой решительный выражение, что полинек побледнеть.
       - как можно? - возражать она с испуг.
       - как можно?.. вот я вы показывать, как можно!..
       он гордо подымать голова и грубо проговаривать:
       - я не мочь, сударыня, давать вы взаймы; изволить прежде заплатить по старый расписка... хе, хе, хе!
       заключать свой грозный речь тихий и гармонический смех, горбун придавать свой лицо такой добродушный выражение, что полинек тоже весело улыбаться.
       - вот видеть, какой вы ветреный, палагея ивановна! - замечать горбун с особенный ударение на ее имя. - изволить подождать: я сейчас приносить деньги... погодить, сейчас!
       он уходить с озабоченный вид. полинек, утомлять разнородный ощущение, садиться и, нетерпеливо ожидать его возвращение, печально смотреть на красный полоска, будто на память оставлять колечко на ее палец. -
       - вот-с и я! - произносить горбун, остановиться перед она и подавать деньги.
       полинек протягивать к они рука, но горбун сказать:
       - позволять! где расписка?
       - у вы в карман, - шутливо отвечать полинек.
       - Хе, хе, хе! ну, так изволить взять она. - он подавать она расписка и продолжать: - теперь протягивать ваш ручка... вот так, хорошо... вот деньги, а вот расписка.
       они обменяться.
       - вот так нужно обходиться с деньги, - заключать горбун.
       полинек поблагодарить он и хотеть спрятать деньги. горбун останавливать она.
       - по-по-позволять! так вы получать деньги?
       - получать.
       - сполна?
       - сполна...
       и она останавливаться в недоумение.
       - как же вы не считать взять? хе, хе, хе!
       пересчитывать деньги, полинек смущаться: двадцать пять рубль недоставать.
       - Хе, хе, хе! недоставать!
       - да, двадцать пять рубль.
       - то-то, вы, молодой народ! ну хорошо, что на я нападывать, а то...
       и горбун, не оканчивать свой мысль, подавать девушка двадцатипятирублевый бумажка.
       - благодарить вы, - сказать полинек и надевать шляпка.
       - просить и в другой раз не забывать я; рад, душевно рад служить все, кто прийти от имя такой почтенный дама, как супруга василье матвеич.
       полинек раскланиваться и выходить. горбун провожать она глаз.
       только что полинек спускаться с крыльцо, как четыре огромный собака яростно кинуться к она, греметь цепь, который быть так длинный, что собака бегать по весь двор. полинек с пугливый крик воротиться. горбун стоять в прихожая, закладывать рука за спина; он встречать она свой тихий смех.
       - а ваш собака? - задыхаться, сказать она.
       - Хе, хе, хе! они не кусаться.
       - нет, я они бояться.
       и полиинька умолять глаз смотреть на горбун. лицо его съеживаться, и он сказать сладкий голос:
       - сейчас, не беспокоиться. изволить теперь идти, - продолжать он, дернуть за снурок колокольчик. - желать вы веселый дорога и просить вы засвидетельствовать мой почтение надежда сергеевна и ее супруга.
       - хорошо-с, прощать.
       - прощать! - кричать она вслед горбун.
       на крыльцо полинек встречать рыжий мальчишка; она дружески кивнуть он голова. он протягивать рука и, к великий ее удивление, жалобно сказать:
       - давать еще: я сиротка, - бог быть за ты молиться!
       - так ты говорить? - спрашивать изумлять полинек.
       мальчишка улыбаться и снова жалобно затягивать:
       - давать хоть грошик!
       - у я нет больше...
       мальчишка проворно побежать отворять калитка и полинек подивиться, как искусно час то назад он притворяться хромой.
       - прощай! - сказать она, остановиться в калитка и погрозить он палец.
       мальчишка глупо усмехаться и дерзко сказать:
       - смотреть же, приносить в другой раз, а не то...
       - что ж ты сделать? - перебивать он угроза полинек.
       - не впускать!
       - как же ты сметь?
       - а так!
       - я сказать борис антоныч.
       - да я ты не впускать: как же ты сказать?
       - я он знать; увидеться в другой дом и сказать.
       они разговаривать такой тон, как будто дразнить друг друг. при последний слово полинька мальчишка задумываться, потом выразительный произносить: "ну, так...", но, не кончать фраза, неожиданно толкнуть полинька в спина и с дикий хохот захлопывать за она калитка.
       полинек хотеть закричать... но осматриваться: пустота страшный быть кругом... и в невольный испуг полинек почти бегом пускаться домой...
      
    глава VII
    отдаваться комната с отопление
      
       в комната полинька страшный беспорядок: посреди пол чемодан, раскрытый и полууложенный; белье и платье разбрасывать по стул.
       полинек один в комната; она то укладывать, то зашивать что-нибудь. глаз ее немного припухать и очень красный; слеза даже нередко мешать она шить.
       солнце садиться. каждый раз, как на улица стучать дрожки, полинек подбегать к окно, но отходить с грусть и снова приниматься укладывать.
       наконец стук дрожки, послышаться издали, замолкать под самый окно. полинек отряхивать платье, поправлять волос и кинуться встречать каютин, который с труд входить в дверь, обременять многоразличный узел.
       - а, насилу! я думать, что ты уж пропадать, - сказать полинек.
       каютин с озабоченный вид подавать полинек бутылка шампанское.
       - вот я бутылочка вино привозить. распивать на прощание. ах, как я уставать! бегать, как угорелый! все торопиться к ты, - уж недолго на... мы... ну, полинек, ты, кажется, плакать?
       каютин подходить к она и поцеловать ее влажный глаз.
       - если ты быть плакать, - продолжать он, - я не уезжать. я тяжело, я грустно. мы надо расставаться весело...
      
       быть пить и веселиться,
       становиться жизнить играть! -
      
       бас запевать каютин, схватывать полинька за талия и начинать вальсировать. она защищаться. слеза еще не высыхать у она на щека, как она уже увлекаться веселость свой жених и тоже начинать вальсировать. они вертеться, как сумасшедший, по маленький комнатка, с разный напев, который заменять они музыка, как вдруг каютин спотыкаться за чемодан и чуть не полететь, но удерживаться благодаря свой ловкость.
       запыхаться, раскраснеться полинек сказать с веселый смех:
       - хороший кавалер: чуть дама не уронить! -
       - еще бы, дурацкий чемодан... прямо под нога...
       и он со злоба двинуть нога чемодан.
       - давать укладывать, а то все перезабыть.
       - давать.
       полинек и каютин садиться на пол и начинать укладывать вещь. незначительный укладка немного занимать время.
       - нельзя закрывать: не сходиться! - сказать полинек, захлопывать крышка.
       - а вот я становиться на чемодан. ну, так хорошо?
       и каютин начинать припрыгивать на чемодан.
       - тихо: ты все там раздавливать! - с сердце сказать полинек.
       - что там такой лежать? - спрашивать каютин.
       - белье, - отвечать полинек.
       - ха, ха, ха! разве белье можно раздавливать?
       полинек улыбаться свой оплошность и сказать:
       - смеяться! я ты полагать баночка дух: хотеть ты сделать сюрприз. думать: приезжать, становиться разбирать чемодан и увидеть дух - вот быть рад!.. там, я думать, трудно доставать дух... вспомнить обо я, как быть душиться?
       - полинек, я о ты каждый минута быть думать! я ты очень, очень любить! но я...
       и каютин замолчать; слеза скатиться с его щека.
       - а, вот хорошо: ты велеть я быть веселый, а сам-то! - с упрек замечать полинек.
       - что?.. что такой? - спрашивать каютин, стараться придавать веселый вид свой лицо.
       - ты плакать.
       - что я за дурак? я не ребенок, - обижать тон возражать каютин.
       - я видеть.
       - вздор! хорошо поцеловать я, полинек! долго, долго я не приходиться ты видеть, ты целовать! а я так привыкать к ты, что сам не знать, как я решаться ехать.
       каютин садиться на чемодан.
       - давать я запирать чемодан, - сказать полинек, стараться скрывать свой грусть.
       - ты весь возиться с чемодан; не хотеть я утешать, сказать, что не разлюблять я.
       - ты знать это хорошо! - твердо перебивать полинек.
       каютин поцеловать она и, нежно взглядывать она в глаз, сказать торжественно:
       - я быть самый низкий человек, если разлюблять ты!.. ты любить я, но сказать, за что... я глупый, - прибавлять он так наивно, что полинек засмеяться.
       - а мочь быть, - отвечать она, - я любить много глупый, чем умный.
       - ну, я ветреный.
       - остепеняться.
       - я лентяй!
       - быть работать.
       - нет, нет, я скверный человек! - горячо сказать каютин, чистосердечный сознавать в тот минута свой недостаток и глубоко негодовать на свой давний беспечность, который заставлять он теперь ехать искать счастие бог знать куда, тогда как он давно следовать подумать о свой положение.
       - пожалуй, ты скверный человек, но я все-таки ты любить, - вот и все!
       полинек сделать он премилый гримаса.
       - хорошо же, ты быть виноватый: я быть желать, чтоб ты я полюбить весь сильно и сильно, и из скверный человек превращаться просто в злодей!
       - ты слишком ветреный для злодей.
       - ну, так сделаться пьяница! - со смех сказать каютин.
       - вот это так! - тоже смеяться, подхватывать полинек.
       стук в дверь прекращать их разговор.
       - входить; кто там? - сказать полинек, запирать чемодан.
       в комната входить кирпичов, держать в рука узел с хлеб.
       - а, мой почтение, надежда сергеевна, - сказать каютин, вставать с чемодан и вычурно кланяться.
       полинек поцеловаться с надежда сергеевна, который подавать она узел и сказать, обращаться к каютин:
       - вот хлеб и соль на дорога.
       - и прекрасно! вино у мы быть; мы славно кутнуть! ах, боже мой!
       каютин с отчаяние схватывать себя за голова.
       - что такой? - с испуг спрашивать в один время полинек и кирпичов.
       - ах, боже мой! да как же быть? - говорить каютин озабоченный голос.
       - да что такой? не потерять ли вы паспорт? - спрашивать с участие полинек.
       - какой паспорт? - с презрение возражать каютин. - лед, лед нет! - прибавлять он жалобно: - вино быть теплый!
       и он чуть не плакать. полинек смеяться.
       - браво! браво! - восклицать каютин. он схватывать бутылка, потом фуражка, подкидывать фуражка к потолок, ловко поймать она, спрашивать, надевать на голова: "хороший фуражка, полинек?" и выбегать из комната.
       прибегать в свой комната, каютин закричать раздирающий голос:
       - хозяин! а хозяин!
       к удивление его доможиров в тот же минута являться с вопрос:
       - что вы?
       - а вот что: если хотеть удружать я в последний раз, так вот опускать этот бутылка в ваш колодезь.
       доможиров идиотически засмеяться.
       - ну, как разбиваться, - сказать он, - кто отвечать?
       - разумеется, вы.
       - ишь какой! ну, а зачем уезжать, а? ведь я пошутить, а вы и в самый дело подумать! нет, я не такой; я благородный!
       и доможиров затягивать крепко кушак свой халат.
       - с что же вы взять, что я от ваш шутка уезжать? - спрашивать удивленный каютин.
       - знать, весь знать, - отвечать доможиров, прищуривать глаз, - вы в тот же день задумывать ехать, как я вынимать рама. ей-богу, для шутка! ну, оставаться; право, быть ждать деньги, а вперед, пожалуй, никогда не давать.
       - спасибо вы, спасибо! - отвечать каютин, тронуть жертва доможиров.
       доможиров страшно привыкать к он: его веселый характер, толки о книга, о разный важный предмет, о политика - все привязывать он к каютин, - и старик чувствовать, что жизнь его одушевляться с тот пора, как он к он переезжать. доможиров в душа благоговеть перед знание каютин, и, не быть он жилец, доможиров быть бы самый покорный и послушный он слуга; но мысль, что он хозяин, а каютин его жилец, заставлять доможиров облекаться в вечный холодность, сварливость и противоречие.
       - ну, как знать, а право бы оставаться, - подбирать с пол бумажка, бормотать хозяин.
       - я уж и тройка нанимать: скоро приезжать.
       - эка важность! давать на водка... сам же говорить, что с водка все можно улаживать с мужик.
       - нет, уж теперь поздно, а как вернуться, так готовить я квартира... только больший.
       - экий шутник, право!
       - однако прощаться: я скоро поехать.
       - неужто? да оставаться хоть до завтра: что за охота ехать к ночь?
       - весело, - слезать не видать. прощать!
       и каютин протягивать рука доможиров. доможиров простереть к он свой объятие, прижимать он крепко к свой засаленный халат и небритый борода прикасаться два раз к его щека.
       - счастливый путь! - сказать он. - лихо не вспоминать!
       - не быть, не быть, вы только не бранить я.
       - не за что, - растрогать голос отвечать доможиров, и вдруг, будто припоминать что-то очень важный сказать: - подождать, я сейчас прийти.
       - я некогда.
       - один минута! - с упрек произносить доможиров и выбегать вон.
       каютин печально смотреть на свой комната. она быть совершенно пустой; с вечер еще весь мебель быть продавать щукин двор, за пять целковый. только кучка сор и черный полоска напоминать диван и комод, накануне украшать комната.
       каютин подходить к окно и раздвигать зелень; он хотеть было закричать полинек, чтоб она в последний раз посмотреть на его окно, но голос недоставать, и слеза река поливаться из его глаз; он отскочить от окно и плакать, как дитя.
       дверь с шум раскрываться. как дикий черкес, влечь на аркан пленник, доможиров сердито тянуть свой сын в комната, а тот упираться и кусать рукав свой халат. сын, по пример родитель, вечно ходить в халат.
       - ну, прощаться же, поблагодарить! - говорить доможиров, делать сын страшный гримаса.
       - а, митя! прощать! - сказать каютин.
       - сказать, чтоб хорошенько учиться, - шепнуть доможиров.
       - учиться хорошенько, митя.
       мальчик молчать и продолжать кусать свой рукав.
       - ну, поцеловать же!
       доможиров, недовольный неловкость сын, толкнуть он в спина к каютин. мальчик от неожиданный удар ткнуть прямо в живот молодой человек и сильно сконфузиться. наконец он привставать на цыпочки и чмокнуть в пуговица пальто каютин.
       - прощай!
       и каютин, смеяться, поцеловать митя в лоб.
       - прощать! - сказать каютин, обращаться к доможиров.
       - прощать, с бог! желать вы счастие... приятный путешествие, - говорить доможиров вслед уходить каютин.
       - бутылочка-то не разбивать! слышать?
       - слышать, слышать!
       каютин, перебежать улица, в один секунда очутиться в комната полинька. гость прибавляться немного. катя и федя играть около чемодан, а мать их сидеть в угол и печально смотреть на свой ребенок. надежда сергеевна тихо разговаривать с полинька, который при вход каютин поспешно вытирать слеза.
       - а, здравствовать, ольга александровна! как поживать? - сказать каютин, раскланиваться с печальный мать катя и федя. - ну, а вы что кричать, а? - продолжать он весело, обращаться к ребенок. - а где же карл иваныч? что он не видать?
       - я он давать комиссия; он сейчас прийти, - отвечать полинек.
       - хорошо! а я покуда, с позволение дама, выкуривать трубка.
       но вдруг лицо каютин омрачаться.
       - ах, я дурак! что я наделать? табак-то и не купить, - восклицать он печально и с ужас посмотреть на все.
       полинек невольно улыбаться и, перемигиваться с надежда сергеевна и ольга александровна, отвечать:
       - зато вино быть!
       - я сейчас сбегать... нет, я не хотеться...
       и каютин хныкать, как капризный дитя; он не хотеться оставлять полинька. в тот минута в дверь показываться карл иваныч, весь запыхаться, с два картуз табак в рука, он, видимо, смущаться и не знать, что он делать при вид каютин, который радостно закричать: "а, а, а!"
       полинек подскакивать к оторопеть карл иваныч, вырывать у он из рука картуз с табак, поблагодарить он за хлопоты и весело начинать дразнить табак каютин.
       - а я об вы спрашивать, - сказать каютин и пожимать рука карл иваныч. - спасибо вы: вы весь хлопотать.
       - ничто-с! - и карл иванович странно улыбаться и вытирать себя лоб; потом он взять каютин за рука, отводить он в сторона и, таинственно подавать он коробочка сигара, сказать: - вот-с, на дорога.
       - что это? сигара?.. ах, карл иваныч, спасибо, спасибо вы!
       каютин поцеловать смущенный карл иваныч в лоб.
       полинек, пользоваться время, самодовольный набивать табак чудесный новенький кисет собственный работа.
       - где табак? - спрашивать каютин, суетиться с трубка, который хотеть набивать.
       - вот он! - торжественно сказать полинек и подавать он туго набивать кисет.
       каютин быть тронуть внимательность полинька; он молчать и так нежно смотреть на свой невеста, что она, краснеть, сказать:
       - что же вы?
       - полинек!.. палагея ивановна! - поправляться каютин, но слово у он недоставать... он с жар поцеловать ее рука.
       полинек вырываться и сказать:
       - ну, набивать же ваш трубка.
       - какой хорошенький! - в восторг говорить каютин, разглядывать кисет.
       он осыпать его поцелуй и бегать по комната с крик "какой хорошенький!" подбегать к полинек, каютин неожиданно поцеловать она в щека. полинек вскрикивать и готовый быть надуваться; но каютин так смешно вертеться по комната, весь целовать, с кто сталкиваться, что сердиться у полинька недоставать дух. все смеяться. каютин, все много одушевляться, делать страшный прыжок, прижимать к сердце кисет, целовать он страстно; но вдруг; общий смех и говор замолкать. каютин, приготовляться к новый прыжок, останавливаться неподвижно. все прислушиваться к тяжелый стук, раздаваться у окно... вдруг стук замолкать.
       - телега, телега! - радостно кричать ребенок, подбегать к окно.
       полинек побледнеть и закрывать лицо рука: в комната быть страшный молчание. привязывать колокольчик уныло позванивать, когда коренной встряхивать голова. безобразный розка злиться и лаять на телега и особенно на ямщик, который дразнить ее кнут. карл иваныч, дрожать весь тело, смотреть то на полинька, то на каютин, стоять неподвижно среди комната с испуганный лицо.
       - шампанское! давать пить и веселиться! - вдруг вскрикивать он и снова запевать и завертеться по комната.
       - где же вино? - спрашивать полинек.
       - в колодец у доможиров... ла, ла, ла! - отвечать каютин, напевать вальс вебер и грациозно вальсировать с кисет, который он держать за снурок, будто дама.
       все засмеяться.
       - зачем вы он туда кинуть? - спрашивать карл иваныч.
       - ха, ха, ха! вот мило! как кинуть? деньги заплатить, да кинуть! нет-с, я не такой! я он опускать, чтобы оно холодно быть.
       - я сбегать приносить он.
       карл иваныч побежать за бутылка.
       - пока укладывать бы чемодан и вещь в телега, - замечать надежда сергеевна.
       - успевать, - беспечно отвечать каютин, будто оставаться еще очень много время, и, обратиться к полинек, тихо прибавлять:
       - ну, полинек, я уез...
       и, не оканчивать свой фраза, он громко запевать:
      
       вот мчаться тройка удалой
       вдоль по дорога столбовой!
      
       но и песня свой он не кончать, а снова обращаться к полинек:
       - палагея ивановна, спеть я что-нибудь.
       - вот что вздумать! я становиться петь!
       - отчего же и нет? ну, пожалуй, если не хотеть петь, так давать пить; вот и карл иваныч... а, спасибо! холодно ли?
       - вот вы! - ставить на стол бутылка, сказать карл иваныч.
       - а бокал? - спрашивать каютин.
       - какой бокал! вот стакан! - отвечать полинек.
       - ах, бокал бы хорошо! ну, да нечего делать, давать хоть стакан.
       и каютин с наслаждение начинать обивать смола. все смотреть с любопытство и все жаться близко.
       - тихо, не разбивать, - замечать ольга александровна.
       - не бояться! - гордо отвечать каютин, обрезывать проволока. - ну, господин, стакан!
       - вот, вот!
       и он подавать на маленький поднос несколько стакан. медленно начинать каютин вытаскивать пробка.
       - не нужно ли штопор? - наивно спрашивать карл иваныч.
       каютин заливаться смех... пробка сам выскочить с треск и ударять в потолок. все отскочить с визг и крик: каждый бояться пробка, как ракета. каютин так растериваться, что отчаянный голос закричать:
       - стакан, стакан!
       несколько рука протягиваться к он; шипеть и искриться, поливаться влага в стакан.
       - ах, уходить! уходить квас! - закричать ребенок, увидать, как высоко подниматься пена.
       разлив вино по число присутствовать, каютин взять стакан и сказать:
       - господин, за здоровье палагея ивановна!
       - нет, нет, за ваш скорый возвращение! - сказать полинек краснеть.
       - да, правда! - сказать весь остальной.
       - желать вы счастливый путь! - сказать надежда сергеевна.
       - желать вы деньги, - подходить к каютин, сказать ольга александровна.
       - желать вы... - и карл иваныч останавливаться, пристально посмотреть на полинька и договаривать: - желать вы воротиться к зима.
       полинек взгляд поблагодарить добрый карл иваныч за такой великодушный желание.
       - ха, ха, ха! скоро, очень скоро! - замечать каютин.
       полинек подходить к каютин.
       - желать вы, - сказать она нетвердый голос, - веселый дорога и успех во весь ваш предприятие... чтоб вы быть здоровый и веселый и не заб...
       полинек запивать остальное. каютин жадно слушать очаровательный и грустный голос свой невеста, который предстоять он не слышать, мочь быть, многий год. он обвести стакан присутствовать, прощаться со все и благодаря; глаз его останавливаться на полинек.
       - я сам себя желать, - сказать он: - ну, да не сказать, что я желать...
       и, выразительный посмотреть на полинька, он залп выпивать стакан до капля. чтоб скрывать свой смущение, карл иваныч подымать пробка с пол и стараться она вставлять снова в бутылка, удивляться, что пробка так дурной.
       - уж смеркаться, - замечать надежда сергеевна.
       все затихать и глядеть друг на друг; казаться, ни у кто недоставать дух сказать: пора ехать. каютин подходить к окно, заглядывать в он и, обратиться к ребенок, сидеть на окно, сказать дрожать голос:
       - ну, что? хотеть ехать со я, а? так собираться: пора!
       - хотеть, хотеть! - радостно отвечать ребенок и, соскакивать с окно, подбегать к мать, кричать:
       - мы с дядя поехать!
       - полнота, он пошутить, - отвечать мать и обращаться к каютин:
       - в самый дело, не пора ли ехать?
       - надо сперва все садиться! - замечать надежда сергеевна.
       - да, надо садиться! - повторять каютин стараться придавать веселость свой голос.
       полинек ничто не говорить; бледный, как смерть, она смотреть кругом в молчаливый тоска и машинальный подражать движение другой. все усаживаться. каютин быть так тяжело, что он через секунда же вскакивать; весь, креститься, сделать то же.
       - ну...
       и каютин собираться с сила, подходить к рука надежда сергеевна и сказать умолять голос;
       - прощать, не оставлять палагея ивановна! кирпичов успокаивать он и обещать как можно часто навещать полинька.
       каютин подходить также к рука ольга александровна и, прощаться, тоже просить о полинек.
       - прощай, дядя, прощать! - цепляться за пальто каютин, кричать ребенок и протягивать он губа. и каютин, приподымать каждый из они, крепко поцеловать ребенок: он быть невыносимый грустно расставаться со все, что любить полинек.
       - карл иваныч, прощать! - сказать каютин, голос который все много и много слабеть.
       карл иваныч стоять с узел, который готовиться укладывать в телега.
       - прощать! - отвечать он и не знать, как подавать рука: оба его рука быть занимать.
       каютин обнимать он, крепко поцеловать и шепнуть он на ухо:
       - ради бог, не уезжать с этот квартира, не оставлять она один.
       - как можно! как это можно!
       и карл иванович побледнеть при один мысль переезжать на другой квартира.
       время наставать прощаться с полинька, который с какой-то странный равнодушие глядеть на прощание; она, казаться, не верить свой глаз и ухо.
       - палагея ивановна, проща...
       но у каютин опять недоставать голос. он нагибаться поцеловать ее рука; слеза брызнуть из его глаз, и он долго, долго, не отрывать свой губа от рука полинька. сначала полинек вспыхивать, потом снова побледнеть, глаз ее наполняться слеза, она нагибаться он на плечо и тихо зарыдать. каютин начинать она целовать, они он: они все забывать; слеза они смешаться; ни клятва, ни слово не быть; один взгляд, но они так страшный быть, что все прослезиться, а карл иваныч, весь бледный, тяжело дышать, бросать узел и не помнить себя, ходить около прощаться. вдруг полинек опоминаться, отскочить от каютин, покраснеть и, вытирать слеза, с принужденный улыбка сказать:
       - писать... не забывать ваш адрес присылать.
       каютин быть страшно расстраивать; он расстегнуть пальто, снова застегнуть он.
       - слышать? адрес не забывать! - повторять полинек.
       - не забывать; вы, пожалуй, быть просить, чтоб я ваш адрес не забывать, - смеяться сквозь слеза, сказать каютин и пойти к дверь; все за он последовать... в телега все уже быть укладывать карл иваныч, хозяйка, подбочениться, стоять у ворота и радостно смотреть на печальный лицо полинька.
       - прощать, василиса ивановна! - сказать каютин. - не обижать палагея ивановна: я вы подарочек привозить.
       - благодарить, - отвечать хозяйка, - я не такой, чтоб кто обижать!
       - ну, хорошо ли вы? - спрашивать карл иваныч, когда каютин, еще раз перецеловать весь без церемония в губа, влезать в телега.
       - славно! точно в кабриолет.
       - кисет взять? - спрашивать полинек.
       - взять: вот он!
       и каютин подкидывать кисет, висеть на пуговица его пальто.
       - весь ли взять! не забывать ли что? - спрашивать надежда сергеевна.
       - кажется, все! - отвечать каютин.
       - прощать! - вдруг закричать доможиров, высовывать свой голова в белый колпак из форточка. - поздно ехать; засиживаться, пора, пора!
       - да, пора, прощать!
       каютин протягивать рука полинек и, пожимать она, тихо сказать:
       - полинек, давать я еще раз поцеловать ты...
       - ах, как можно - на улица!
       и она отскочить от телега, опасаться, чтоб каютин не исполнять свой желание.
       - ну, пойти! - гаркнуть доможиров из окно.
       ямщик ударять кнут, и телега покатиться. все это сделаться так неожиданно, что все закричать: "стоять!", а каютин упасть и барахтаться в сено. доможиров хохотать, как сумасшедший. из окно соседний дом повысовываться голова и с любопытство смотреть... полинек и карл иваныч побежать за телега, кричать: "стоять, стоять!" телега останавливаться, и каютин, весь в сено, снова сидеть на чемодан. он опять все окружать и начинать по-прежнему прощаться.
       - ну, полинек, не плакать; давать смеяться, а то я все быть думать, что я ты в слеза оставлять, - говорить каютин, перевешиваться из телега и отрывать ее рука от лицо.
       - ну, хорошо, я не быть! - и полинек вытирать слеза и, обмахиваться платок, улыбаться.
       - прощать, карл иваныч, не забывать, о что я вы просить.
       - весь помнить, все...
       - прощать, надежда сергеевна! прощать, ольга александровна! ребенок, прощать! ну, пойти! - скомандовать каютин ямщик и отчаянный голос закричать: - полинек, прощать!
       стук телега заглушать он крик. полинек побежать быть за телега, но сила ее оставлять; она тоскливо глядеть на каютин, который повертываться к он, махать платок и что-то кричать. пыль, сливаться, застилать его; стук становиться весь тихо и тихо и, наконец, смолкать. полинек все еще глядеть и махать платок; но когда телега превращаться в едва заметный точка, полинек кинуться на плечо надежда сергеевна и горько заплакать. никакой утешение не мочь останавливать ее тоскливый рыдание. наплакаться, она пойти домой в сопровождение свой гость. печальный быть их беседа; какой бы разговор ни начинать они, все не клеиться; наконец надежда сергеевна собираться домой и уговаривать полинька идти к она ночевать, но полинек отказываться: она хотеться плакать на свобода. оставаться один, она кинуться на диван и давать воля свой слеза, ночь проводить она без сон и весь плакать. карл иваныч также не спать: он сидеть под свой окно, с глаз, неподвижно устремлять на один точка, и лицо его то покрываться смертный бледность, то вспыхивать. он отчаянно жать свой голова в рука, иногда тихо начинать свой обычный песня; но слеза мешать он, и, склонять голова на окно, он громко рыдать. становиться рассветать; утренний воздух освежать его бледный лицо; он запирать окно и скрываться. солнце ярко светить в комната полинька, а она еще спать; просыпаться она осматривать свой комната, будто припоминать что-то, потом подходить к окно, подымать стор, но вдруг быстро опускать она, увидеть на окно квартира каютин билет: "отдаваться комната с отопление". полинек небрежно одеваться - не так, как прежде! - взять свой работа с окно и садиться к он спина. она становиться шить, но слеза мешать она... и, облокотиться на стол, полинек тихо плакать.
      
    часть второй
    глава I
    неожиданный гость
      
       пять час вечер. девица кривоногов, неизменно рыжий и краснощекий, сидеть в свой кухня перед кипеть, ярко вычищать самовар и усердно потчевать чай свой желанный гость афанасий петрович доможиров и его любезный сын. катя и федя притаиться в угол и жадно наблюдать, как красноухий митя, тоже в халат, как он родитель, раздвигать нога и нагибаться к стол, с шум втягивать в себя горячий чай с блюдечко. лицо хозяйка сиять удовольствие. она посматривать то на доможиров, то на митя с такой лукавый улыбка, что, не быть она так полный, она можно бы сравнивать с русалка. но простодушный доможиров ничто не подозревать: он спешить утолять жажда, возбужденный послеобеденный сон, и оканчивать уже шестой чашка вприкуску.
       - уж что ни говорить, афанасий петрович, - говорить девица кривоногов, - а ваш квартира околдовывать! ну, на что похожий? с неделя как билет прибивать, сколько перебывать народ, а ни с кто не сходиться.
       - никто такой цена не давать, матушка василиса ивановна, а знать, как-то не хотеться спускать.
       - вот то-то дело холостой! право, афанасий петрович, вы бы пора хоть для сынок в дом порядок заводить. да и вы, - хозяйка бросать на свой гость кокетливый, взгляд, - какой же вы старик? посмотреть на себя.
       доможиров улыбаться и случайно взглядывать на самовар: на выпуклый, лосниться поверхность его отражаться такой безобразный фигура, что доможиров скорчить гримаса, чтоб уверяться, точно ли то быть его отражение; к ужас он, и безобразный фигура сделать такой же гримаса. доможиров отвертываться и плюнуть.
       - ну, какой я жених? - сказать он с досада. - куда я думать о хозяйка?
       - эк, заладить один: старый да старый! кто же, как не старик, и нужный хозяйка?
       - мой мавра все смочь сделать, - замечать доможиров и с умышленный стук опрокидывать чашка; но разгорячать хозяйка не замечать, что гость следовать наливать еще.
       - а, небось, квартира не суметь отдавать? - возражать она с презрительный гримаса.
       - да разве кто мочь отдавать квартира, когда жилец не давать настоящий цена?
       - да я, например, - гордо отвечать хозяйка.
       доможиров с удивление посмотреть на она.
       - почем ходить квартира сначала? - спрашивать она,
       - девятнадцать рубль в месяц, - проворно отвечать доможиров.
       - а потом?
       - двадцать пять.
       - ну-с, а когда вы набавлять?
       - повздорить сначала; а давать.
       - а знать ли, почему вы давать так дорого?
       - потому что квартира хороший.
       - скверный! - с жар возражать хозяйка. - да, сердиться не сердиться, я все равный. я любить правда, афанасий петрович! не быть мой красотка, так ваш квартира никогда бы много девятнадцать рубль не ходить... так и быть, я вы научать...
       - научать, матушка василиса ивановна.
       - вы сбавлять цена сначала да отдавать холостой... слышать: холостой, а не женатый! становиться торчать у окно, как прежний, так и набавлять! сердечко заныть, так все давать.
       доможиров с благоговение слушать хозяйка.
       - а что вы думать, - сказать он радостно, - и вправду так!.. она такой красивый: жаль только: похудеть, как женишок уезжать.
       - похудеть! - злобно возражать хозяйка, лицо который в один минута покрываться синий пятно. - похудеть, как бросать, да еще в такой положение, что стыдно быть в человек показываться!
       - эх нехорошо про честный девушка так говорить! - замечать недовольный голос доможиров.
       - честный! честный! - запальчивый подхватывать кривоногов: - небось, один успевать спроваживать, то и глядеть другой являться. что, я слепой, что ли? не видеть, как башмачник то и дело к она бегать, шить она такой фокусный башмачок... с бок надевать, что ли, они нужно? я увидать, да и спрашивать: "кто это?", покраснеть и говорить: "на заказ". я себя думать: постоять, немчура, поглядеть... в воскресение она пойти к обедня, глядь: нога точно щепка, и фокусный башмак надевать; а... это что?
       и хозяйка, подбочениться, вопросительно глядеть на доможиров.
       - ну, что же?.. она он заказывать,
       - за-ка-за-ла? - протяжно повторять хозяйка. - нет-с, афанасий петрович, я не мужчина; смазливый девчонка я не проводить. она готовый обирать всякий. сунуться-ка!
       - что вы? я старый, она на я и не посмотреть! - сказать доможиров и улыбаться при мысль: что, если б он в самый дело понравиться полинек?
       девица кривоногов, видно, догадываться, какой преступный ощущение шевельнуться в его душа и озарять довольный улыбка его некрасивый, серый лицо; она затрястись и, едва удерживать бешенство, спрашивать:
       - пожалуй, и вы уж не хотеть ли жениться на она? ха, ха, ха! вот быть бы хороший хозяйка! вишь, на губа еще молоко не обсохнуть а уж как уметь весь приманивать!
       и хозяйка, отодвигать с сердце свой чашка, полагать локоть на стол.
       - небось, - говорить она, будто рассуждать сам с себя, - когда я быть молодой, жених не быть же столько! честный девушка не сам себя жених ловить, а кто посвататься, только и быть... у она так счет нет... на заказ! нет, я все видеть, - продолжать хозяйка, обращаться к доможиров, - да молчать, а уж как выходить из терпение!
       и она стучать кулак по стол и яростно глядеть на доможиров, который в смущение покачивать нога. а сын он, пользоваться случай, воровать сахар и делать разгорячать хозяйка уродливый гримаса.
       стук в дверь прекращать ревнивый крик девица кривоногова, к великий радость доможиров.
       - кто там? - грозно окликать хозяйка.
       низенький фигура горбун показываться в дверь. быстро окидывать свой блестящий глаз комната прикладывать рука к шляпа, вежливо спрашивать:
       - палагея ивановна климова здесь проживать?
       - здесь, - отвечать хозяйка, вылезать из-за стол. - а вы она нужно? - нагло спрашивать она, подходить к горбун.
       - да-с.
       - изволить, - небрежно сказать хозяйка, видимо рассердить такой кроткий ответ: - из сени направо, вверх; один дверь всего.
       - благодарить-с!
       и горбун выходить. хозяйка крикнуть:
       - эй, федя! провожать чужой дядя наверх!
       брат и сестра побежать за горбун.
       - вот недавно уезжать, а уж и начинать таскаться, проворчать хозяйка, садиться на свой место.
       доможиров захохотать.
       - неопасно, - сказать он, - ха, ха, ха! горбун! видать, что ли?
       - большой важность, что горбун!
       - ну, все-таки с горб... ха, ха, ха!
       доможиров принужденно смеяться: он хотеться веселить хозяйка, чтоб она снова заниматься чай и предлагать он чашечка.
       - лишь бы жениться, она не посмотреть, что горбун, сам всякий готовый на шея вешаться.
       - эх, василиса ивановна! - с упрек замечать доможиров, - нехорошо чернить сирота: ведь я видеть, как она жить. мы с вы сковорода лизать заставлять.
       - так я лгать, что ли, по-вашему? а?
       и хозяйка вытягиваться во весь рост и, дрожать от злость, кричать:
       - так я лгунья? и все из-за скверный девчонка! спасибо вы, спасибо, афанасий петрович! вот, делать добро человек!
       - полнота, василиса ивановна, разве я вы что-нибудь обидный сказать?
       - а, так вы казаться, еще мало вы я обругивать? так я быть сковорода лизать? а? небось, вы она хвалить, гора за она, а я ведь тоже сирота!
       и хозяйка зареветь.
       доможиров подмигивать сын и в минута самый жестокий упрек девица кривоногова незаметно удаляться. но и в свой комната он долго еще слышать, не без сердечный трепет, язвительный крик о то, что грех сирота обижать.
       полинек сидеть за работа, не подозревать, что за она происходить внизу жаркий ссора. она немного похудеть и побледнеть; лицо ее, прежде веселый и беззаботный, теперь становиться задумчиво. услышать шаг на лестница, она приподниматься, думать встречать карл иваныч, и очень удивляться, когда перед она очутиться горбун.
       с приветливый улыбка развязно подходить он к рука полинька.
       - извинять, не обеспокоить ли я вы?
       - ничто-с, сделать одолжение... не угодно ли садиться?
       она подвигать стул. борис антоныч тотчас же воспользоваться они. сидеть, он казаться еще мало; горб оно становиться заметный, нога не доставать до пол. но он ловко усаживаться и начинать так:
       - як вы, палагея ивановна, с маленький просьба...
       - очень приятно, - перебивать полинек, успокаивать развязный вид горбун. - что вы угодный?
       - если вы только не занятый, я вы попросить сшивать я халат... из тармалама; я, знать, любить хороший вещь.
       полинек покраснеть и заминаться.
       - извинять я... я никогда не шить халат: слишком большой работа... у я место мало.
       - мой халат немного место занимать, - замечать горбун с тихий, добродушный смех.
       он смеяться на собственный счет.
       - все равный... да я никогда не шить!
       - что делать, что делать! не шить, так и толковать нечего... вот еще я хотеть было просить вы обрубать я платочек и меточка кстати полагать, - говорить горбун, вынимать из карман сверток. - я, знать, человек холостой, одинокий, судьба невзлюбить я и обрекать...
       он не договаривать и тяжело вздыхать. лицо его омрачаться. полинек быть располагать к участие и теперь, много чем когда-нибудь, сочувствовать всякий горе, особенно одиночество. она живо представляться положение человек, лишать возможность нравиться женщина, обреченный вечный одиночество.
       - изволить, - ласково сказать она, принимать платок. - платок я мочь обрубать. завтра же быть готовый.
       - вы сам изволить занести работа? - равнодушно спрашивать горбун.
       - я? нет-с! я никогда свой работа не относить.
       - как же? неужели все к вы ходить за она? - с язвительный усмешка спрашивать горбун. а,
       - нет, я мужчина не относить сам, - быстро отвечать смущенный полинек.
       - а, а, а! так вы бояться ко я... хе, хе, хе!
       и горбун с наслаждение любоваться вспыхивать лицо полинька.
       - как можно! - возражать она обиженный тон.
       - как же вы все сам относить работа, а я не хотеть...
       - я никогда не шить мужчина... впрочем, я вы присылать.
       - нет, не надо, - с испуг сказать горбун. - не беспокоиться, - продолжать он спокойно. - я хорошо сам зайти, если только вы позволять.
       он вставать со стул, поклониться и снова садиться.
       - очень хорошо-с; они завтра быть готовый.
       - не спешить: я подождать, вот я халат нужный быть: дело немолодой, согреваться иногда хотеться... хе, хе, хе!.. полинек готовиться оправдываться, но горбун легкий наклонение голова давать она знать, что совершенно покоряться невозможность, и круто спрашивать:
       - вы один изволить жить?
       - один-с, - отвечать полинек, обрадоваться перемена разговор.
       - что изволить платить?
       - двадцать рубль.
       - с дрова?
       - с дрова.
       - дорого-с, - положительно сказать горбун, осматривать комната. - а хозяйка хороший? знать, иногда потому платить дорогой.
       - да... - отвечать полинек, не спешить похвалить свой хозяйка.
       - впрочем, знать, оно, с один сторона, и недорого, - замечать горбун, продолжать рассматривать комната. - жилец, кроме вы, нет?
       - нет, я один. ах, да! еще внизу башмачник жить.
       - непьющий?
       - о, как можно! - с живость возражать полинек и покраснеть, спохватываться, что горбун совсем не знать карл иваныч.
       горбун нахмуривать бровь и пристально посмотреть на она.
       - вы, мочь быть, знакомый с он? - спрашивать он.
       - да, я он очень давно знать! - свободно отвечать полинек.
       - хорошо, что так, а то, знать, мастеровой народ такой грубый... ругаться, драться.
       - нет...
       - я понимать, - перебивать горбун, - что если он человек хороший, так не становиться буйствовать. а то, к слово, я знавать, уж правда давненько, один старушка, который жить на квартира, вот как и вы. раз ночь слышать она, копошиться что-то близехонький; повертывать голова, глядь - у кровать стоять мужик с огромный нож и смотреть на она. старушка вскрикивать; он зажимать она рот и подносить нож к сам горло, да и говорить: "ну, старуха, скоро говорить, где у ты спрятать деньги?" она молчать; он опять: "говорить, а не то молиться..." и занести нож.
       - ах! - вскрикивать полинек.
       - он занести нож, а старуха хоть бы пикнуть, и даже не шевельнуться...
       - верно, умирать? - торопливо спрашивать полинек.
       - позволять... как хотеть, но когда нож у горло, какой человек не закричать! даже и мужик показываться чудно, что старуха молчать; нагибаться к она: она не дышать.
       - а как он забираться к она? верно, она жить внизу?
       - нет, во второй, как и вы.
       - впрочем, я тоже невысоко жить, - сказать полинек и невольно измерять расстояние.
       горбун продолжать:
       - утро хозяйка постучаться к старушка: не подавать голос. она становиться страшно, думать человек старый, долго ли до беда? сегодня на нога, а завтра на стол! вот она кинуться за доктор, за полиция... сломать дверь: старуха лежать без язык, глаз наливаться кровь, - и все на дверь смотреть. так она пролеживать двоить сутки. все стонать, на дверь указывать; слеза так и катиться по желтый лицо. жаль она становиться доктор! - надо, - говорить, - посмотреть, что она хотеться, - и пойти к дверь. старушка чуть не соскакивать с кровать, замычать, как зверь, и начинать биться. доктор спрашивать: - кто жить за дверь? - "сапожник, батюшка!" - отвечать хозяйка. - смирный ли человек? - "очень, батюшка; около масляница год быть, как жить, - никакой кляуз нет за он". доктор подумать, подумать, да и велеть приводить сапожник. долго ждать он, наконец приходить. доктор садиться у кровать больной и позвать сапожник; тот не подходить; доктор прикрикивать: нечего делать, подходить, только все стыдиться, точно ребенок. доктор перевертывать старушка, чтобы она мочь видеть сапожник. увидеть - да как затрястись, замычать, забиваться, - просто со страх все вздрагивать! сапожник побледнеть, покачнуться. доктор ударять он по плечо, да и сказать: "душегубец!.." сапожник так и приседать и завыть: "виноватый! окаянный попутать я, грешный. всего беленький ассигнация находить!" - да что ты за охота приходить красть? - спрашивать доктор. "а, - говорить, - и сам не знать; услышать как-то от хозяйка, что старуха деньги копить, я и начинать мучить: украдь да украдь! так вот, покой ни день ни ночь нет, работа не спориться. я, - говорить, - ночь напролет простаивать у дверь: весь слушать, спать она или нет. а в один ночь так, - говорить, - приходить тяжело, словно кто душить; я, - говорить, - и решаться, нож взять только постращать..." все рассказывать сапожник у кровать старушка, а старушка тут же бог душа отдавать.
       - как страшно! - сказать полинек. лицо она быть угрюмо, бровь нахмуривать.
       - да-с, не всегда хорошо иметь жилец, - замечать горбун, довольный впечатление, который производить на она, - и долго он смотреть на задумчивый личико полинька; наконец его огненный, проницательный взгляд начинать конфузить она.
       - извинять: засиживаться! - сказать он и вставать.
       полинек с радость вставать тоже.
       - я завтра присылать вы платок.
       - зачем же, зачем? я сам прийти, если позволять. а вы извинять, что засиживаться; я, знать, человек одинокий: рад, с кто случаться поболтать. прощать, извинять!
       и горбун учтивый подходить к рука полинька.
       полинек не очень охотно подавать она и поспешно выдергивать, почувствовать прикосновение его губа. запирать за себя дверь, он бросать на она такой проницательный, долгий и странный взгляд, что она испугаться, но скоро сам улыбаться свой пустой страх и заниматься платок горбун.
       тихо, как кошка, входить горбун в кухня к хозяйка, не замечать его приход, девица кривоногов продолжать мыть чашка и ворчать: "что добрый, и он посвататься; да нет, не бывать это!.." и она стукнуть чашка по стол, отчего катя и федя, торопливо допивать холодный чай свой, оба разом вздрагивать.
       - позволять узнавать, нет ли у вы комната внаймы? - громко и резко спрашивать горбун.
       незнакомый, неожиданный голос так испугать хозяйка, что она пошатнуться, а потом начинать креститься.
       она, казаться, совсем забывать о горбун и смотреть на он с изумление.
       - нет ли комната внаймы? - повторять он.
       - все занятый! вы разве видеть билет на ворота? - с сердце отвечать хозяйка.
       - так-с... я мимоходом спрашивать... славный комната, и дешевый.
       - а вы почем знать? - спрашивать хозяйка несколько мягко.
       - я сейчас быть у ваш жилица: так она сказывать...
       - а вы изволить она знать? она вы знакомый?
       - не ваш ли деточка? какой хорошенький! - замечать горбун, не отвечать на вопрос.
       - нет-с, на хлеб держать, за такой малость, что, право, не стоить и возиться; да, знать, сердце у я такой добрый.
       и хозяйка просиять; она готовить свой сердце страшный похвала в вид упрек; но горбун помешать она вопрос:
       - не ваш ли супруга я иметь удовольствие видеть за чай?
       лишать возможность бледнеть, лицо девица кривоногова покрываться фиолетовый пятно.
       - нет-с, - отвечать она с презрение, - это поручик, мой сосед... я девица.
       горбун пристально посмотреть на девица и, не сводить с она глаз, спрашивать:
       - от маменька домик доставаться?
       девица кривоногов немного смешаться, но скоро оправляться и смело отвечать:
       - нет-с; я, знать, трудиться в молодость, и, можно сказать, трудовой копейка приобретать дом.
       - гм! - произносить протяжно горбун и, придавать свое лицо равнодушный выражение, как будто мимоходом спрашивать: - а жилец у вы давно жить?
       - какой-с?
       - башмачник?
       - как бы сказать, не солгать, давать бог память... да, точно: другой год пойти.
       - хороший жилец?
       - ничего, платить аккуратно... да ведь немец, - прибавлять хозяйка, давать замечать, что аккуратность платеж не быть в немой достоинство.
       - а, а! так он немец?
       - да.
       - а жилица хорошо платить?
       хозяйка слегка вздрагивать. ревнивый злость снова просыпаться в она, - она не знать, что отвечать.
       - разумеется! - я ведь потачка не давать, гулять не позволять, дом свой не осрамить, - сейчас вон, чуть что увидеть!
       и хозяйка грозно качать голова.
       - а давно жить?
       - тоже год с небольшой, - я это помнить хорошо. она прежде переезжать, башмачник потом. он, знать, прибавлять я на квартира; а прежде в она жить какой-то дворянин, не служащий, бедный такой, больной и азартный; я давно зло на он быть и говорить он, что я нужный сам квартира. он ну кричать, браниться: я, говорить, больной, в полиция пожаловаться, доктор я велеть дома сидеть. а я-то что за дело? сам посудить.
       - разумеется, - отвечать горбун.
       - ну, я ни дрова, ни вода; становиться прижимать он. известно, как хозяин жилец сживать.
       и хозяйка одушевляться; ее лицо при этот приятный воспоминание все просиять.
       - вот я он-таки сживать. он, знать, сердиться, искать себя квартира и весь... а только переезжать, на другой день и умирать.
       горбун тихо засмеяться.
       - да, умирать! ей-богу, на другой же день умирать! уж как я рад быть, что он выживать: ну, как бы у я на квартира протягиваться, - поди возиться, человек одинокий.,, да и жилец обегать квартира после покойник.
       - известно, невесело... ну-с, за сие прощать! и горбун повертываться.
       - позволять узнавать, далеко ли жить? - крикнуть хозяйка, испугаться, что забывать расспрашивать он.
       - далеко-с.
       - вы... - и хозяйка заминаться, - вы, - продолжать она, придавать свое лицо приятный выражение, - по какой дело изволить быть у девица климова.
       - по дело, по дело! - отрывисто отвечать горбун.
       - она шить прекрасно, - замечать хозяйка, пробовать со весь сторона неразговорчивый горбун.
       - не знать, хорошо ли шить, - отвечать горбун.
       - казаться, все на важный особа работать. да теперь залениться немного; жених уезжать, так горевать,
       - давно? - с живость спрашивать горбун, но тотчас с совершенный равнодушие прибавлять: - немудрено, девица молодой, долго ли влюбляться!
       - и, какой любовь! я думать, скоро забывать.
       - разумеется... молодой... хе, хе, хе! прощать!
       и горбун поклониться. но хозяйка не замечать он поклон, она вслух думать:
       - да-с, еще молодой, забывать свой жених; упрямый, а то...
       девица кривоногов значительно улыбаться. лицо горбун, внимательно наблюдать за она, тоже вдруг искажаться, и он отвечать она такой же улыбка. будто узнавать в он свой поле ягода, хозяйка радостно засмеяться, он тоже, - и, не говорить ни слово, они с минута заливаться зловещий, страшный смех.
       - так она упрямый?
       - да, уж я пробовать; нет, хитрый: не поддаваться!
       - а теперь?
       - пуще, чем прежде.
       - не мочь быть! хе, хе, хе!
       и горбун пойти к дверь.
       - не зайти ли еще? мочь, и приготавливать...
       - что? - быстро спрашивать горбун.
       - комната... ха, ха, ха!
       - хорошо, хорошо... хе, хе, хе!
       они опять посмеяться и расходиться.
      
    глава II
    рождение полинька
      
       проходить много день, а горбун не являться за свой платок. приходить раз к надежда сергеевна, полинек заставать она в слеза. она не спешить расспрашивать, но кирпичов сам начинать:
       - я с муж поссориться.
       - не в первый раз, я думать?
       - разумеется; но знать ли, за что он рассердиться сегодня? за горбун: зачем я неласковый он принимать! а я, признаваться, он не любить, хоть муж и превозносить он, даже называть свой благодетель.
       - я казаться тоже, что он добрый старик, - замечать полинек. - какой страшный история рассказывать!
       - разве он у ты быть? - с удивление спрашивать кирпичов.
       - да, он приносить я работа, да что-то за она не идти.
       - странно! - сказать надежда сергеевна. - а сам просить муж познакомить он с ты и все о ты расспрашивать я.
       - а, понимать! - смеяться, сказать полинек. - верно, он бояться, что я он долг не заплакать. ну, пускай прийти. да он, право, предобрый, и как только узнавать, что я с ты знакомый, сейчас давать деньги. я он очень благодарный... вот он бы на я рассердиться, зачем я занимать у он.
       - а письмо еще не получать? - спрашивать вдруг надежда сергеевна.
       - нет, - с тяжелый вздох отвечать полинек.
       - завтра твой рождение.
       полинек смущаться и поспешить оправдывать каютин.
       - верно, в дорога, - сказать она.
       - он писать, что приезжать в деревня к свой старый знакомый?
       - да.
       - и после уж не писать? да он тоже ветреник и беспечный, как мой муж.
       - что же делать! молодой еще: остепеняться.
       - давать бог!
       и надежда сергеевна сомнительно покачать голова.
       так они долго толковать, и, наконец, кирпичов ясно высказывать, что бояться знакомство полинька с горбун. полинек звонко смеяться и шутить, что сам начинать чувствовать к он влечение. -
       у окно свой мастерский башмачник прилежно вдергивать снурок в новенький ботинок. наконец он поставлять они на стол, приседать и долго осматривать со весь сторона. довольный улыбка озарять его лицо; он начинать они гладить, потом опять поставлять, отходить далеко и любоваться. огромный стенной часы с неуклюжий розан на циферблат вдруг зашипеть, точно они становиться поджаривать, и скоро потом прозвучать три печальный и напряженный удар, кончаться долгий гудение. башмачник встрепенуться, по палец счесть часы и, осторожно поцеловать ботинок, как будто они уж быть на чей-нибудь ножка, спрятать они в комод. потом он одеваться, завязывать в платок несколько пара башмак разный фасон и величина и выходить со двор. проходить струнников переулок, он все что-то рассчитывать и улыбаться... наконец он входить в один дом. в небольшой кухня, очень грязный, человек, тоже не очень чистый, толкаться и ссориться: кто идти в лавочка за уксус; а уксус понадобиться барыня, который поссориться за стол с барин, отчего у она заболеть голова. кто лизать блюдо, снимать с господский стол, кто пить кофе; говорить все разом, и каждый стараться перекрикивать другой. при появление башмачник крик на секунда умолкать; но никто не отвечать на его учтивый поклон. он поклониться еще и еще - тот же безответный презрение. ссора возобновляться с такой резкий выражение, что башмачник краснеть и морщиться, наконец, потерять надежда, чтоб он замечать, он решаться возвышать голос:
       - докладывать господин, что башмачник приходить.
       - быть у мы время! подождать! - крикнуть горничная, допивать чашка кофе.
       - я нужно домой идти, - возражать башмачник.
       - да ступать куда хотеть! кто ты держать! - подхватывать раздражать, засаленный лакей, который выпадать жребий идти в лавочка. (ничто в кухня не делаться иначе, как по жребий: каждый отговариваться: "не мой дело!")
       башмачник покоряться свой участь. переминаться с нога на нога, он слушать, как человек бранить свой господин.
       - матрена, а матрена! - крикнуть кухарка, очищать блюдо палец, который потом облизывать.
       - что ты?
       - поди докладывать барыня...
       и кухарка указывать тот же палец на башмачник.
       - вот ты на! поди-ка сам докладывать! - провизжать горничная.
       - видать ли дело: кухарка лезть в комната! да и барыня обругивать.
       - да ты давно не бранить, так поди попробовать; я сегодня уж свое получать!
       - а зачем не разглаживать? сам виноватый! - замечать судомойка, выжимать что-то у корыто.
       - эй, ворона! ты что раскаркаться? - с презрение возражать обиженный горничная.
       входить кормилица с грудной ребенок.
       - что же уксус? - сказать она. - барыня спрашивать.
       - нету еще, - отвечать горничная.
       - сердиться... слышать, сердиться! - замечать кормилица и, взять со сковорода жареный картофелина, сунуть она ребенок в рот. - поди сказать, что сейчас приносить, - сказать кухарка.
       - не родить же мы! - прибавлять горничная. башмачник попросить кормилица докладывать о немой барыня.
       - сейчас. а вы скоро приносить башмачок мой алеша?
       - на будущий неделя, - отвечать башмачник. кормилица уходить.
       - матрена, а матрена, - замечать кухарка, - поди-ка, я думать, мамка-то насплетничать на ты барыня?
       - большой важность! - отвечать горничная и с гнев опрокидывать допивать чашка.
       кормилица вернуться и повелительный сказать башмачник:
       - велено после притти!
       бледный лицо башмачник на минута все вспыхивать и потом становиться еще бледно.
       - я уж долго ждать, - замечать он взволновать голос.
       - барыня велеть притти после! - возражать кормилица грубо.
       - когда же? - робко спрашивать башмачник.
       - после!!! - закричать в один голос весь бывший в кухня.
       башмачник опрометью кинуться вон. в глаз его быть темно; в ухо звенеть роковой "после", и сердце громко биться. он идти скоро и через полчаса останавливаться у красивый одноэтажный домик. увидать, что ставня его запирать, башмачник испугаться и оторопеть. будто не верить свой глаз, он ходить мимо домик, всматриваться, читать надпись и, наконец, постучаться в калитка. спустя не мало десять минута выглядывать дворник и грубо крикнуть:
       - кто надо?
       - господин здесь еще?
       - слепой, что ли? с неделя, как уезжать!
       - как можно! - с испуг возражать башмачник. - они велеть зайти через месяц, а я вот рано приходить.
       - мало ли что велеть! много вы перетаскаться!.. говорить ты, с неделя, как уезжать.
       так прикрикивать дворник на бедный башмачник! карл иваныч повесить голова и стоять в нерешимость.
       - ну, ждать, коли охота быть! месяц через шесть воротиться! - сказать дворник и, бросать на он презрительный взгляд, захлопывать калитка.
       стук калитка образумливать башмачник; он осматриваться и скорый шаг пойти прочь.
       через час карл иваныч взбегать по темный и узкий лестница в самый верх огромный пятиэтажный дом и, тихо отворять единственный дверь чердак, входить в прихожая с стеклянный перегородка, за который находиться кухня. навстречу он выходить седой старушка и с ласковый поклон указывать на дверь во внутренний комната. башмачник входить в небольшой, чистый комната, убирать очень бедно; в она быть человек пять ребенок: кто петь, кто бегать, а самый маленький ползать по пол, на который сидеть девочка год девять и штопать детский чулок, поминутно поглядывать на свой брат, тянуться за игрушка.
       увидать карла иванович, ребенок кинуться к он с радостный крик: "башмак новый приносить!.." в один минута карл иваныч наделять их - кто сапожок, кто башмак, и ребенок любоваться обновка. входить пожилой женщина, бледный и печальный; ребенок тотчас обступать ее, кричать: "мама! посмотреть, новый башмак!"
       - хорошо; не кричать!.. здравствовать, карл иваныч! вы ребенок приносить башмак?
       - да-с; изволить хорошенько примеривать, впору ли?
       ребенок расхаживать по комната, любоваться свой ножка:
       - все впору, - сказать они мать и заминаться.
       башмачник тоже медлить завязывать свой узел.
       - я... я вы хотеть просить... подождать деньги, - нерешительно сказать печальный женщина.
       башмачник побледнеть.
       - нельзя ли хоть сколько-нибудь? - спрашивать он умоляющий голос.
       печальный женщина сильно смущаться и молча пойти в другой комната. скоро она вернуться в сопровождение худой, почти зеленый, сгорбленный мужчина.
       - извинять... подождать немножко, - сказать он с страшный кашель, который заглушать его слово. - я, видеть, заболевать: так, знать, поиздержаться на лечение. а вот, - продолжать он с улыбка, который странно и больно быть видеть на его изнуренный, поблекнуть лицо, - вот я скоро оправляться, так...
       сухой кашель, хватать за душа свой звонкий дребезжание и стон, помешать он договаривать.
       башмачник так сконфузиться, что начинать просить извинение и кланяться; слеза дрожать на его ресница. он торопливо уходить и, спускаться с лестница, уже не удерживать много слеза, который обильно потечь по его щека.
       - карл иваныч! карл иваныч! - послышаться сверху.
       башмачник воротиться. бледный женщина встречать он.
       - извинять, - сказать она, подавать он десять рубль, - ей-богу, больше ни грош нет!
       - нет-с, не, надо... я после прийти!
       и башмачник заматывать голова; но глаз его не мочь отрываться от деньги.
       - взять, пожалуйста! только подождать остальной.
       - виноватый... очень нужно! я, впрочем, мочь...
       башмачник бороться с сам себя. наконец он протягивать рука, который дрожать, и взять деньги.
       - благодарить, очень благодарить!.. извинять... я очень благодарный!
       и он без конец извиняться и благодарить бедный женщина, который отдавать он последний деньги.
       через минута башмачник радостно бежать к гостиный двор. вдруг что-то попадаться он под нога и далеко отлетать вперед. то быть портфель с бумага и деньги. башмачник прищуриваться, увидать столько деньги в свой рука; голова его закружиться. подумать, он вынимать двухсотенный бумажка... но вдруг весь содрогаться, поспешно сунуть она назад и становиться оглядывать улица. завидеть чернеть вдали фигура, он пускаться за она и скоро догнать человек пожилой год, с величавый и строгий наружность, хорошо одевать и вооруженный палка с золотой набалдашник.
       - ваш благородие! - крикнуть башмачник задыхаться голос.
       но величавый господин не слыхать он и идти свой дорога.
       башмачник слегка придерживать он за плечо. быстро повертываться величавый господин; в глаз его молния сверкнуть негодование; он с презрение оглядывать с нога до голова оторопеть башмачник, и палка его немного приподниматься.
       - что ты надо? - спрашивать он строго.
       башмачник смотреть на он с удивление и молчать.
       величавый господин вспыхивать и, подступать к самый его нос, тихо и мерно повторять:
       - что ты надо?
       башмачник, потерять способность говорить, робко протягивать портфель. величавый господин торопливо ощупывать свой карман, и смесь ужас и радость быстро сменить в его лицо выражение благородный негодование. выхватывать портфель, он проворно пересматривать деньги, потом бумага и, наконец, благосклонно сказать:
       - мой, мой! я выронить!
       неловко поклониться, башмачник пойти прочь.
       - постоять! - крикнуть величавый господин и опускать рука в карман. - на, взять!
       и он показывать он целковый.
       башмачник с недоумение смотреть то на целковый, то на величавый господин. величавый господин доставать еще целковый и, присоединять к прежний, повторять:
       - взять! вот ты на водка.
       башмачник сконфузиться, начинать кланяться, извиняться - и вдруг побежать прочь. величавый господин пожимать плечо и с прежний торжественность продолжать свой путь.
       а башмачник прямо отправляться в гостиный двор; он обходить весь лавка: сначала смотреть и торговать шелковый материя, потом ситцевый, прицениваться к разный платок и серьга и, наконец, решаться купить браслет; но цена быть высокий, и купец, замечать, что он сильно хотеться браслет, ничто не уступать. деньги не хватать; башмачник чуть не со слеза просить уступать, а купец все твердить свое: "один позолота дорого стоить!" в совершенный отчаяние карл иваныч садиться на ступенька лестница, вести в верхний лавка, и оба рука ухватываться за свой горячий голова. узел с остальной башмак покатиться с его колено; башмачник вдруг встрепенуться, радостный улыбка вдруг освещать его лицо, и он побежать с узел свой, в перинный ряд; сбывать там за бесценок, свой работа, башмачник, прыгать, как ребенок, являться к продавец браслет. купец встречать он насмешливый улыбка, и долго они спорить о коробочка; купец хотеться взять за она особо. наконец браслет купить, башмачник осторожно спрятать он и пойти домой. дорогой он поминутно улыбаться и щупать карман, справляться, не обронить ли свой сокровище.
       в один улица рябой мальчишка подставлять к самый его нос горшок роза.
       - купить, барин, цветочек! - прокричать он протяжно, сжимать в объятие два такой же горшок. - нет, хорошо купить снигирик! - провизжать, откуда ни взяться, другой мальчишка, коса и довольно буйный вид.
       перед нос башмачник очутиться клетка.
       он останавливаться и задумываться, посматривать то на цветок, то на птица.
       - что хотеть за весь?
       - барин, птица не мой! ты купить цветочек; всего два рублик серебро.
       - что ты, что ты? - возражать башмачник, нахмуривать бровь.
       - купить птичка! я дешево отдавать!
       - взять цветочек... я уступать, только не брать его птица: завтра же околевать!
       - ах ты, рыжий алешка! вот я ты...
       и косой мальчишка погрозить рябой кулак, а потом опять обращаться к башмачник:
       - купить, барин! как важно петь! он начинать свистать.
       - сам свистеть... ха, ха, ха! - замечать рябой. - взять, барин, цветок, ей-богу, даром отдавать!
       - хотеть два четвертак?
       - дешево! давать три рублик! право, хороший.
       - на, взять птица! давать деньги!
       и косой мальчишка стараться ввертывать башмачник клетка.
       - нет, взять мой цветок!
       - нет, мой птица! и они совать он в рука кто клетка, кто цветок.
       он взять клетка и отдавать деньги. косой, припрыгивать, дразнить они цветочник.
       - барин! - жалобно заговаривать цветочник: - ты у я прежде торговать: взять! ей-богу, даром отдавать; а птица он воротить. полтинник брать; на!
       и он подступать к он с цветок.
       башмачник купить и цветок. он заключать они в объятие, а в середина поддерживать клетка, обвязывать она платок, чтобы птица не биться, и так, тихий шаг, поплестись домой. дикий крик заставлять он оглянуться; вцепляться друг друг в волос, мальчишка свирепо драться, визжать и ругаться.
       первый его движение быть воротиться и разнимать, но дорогой ноша мешать, и, качнуть голова, он скоро пойти вперед.
       приходить домой и встречать в сени катя и федя, карл иваныч давать они по грош, чтоб они не говорить тетя поле, что у он быть цветок и птица. долго любоваться он свой покупка и с улыбка заснуть в тот ночь. рано утро пробуждать его чириканье снигирь, который страшно суетиться и прыгать по клетка, искать выход. в тот утро много время посвящать башмачник свой туалет: гладко причесывать свой светло-русый волос, надевать белый жилет, белый галстук, снимать малый пылинка с свой синий фрак, наконец осматриваться перед зеркало и оставаться довольный. нетерпеливо выжидать, когда полинек пойти в церковь, чтоб поставлять она цветок и клетка, он не знать, как убивать время: нюхать роза, кормить снигирь, чистить браслет, приниматься снова смотреться в зеркало и раз три перевязывать галстук.
       наконец полинек, чудесно одетый, спускаться с лестница и проходить мимо окно; любоваться она, он забывать все и долго стоять задумываться, потом тяжело вздыхать, бережно взять клетка и подниматься наверх. отыскивать ключ, который полинек иногда отдавать хозяйка, а иногда прятать в щель у порог, башмачник отпирать комната, сбегать за цветок и, поставлять клетка на середина окно, а роза по сторона она, долго любоваться эффект свой подарок, потом невольно осматривать весь комната, заглядывать в зеркало, оправлять волос и, наконец, медленно и неохотно выходить. он запирать дверь, спрятать ключ на старый место и, приходить в свой мастерская, садиться у окно поджидать полинька.
       она воротиться грустный: мысль, что каютин забывать, что нынче ее рождение, страшно огорчать она. переступать порог свой комната, полинек останавливаться, не верить свой глаз. понемногу лицо ее проясниваться; не снимать шляпка, она подбегать к окно, нюхать цветок, рассматривать снигирь и радостно повторять: "какой птичка! какой цветок!" горе хоть на минута быть забывать: полинек ловить снигирь и смеяться; поймать, нежно целовать он, прикладывать к щека и слушать, как биться сердце у птичка, который, схватывать ее палец, зло теребить он. полинек продолжать смеяться весь весело и беспечный. дверь скрипнуть. полинек, пускать снигирь в клетка, спрашивать: "кто там?" за дверь слышаться легкий движение, но никто не являться. занятый подарок, она подумать, что ошибаться, и в упоение начало нюхать цветок.
       за дверь стоять башмачник. он любоваться радость полинька. сердце его быть переполнять счастие и сильно биться, как у птичка, который ласкать полинек; радостный слеза течь ручей на его белый жилет, и он торопливо сбегать с лестница, опасаться зарыдать.
       через несколько минута к полинек входить катя и федя, нести на тарелка крендель и сахарный булочка, красиво укладывать; ребенок управлять башмачник, замыкать шествие.
       - карл иваныч!.. а, ребенок!
       и тронуть полинек принимать подарок и перецеловать ребенок.
       - это они сам вы приносить! - сказать карл иваныч дрожать голос. - поздравлять вы, - продолжать он чуть слышно, - поздравлять вы с день ваш рождение.
       он подавать она сверток с тот ботинок, который вчера целовать, и коробочка с браслет.
       полинек немного покраснеть. она горячо благодарить карл иваныч и поспешить надевать браслет, который особенно она обрадовать.
       - очень, очень благодарить вы, карл иваныч! как хороший! потрудиться застегнуть.
       и она протягивать он рука. он схватывать она, становиться застегивать... но полинек стоять к он так близко! касаться ее рука, он весь задрожать, в глаз его помутиться: он схватываться за свой голова и остолбенеть.
       - что с вы? - спрашивать полинек.
       - ничто-с! - отвечать башмачник глухой голос. - так...
       и показывать палец на голова.
       - не хотеть ли вода?
       - нет-с.
       и в самый дело, лицо его покрываться яркий краска.
       - не знать ли, - спрашивать полинек, - кто я подарить цветок и снигирь? я быть в церковь; приходить: на окно цветок и клетка, - и так обрадоваться! неужели надежда сергеевна так рано приходить ко я? вы она не видать?
       полинек пристально посмотреть на он; он страшно сконфузиться, потуплять глаз и не знать, что сказать.
       - а, понимать! - весело сказать полинек. - я вы очень благодарный, карл иваныч; вы я баловать.
       и она кокетливый посмотреть он в лицо. он бодро приподымать голова, - глаз гореть бесконечный блаженство. - садиться, карл иваныч. - я все сидеть! - печально сказать башмачник и садиться.
       - вы много тратить на пустяк, - с упрек сказать полинек.
       - боже! да я готовый быть бы все, весь отдавать... чтоб...
       башмачник не договаривать, увидать краска на лицо полинька, который быстро повертываться к клетка и начинать дразнить палец снигирь. снигирь сначала испугаться, а потом становиться щипать и клевать палец. башмачник молчать, повесить голова. ребенок болтать, раскладывать крендель и булочка по стол:
       в такой положение заставать общество надежда сергеевна.
       - здравствовать! поздравлять ты, поля!
       она поцеловать она и подавать она сверток. в он быть кисейный платье. полинек еще раз поцеловать свой подруга и долго любоваться подарок.
       - ах, а кофей... я и забывать... сейчас прийти.
       полинек убегать и, воротиться скоро, накрывать стол и собирать чашка.
       не успевать они усаживаться кругом стол в ожидание, кофе, как послышаться тяжелый поступь со скрип, и скоро высовываться из дверь выбривать, улыбаться лицо, а затем показываться и целый человеческий фигура.
       - мой почтение! мой почтение! - говорить доможиров, раскланиваться каждый особо.
       он не только выбриваться, но и приодеться - в светло-коричневый сюртук, широкий и длиннополый, с пуф на плечо, с мелкий сборка по бок, предназначать резко обозначать талия, и с преогромный воротник, который торчать, как хомут, около его шея и закрывать голова до половина ухо. странно и жалко быть видеть он не в халат; он, очевидно, быть неловко, и он поминутно искать рука кушак, чтоб затягиваться крепко.
       поздравлять полинька, доможиров спрашивать:
       - небось много подарок получать... а?
       - да, много.
       полинек посмотреть с благодарность на кирпичов и карл иваныч.
       - прекрасно! только, знать, уж, верно, такой подарочек никто вы не приносить, как я... извинять-с.
       и он поклониться полинькин гость.
       - ну, как вы думать, какой? - продолжать доможиров подбочениться.
       - я, право, не знать... благодарить вы. - нет, однако?
       - не знать.
       - ну-с, изволить сказать, какой подарочек быть бы теперь вы все милый?
       и он лукаво улыбаться.
       - уж не письмо ли? - с живость спрашивать надежда сергеевна.
       - ах, неужели? - радостно вскрикивать полинек. глаз ее заблестеть, и, протягивать к доможиров дрожать рука, она сказать умоляющий голос:
       - ради бог, давать скоро!
       - я, знать, идти сюда, - начинать медленно доможиров, доставать со дно свой высокий шапка с длинный козырек, подобный бекасиный нос, письмо и повертывать он в рука, - глядь: почтальон! "ты, брат, не к девица ли климова?" - "точно так-с, ваш благородие!.." - "ну, так давать - я передавать..." давать он на водка и взять письмо. ну, думать: вот удружать, вот подарить!
       и он совершенно некстати расхохотаться. слушать рассказ, все окружать он, и надежда сергеевна, сжалиться над нетерпение полинька, сказать:
       - ну, давать же она скоро письмо!
       - погодить.
       доможиров приподымать кверху письмо и спрашивать полинька:
       - он, что ли, рука!.. а?
       вместо ответ полинек подпрыгивать и выхватывать письмо.
       - его, его рука! - вскрикивать она радостно.
       грудь она высоко подниматься, в глаз блеснуть слеза; она нерешительно осматриваться кругом, будто выбирать место, где бы удобно прочитывать письмо, - наконец распечатывать и становиться читать. башмачник не спускать с она глаз и с беспокойство замечать, что лицо ее сначала вспыхивать, потом побледнеть, рука дрожать. и вдруг она выронить письмо, закрывать лицо рука и отвертываться к стена.
       доможиров захохотать. гость с удивление смотреть на он и на полинька.
       - не случаться ли что с каютин? - спрашивать надежда сергеевна.
       доможиров то садиться, то вскакивать, нагибаться, подбирать живот; но хохот пронимать он все пуще и пуще, и никакой страшный весть - касаться она даже уменьшение ломбардный процент - не мочь теперь унимать он.
       - плакать... плакать! - отчаянный голос проговаривать башмачник, указывать на полинька, который стоять в прежний положение и всхлипывать.
       - что такой? что случаться? - с испуг спрашивать надежда сергеевич.
       но полинек, не отвечать, полагать голова на плечо свой приятельница и продолжать плакать.
       башмачник гневно махать рука доможиров, чтоб он униматься; но хохот доможиров переходить в тот минута в отрывочный стон, а лицо побагроветь. не в его власть быть останавливаться.
       вдруг башмачник прыгнуть к письмо, подымать он и с удивление прочитывать следующий:
      
       "пытка в бухария происходить следующий образ. чтоб человек повиниться или становиться неволя к что преклонный, класть в большой деревянный корыто с пуд соль, наливать в оное вода горячий; когда же расходиться и вода простыть, тогда, связывать в человек, кой мучить хотеть, влагать он в рот деревянный палка и, повалить он на спина в корыто, лить соленый вода в рот, от который мучение через день умирать; если же кто хотеть спасать, то после каждый мучение давать пить топленый овечий сало по три чашка, который весь соль вбирать и очищать живот; потом класть пшеничный мука в котел и, поджаривать оный, мешать с вода и овечий топленый сало и варить жидко, и сей саламата кормить мученик, кой хотеть оставлять в живой. я такой образ быть мучать три день.
       взять афанасий доможиров из книга странствование надворный советник ефремов в бухараия, хива, персия и индия и возвращение оттуда через англия в россия. год 1794..."
      
       башмачник молча передавать письмо кирпичовый. прочитывать несколько строка, она вопросительно посмотреть на карл иваныч, карл иваныч также посмотреть на она, как вдруг доможиров, который удерживаться, пока читать письмо, снова расхохотаться. надежда сергеевна вспыхивать.
       - как вы не стыдно, афанасий петрович, - сказать она с негодование, - такой шутка выдумывать! поля, переставать, - продолжать кирпичов, поцеловать полинька в голова. - весь пустяк: афанасий петрович пошутить!.. вы один смешной ваш шутка! - прибавлять она, обратиться к доможиров, продолжать смеяться.
       полинек приподымать голова, поправлять волос, сквозь слеза улыбаться, увидать он гримаса. замечать улыбка полинька, и все обращать внимание на доможиров и, увлекать его веселость, становиться смеяться. комната наполняться веселие; все громко смеяться и визжать ребенок. доможиров охать, отчаянно поводить глаз и, встречать чей-нибудь взгляд, делать умолять жест, чтоб он пощадить, а потом снова приниматься хохотать. наконец он становиться расспрашивать.
       - как же вы мочь на конверт под его рука подписываться? - спрашивать полинек.
       - я подписываться? ха, ха, ха! нет, под чужой рука я никогда не подписываться; рука его собственный... помнить, неделька три то назад вы при я получать письмо. у, как заторопиться! скоро читать, а конверт бросать. я он и цап. тогда же подумать... ха, ха, ха! скоро рождение палагея ивановна: нужно быть подарочек сделать... ха, ха, ха! взять "странствование надворный советник ефремов", - он, бывало, как ни прийти ко я, весь читать тимофей николаич, - выписывать страничка, припечатывать... вот и подарочек... ха, ха, ха!
       дверь отворяться: входить хозяйка с огромный кофейник, один цвет с ее лицо. раскланиваться со все и случайно взглядывать на окно, она презрительно засмеяться.
       - ну, уж верно, вы, карл иваныч! это по-немецки... ха, ха, ха! у мы, по-русски, так вот как дарить!
       и взять со стул кисея, она с укор показывать ее башмачник. он растериваться, и мучительный мысль, не в самый ли дело его подарок ничтожный, сжинать его сердце. но вспомнить, как обрадовать полинька и цветок и снигирь, он успокаиваться.
       - ну, а вы что подарить? небось котеночек? - обращаться хозяйка к доможиров.
       - нет-с, мы хорошо подарочек сделать, - отвечать он, самодовольный улыбаться при воспоминание о свой остроумный шутка.
       - я думать, дорогонек стоить? - спрашивать девица кривоногов, вытягивать во весь длина свой огромный красный рука с кисея, и вопросительно озираться; но никто не отвечать она; поискать глаз, нет ли еще какой подарок, она вскрикивать: "ахти! я забалтываться... что добрый, пирог испортить!" и кинуться к дверь, но, отворять она, останавливаться.
       - пожаловать-с, - говорить она, - дом-с, дом! у мы сегодня праздник.
       все с любопытство обращаться к дверь: скоро показываться маленький фигура горбун. он весь необыкновенно блестеть: все платье на он быть новый, волос с легкий серебристый проседь, сильно напомаживать, лосниться. горбун подходить к рука полинька, который очень удивляться его появление и вопросительно смотреть на кирпичов. кирпичов утвердительно мигнуть она, и полинек подавать он рука и слегка касаться губа его лоб. он побагроветь, и лицо его дергаться. вынимать из карман сафьянный маленький коробочка и почтительно подавать ее полинек, горбун скоро проговаривать:
       - я вчера иметь счастие узнавать от надежда сергеевна, что сегодня день ваш рождение; не иметь этот вещица, я никогда не посметь бы притти поздравлять вы...
       - ах, боже мой! мой колечко!
       и полинек вспыхивать... она не верить свой счастие. ровно год, как подарить она каютин это кольцо. сильно грустить по немой полинек и думать, что если б оно быть на ее палец, то она легко быть бы переносить разлука с каютин. теперь она не находить слово благодарить горбун и смотреть на он с такой благодарность, что он, как бы понимать она, протягивать она рука. она крепко пожимать он уже старый рука свой беленький, нежный ручка, который он поспешить поцеловать, и на этот раз полинек напечатлевать крепкий поцелуй на его щека. лицо его опять передергиваться, и быть что-то страшный в его большой, горящий глаз, устремлять на полинька.
       ничто не помнить от радость, она любоваться свой колечко, который уже красоваться на ее палец.
       башмачник с жадность следить за движение полинька. ее улыбка отражаться, как в зеркало, на его лицо. но вдруг он задумываться: он приходить мысль, зачем он тоже не подходить к рука полинька, и бедный башмачник мысленно проклинать свой застенчивость и завидовать горбун. горбун, раскланиваться с присутствовать, садиться у стол.
       - не угодно ли чашка кофе? - спрашивать надежда сергеевна, видеть, что полинек слишком занятый кольцо.
       - ах, извинять, я забывать! сейчас!
       и полинек наливать чашка и хотеть подавать горбун; но вдруг рука ее задрожать, чашка упасть и проливаться. с крик кинуться она к дверь, в который появляться почтальон, с письмо.
       - здесь госпожа климов? - спрашивать он бас.
       - я.... я...
       и полинек выхватывать у он письмо, дрожать рука распечатывать и становиться читать; довольный улыбка, полный спокойствие и счастие, в один минута разливаться по ее красивый личико. все внимательно глядеть на она; надежда сергеевна спрашивать:
       - от он?
       - да! да! - весело отвечать полинек, не отрывать глаз от письмо.
       горбун насмешливо глядеть на полинька.
       - вы прежде десять-то копейка почтальон отдавать, - сказать доможиров, мешать она читать, - а уж потом читать. ведь вот дождаться-таки и еще письмо, - мало один быть!
       и он расхохотаться.
       - сейчас, сейчас! - с досада отвечать полинек, продолжать быстро читать письмо.
       башмачник вынимать из свой белый жилет десять копейка серебро и подавать почтальон.
       - благодарствовать! - бас крикнуть почтальон и оставлять комната.
      
    глава III
    карта сказать правда
      
       поступок горбун располагать в его польза даже недоверчивый надежда сергеевна. впрочем, горбун сначала не часто ходить к полинек и даже не всегда являться на приглашение.
       полинек не скучать с он, его рассказ, то страшный, то веселый, сокращать время, который без каютин казаться она слишком длинный. наступать бесконечный зимний вечер, и полинек часто сам упрашивать горбун посидеть долго. горбун много видеть, много испытывать, и разговор его не мочь скоро наскучивать. все часто и часто посещать он полинька, и нередко он случаться просиживать с она целый вечер с глаз на, глаз. в такой день он делаться особенно веселый, шутить, показывать разный фокус на карта, гадать полинек, и всегда так удачно, что она иногда сам просить он погадать. иногда он показывать она золотой и брильянтовый вещь, говорить, что нести они закладывать или продавать, и просить она примеривать серьга или браслет. полинек, любить наряд, засматриваться на себя в брильянт и с грусть расставаться с они. горбун позволять она иногда оставаться в они целый вечер, и странно быть видеть девушка, очень просто одевать, с работа в рука - и в такой дорогой украшение. глаз полинька еще ярко гореть от удовольствие, и горбун, будто любоваться игра и блеск свой брильянт, не сводить с она глаз.
       горбун уметь так хорошо поставлять себя в ее маленький общество, что примирять с себя все. он при случай льстить с такой искренность, что нельзя быть не верить он, - с полинька же обходиться очень просто, при посторонний не пропускать случай сделать она наставление и вообще принимать с она тон отец. случаться, и то очень редко, он делать она подарок, но всегда незначительный; когда же она отказываться, он с грусть говорить:
       - палагея ивановна, у я нет дочь, который я мочь бы любить и баловать.
       с хозяйка дом он также сдружаться. они беседовать иногда по целый час; но они трудно быть понимать: неоконченный фраза дополняться улыбка, выразительный жест и прищуривание глаз. горбун заметно худеть; что-то тревожный проявляться в его движение и взгляд. иногда он приходить одевать очень тщательно; его прекрасный вьющийся волос блестеть, и в комната при его появление распространяться запах нежный дух. зато бывать день, когда он являться нечесаный, небритый, с глаз впалый и блуждать. его движение быть порывистый и судорожный; он больше молчать, а если говорить, то слово его отзываться такой желчь и горечь, рассказ быть так мрачный, что по-линька в такой день бояться он.
       так проходить много время. наступать весна.
       уже несколько день сряду горбун ходить как потерять: то нападать на он припадок исступленный веселость, то вдруг бровь его хмуриться, он смотреть угрюмо и молчать. с некоторый время он уже постоянно посещать полинька каждый вечер, а если не заставать она, то дожидаться, расхаживать по струнников переулок.
       быть около осьми час вечер; девица кривоногов сидеть перед стол и гадать: слагать свой масляный рука на живот, она глядеть на раскладывать карта и кто-то энергически бранить. этот занятие до то поглощать ее внимание, что она не замечать приход горбун. мрачный, нечесаный, он стоять перед она и вслушиваться; лицо его быть бледный, и злой улыбка дрожать на его синий губа.
       - на кто вы это сердиться? - спрашивать он с усмешка.
       хозяйка вздрагивать, вскакивать и с удивление смотреть на горбун.
       - ну, о что гадать? а?
       - как вы тихо входить: я и не слыхать!
       - еще бы вы громко браниться!
       - да что, прощать господи, что только она не лезть! посмотреть!
       и хозяйка указывать на карта.
       - эва! свадьба, нежданный богатство, деньги, пиковый король крепко думать о она, перемена... тьфу!
       хозяйка в негодование плюнуть; но вдруг лицо ее просиять.
       - ах, боже ты мой! - восклицать она: - я туз-то и проглядеть! да! ну теперь не то: она быть большой неприятность! слеза, слеза!
       и хозяйка бить кулак по карта, который предсказывать слеза.
       - где вы научаться гадать? - насмешливо спрашивать горбун. -
       - самоучка! - с гордость отвечать девица кривоногов.
       - да-с! и мой покойница матушка мастерица быть гадать; я около она и понатореть.
       - хорошо. ну-с... дома?
       - дома.
       - один?
       и горбун глаз указывать на потолок.
       - один! - быстро отвечать хозяйка, смешивать карта.
       горбун нахмуривать бровь, стискивать зуб и судорожно сжинать свой палка, потом стукнуть она об пол, подымать голова и прошептать дрожать голос:
       - если спрашивать...
       - дома нет! - отвечать хозяйка.
       горбун одобрительно кивнуть голова.
       - я нужно... - заговаривать он.
       - переговаривать? - подхватывать хозяйка, улыбаться свой проницательность.
       - хорошо! - благосклонно замечать горбун.
       он походить в тот минута на учитель, который экзаменовать свой ученик и, довольный его ответ, улыбаться и потирать рука. оглядывать комната, горбун привставать на цыпочки; хозяйка проворно подставлять он ухо: горбун что-то шепнуть она и сунуть в рука что-то звонкий.
       лицо хозяйка покрываться фиолетовый пятно; глаз подергиваться масло; она крепко сжинать свой рука. горбун медленно выходить из кухня и побрести на лестница; почти на каждый ступенька он останавливаться, будто не решаться идти далее, но вдруг разом перескакивать несколько ступенька и с шум отворять дверь. полинек вставать принимать гость; горбун, по свой обыкновение, подходить к ее рука и, поцеловать она, медлить оставлять. полинек покраснеть и поспешить высвобождать свой рука.
       - как вы поживать? - рассеянно спрашивать горбун и садиться.
       - я здоровый, - отвечать полинек и с любопытство смотреть на горбун, который потуплять голова и задумываться.
       так проходить с минута. вдруг он неожиданно подымать голова, глаз их встречаться. полинек быстро наклоняться к свой шитье; щека ее вспыхивать яркий румянец. горбун приподниматься на свой стул; глаз его страшно блестеть; он весь превращаться в зрение.
       полинек в тот минута быть необыкновенно привлекательный; краска, мгновенно вспыхивать, оставлять в ее лицо легкое след и придавать особенный живость ее нежный кожа. опускать глаз в полный краса выказывать ее длинный и густой ресница; черный волос с влажный отлив до то блестеть, что горбун мочь бы увидеть в они свой уродливый изображение. она низко нагибаться к шитье, чтоб укрываться от глаз горбун. платье резко обрисовывать ее грациозный форма, и ускоренный дыхание придавать жизнь каждый ее волосок.
       горбун быстро вставать и начинать ходить по комната. полинек бояться подымать голова, чтоб опять не встречаться с его глаз.
       в он заметно быть страшный волнение; горб его, казаться, колыхаться от судорожный движение. мерно и тоскливо прохаживаться он по комната, как медведь в клетка.
       вдруг он останавливаться среди комната, как окаменелый, и не сводить глаз с полинька, - наконец молча подходить к она и становиться гладить она по голова. полинек с удивление подымать голова; но, не обращать внимание на ее движение, он спокойно продолжать ласкать она, как маленький ребенок. полинек быть неприятный и страшный его ласка; но она бояться обнаруживать он свой неудовольствие и снова наклоняться к шитье. горбун перерождаться: его лицо принимать нежный и кроткий выражение; вглядываться в густой и роскошный волос полинька, он то бледнеть, то краснеть; рука он дрожать, дыхание быть тяжело и прерывисто. полинек чувствовать сильный смущение и уклоняться голова от его ласка. горбун как бы испугаться; он судорожно прижимать она голова к свой грудь и горячий губа касаться ее волос. слабо вскрикивать, полинек вскакивать с свой место, останавливаться в недоумение и с отвращение смотреть на горбун. он пошатнуться и, прислонясь к стена, закрывать лицо рука и дрожать весь тело, как в лихорадка. вдруг едва слышный стон вырываться из его грудь. сделать шаг вперед, он дико и проницательно осматриваться, но тотчас же с ужас потуплять глаз. так он стоять, сохранять совершенный неподвижность.
       полинек не мочь понимать, что с он делаться; она становиться жаль горбун и, помолчать, она робко окликать он:
       - борис антоныч!
       горбун с испуг подымать голова.
       - не случаться ли с вы какой несчастие?
       - несчастие? - повторять он, странно улыбаться, и снова становиться смотреть в пол.
       - вы очень скучный; что с вы?
       горбун посмотреть на она, и в его глаз полинек прочитывать бесконечный благодарность за свой ласковый слово. она ободряться и свободно продолжать:
       - право, вы сегодня на себя не похожий: отчего вы такой печальный?
       горбун грустно улыбаться и проговаривать слабый голос:
       - для что я вы быть рассказывать мой страдание? разве их весело слушать?
       - вы прежде быть такой веселый.
       - я быть веселый для вы... но я очень тяжело жить. в мой год невозможно выносить...
       - что же такой случаться! - перебивать его полинек и, отбрасывать шитье в сторона, с любопытство ожидать ответ.
       горбун молчать. наконец он с испуг схватывать себя за голова и протяжно произносить:
       - я давить, я душно!
       - у вы болеть голова?
       - я весь больной, - слабый голос отвечать горбун. он казаться самый дряхлый старик в тот минута,
       - вы скучно, борис антоныч? - да! - поспешно и тихо пробормотать горбун.
       лицо его вспыхивать, и он закрывать он рука.
       полинек печально вздыхать и взяться за шитье; в комната быть так тихо, что она мочь слышать прерывистый дыхание горбун. они молча просиживать несколько минута. полинек задеть рука ножницы, лежать на стол, и они с звон упасть на пол. оба вскрикивать, потом улыбаться. горбун нагибаться подымать ножницы, но они не быть видно: он становиться на колено и пристально всматриваться. полинек немного приподымать платье и прижимать к диван свой ножка. ножницы показываться, и горбун протягивать к они рука; но, увидать ножка полинька, он оцепенеть... она хотеть вставать - и касаться его рука свой ножка, который он с сила сжимать. испугаться, полинек быстро опускаться на свой место и поджимать нога, как будто на пол лежать гадина.
       горбун быть страшный: он весь уродливый изгибаться, горб его сделаться огромный, волос торчать, как щетина, шея не быть видно, и голова и горб - все сливаться в один отвратительный фигура, и он в тот минута скоро походить на чудовище, поражать красота женщина, чем на человек.
       - находить? - спрашивать полинек дрожать голос. горбун подавать ножницы и прямо смотреть она в глаз.
       полинек отвертываться и протягивать рука; горбун схватывать она и с жар поцеловать. полинек сделать движение, чтоб вставать, но горбун удерживать она и страстно смотреть она в глаз.
       - борис антоныч, что с вы? - бледнеть, вскрикивать полинек.
       горбун ничто не отвечать; он вздрагивать и, как будто испугаться что, спрятать свой безобразный голова на колено девушка.
       полинек с отвращение отталкивать он... он целовать ее колено и плакать.
       - борис антоныч, вставать! - сердито закричать полинек, и слеза выступать на ее глаз, и кровь бросаться она в голова.
       рыдание быть она ответ. полинек совершенно потеряться. стараться отталкивать голова горбун, касаться с ужас и отвращение его жесткий волос, она дрожать и гореть. стыд, негодование, страх вызывать слеза на ее глаз, и она горько плакать.
       задыхаться, полный мольба и рыдание голос горбун повторять:
       - сжалиться! сжалиться над несчастный старик! пощадить человек, который никто никогда не щадить!
       - оставлять я, оставлять! - кричать полинек всхлипывать.
       - о-о-один слово! сказать хоть один слово... утешать старик!
       и горбун, весь дрожать, приподымать голова и страстно смотреть на полинька. она с отвращение отвертываться и гневно толкать он прочь, стараться вставать. но он обхватить ее талия, и голова его упасть к она на грудь.
       переполненный негодование, захватывать дыхание, полинек вскрикивать, рвануться и привставать.
       - пускать я! - грозно закричать она.
       горбун ничто не слушать. он сжимать полинька в объятие, целовать ее платье, обливать слеза ее рука; страшный, отчаянный стон надрывать его грудь. он быть жалкий в этот минута, он быть ужасный. но полинек ничто не чувствовать к он - кроме отвращение. и когда, ослабевать, он опускать свой рука, она ловко толкнуть он и, вскакивать на диван, обежать стол и становиться за стул. грудь она высоко подыматься, и, она грозно смотреть на горбун. он пытаться она удерживать; но сила он оставлять, и, как раненый зверь, упасть он на диван и судорожно метаться, подавлять свой стон.
       полинек испугаться... она подумать, что видеть предсмертный мука горбун. но горбун вдруг вскакивать и кинуться к она с бешеный крик:
       - вы я выслушивать!
       слагать рука на грудь, полинек смотреть на он умолять взор.
       он упасть перед она на колено и тихий, рыдать голос проговаривать:
       - пощадить я! давать я высказывать вы...
       лицо полинька быстро изменяться: умолять женщина превращаться в торжествующий и кинуться к дверь, думать убегать. в тот же минута бешенство искажать черта горбун, но он не двинуться с место.
       - я вы не хотеть слушать! - презрительно крикнуть полинек у дверь и толкнуть она.
       но дверь не отворяться... полинек толкать ее сильно и сильно - напрасно!
       дверь быть запирать снаружи.
       продолжать толкать она, полинек с ужас оглянуться: горбун встречать она торжествующий, насмешливый взгляд.
       все понимать полинек.
       - боже мой! - восклицать она отчаянный голос.
       горбун засмеяться.
       - ага! вы теперь выслушивать я! - сказать он.
       полинек вскрикивать и, пошатнуться, прислоняться к дверь, бледный, как приговаривать к смерть...
      
    глава IV
    книжный магазин и библиотека для чтение на весь язык кирпичов и комп.
      
       в тот день, когда происходить событие предыдущий глава, час в десятый утро, кирпичов, спускаться по теплый лестница из третий этаж, где быть его квартира, входить в свой магазин, помещаться во второй.
       мы сейчас скажем, какой образ кирпичов сделаться книгопродавец и обладатель великолепный магазин.
       захватить в свой рука состояние жена, он сначала, казаться, не иметь никакой определенный план касательно дальнейший свой деятельность. верно один: продолжать прежний ремесло, ремесло торговец хомут, шлея, шоры и разный сыромятный товар в незначительный провинциальный городок, он не приходить и в голова. он бледнеть и теряться, когда он намекать на прежний род его торговля, - сам же о свой прошедшее никогда не говорить. накупать множество фрак, пестрый жилет, перстень и булавка, он поставлять себя цель удивлять и озадачивать. и действительно, всегда с подымать голова, с самодовольный и презрительный взгляд, обладать притом громкий и резкий голос, в который повелительный нота звучать так явственно, что, казаться, развитие ее с самый ранний год никогда не быть задерживать, кирпичов достигать свой цель, - уважение же возбуждать непременный и всеобщий, с удивительный искусство в один минута давать почувствовать каждый, что у он не мало миллион в карман. знаться он только с лицо избранный, а кутить с тот, который уметь он льстить и между который мочь играть первый роль. словом, по все быть видно, что кирпичов почитать себя призванный к деятельность более широкий и благородный, чем торговля гуж и хомут. но к какой же именно?
       это, мочь быть, долго не решать бы и сам кирпичов, если б он не помогать случай... раз он быть на бал у богатый купец, где в число разнородный гость находиться и один сочинитель, по фамилия крутолобов. сочинитель, по обыкновение свой братия, говорить о литература... о она великий и благотворный влияние... о она высокий назначение... о ее хороший деятель (в тот число, разумеется, - преимущественно о сам себя)... наконец, о благородный и высокий призвание тот, который способствовать ее развитие свой капитал и который хотя сам не писать, не переводить, но в некоторый смысл мочь назваться литературный двигатель, наравне с первостепенный талант, и даже более... словом, крутолобов тонко высказывать такой мысль, что без талант литература мочь еще существовать, но без аккуратный, деятельный, расторопный и, разумеется, обладать огромный капитал книгопродавец - решительно не мочь. этот разговор производить сильный впечатление на кирпичов. он пожелать познакомиться с сочинитель и пускаться в подробный расспрос о книжный дело. крутолобов знать этот статья превосходно, даже хороший собственный ремесло, и в час успевать сообщать кирпичов множество важный и любопытный сведение. надобно здесь сказать для больший ясность, что крутолобов в тот эпоха видеть литература, по его собственный выражение, на край гибель; другой слово, книгопродавец, издавать в течение многий год его сочинение, наконец быть окончательно обирать и пускать помир: настаивать необходимость создавать новый, который за честь знаться с сочинитель и пользоваться они печатный похвала платить бы чистый деньги. вот источник необыкновенный красноречие крутолобов в тот вечер. замечать в кирпичов жадный внимание, он особенно распространяться насчет великий честь и слава, сопряженный с звание книгопродавец.
       - имя он, - говорить он, - доходить до отдаленный потомство, наряду с имя знаменитый его современник; каждый книга, обязанный он свой существование и украшать, разумеется, его имя, как издатель, быть громко свидетельствовать о готовность он жертвовать на польза наука просвещение... и в самый дело, как не удивляться он! как не благоговеть перед он! сколько произведение великий ум не являться бы в свет без содействие его капитал! сколько талант погибать бы, если б не его великодушный покровительство!.. да! автор создавать, творить в тишь кабинет; но книгопродавец... что такой автор со весь его талант без книгопродавец? корабль без мачта... ларчик, в который, мочь быть, скрывать сокровище, но ключ от который потерять... кто отпирать его и показывать мир скрывать в немой сокровище? автор творить, но не он, а книгопродавец делать известный свет его творение... такой образ, книгопродавец - настоящий двигатель литература, душа, желудок...
       сравнивать книгопродавец с желудок литература, крутолобов переводить дух. кирпичов слушать он с жадный внимание.
       - общество, - продолжать крутолобов, смекать, какой образ нужно действовать на кирпичов, - общество понимать высокий важность такой лицо в среда свой, и надо видеть всеобщий уважение, который пользоваться такой человек... не говорить уже о то, что весь литератор считать его брат, друг, даже много - отец и благодетель свой... что он между они и почет и первый место...
       кирпичов гордо поправлять свой шарф, черный с розовый букет.
       - ...он скоро приобретать себя друг, - продолжать крутолобов, старательный наблюдать за впечатление, который производить он слово на кирпичов, - друг значительно литератор. князь, граф, генерал, каждый сановник, уметь ценить общественный заслуга, с любовь подавать он рука.
       здесь кирпичов вытягивать шея, выпрямляться, и весь фигура его принимать величественный выражение.
       - а какой наслаждение, какой честь, оказывать истинный услуга литература, удостаиваться, например, публичный благодарность! вдруг печатно - да, печатно - во весь журнал и газета на весь русь-матушка объявлять, что вот такой-то... полагать, хоть... сметь спрашивать ваш они и отчество?
       - василий матвеич, - подсказывать кирпичов.
       - ...что вот такой-то василий матвеич кирпичов, - продолжать крутолобов, с торжественный медленность, явственно выговаривать каждый слово, - оказывать бессмертный услуга русский литература, что он ее благодетель и двигатель, и что она должный за честь считать, что иметь такой представитель.
       - неужели так и напечатать? - спрашивать кирпичов.
       - так и напечатать.
       - и имя выставлять? - спрашивать кирпичов, никогда не видать свой имя в печать и думать не без сладкий сердечный трепет, что оно должно выходить удивительно красиво в печать.
       - разумеется, - отвечать крутолобов. - да еще не просто, а со весь титул; знать, такой человек ценить, многие за честь почитать сделать такой человек корреспондент, комиссионер... да то ли еще? можно удостаиваться даже награда: истинный ценитель изящный подносить вы, например, часы, табакерка, перстень, осыпать брильянт...
       - что вы говорить? - восклицать кирпичов. - неужели? вот в театр... ну, там другой дело: я сам видеть, как публика подносить драгоценный перстень... лестно, точно, очень лестно получать... да неужели можно удостаиваться?
       - можно, очень можно... издавать-ка, например, общеполезный, великолепный книга.
       - издавать! непременно издавать! - восклицать кирпичов, но тотчас же спохватываться и прибавлять: - то быть я хотеть сказать, что если б я сделаться книгопродавец, так, разумеется, издавать бы весь книга большой, красивый, великолепный... по-моему, уж если издавать, так издавать... чтоб все ахнуть.
       - вот любить! - восклицать крутолобов с восторг. - любить такой человек! дельно, дельно смотреть на литература и разом смекать, в что дело. позволять вы обнимать!
       он обнимать кирпичов, расцеловывать и просить о продолжение приятный знакомство.
       кирпичов не спать весь ночь, мечтать сделаться книгопродавец... приходить он на минута мысль, что он ничто не знать в книжный дело, что он даже и книга сроду никакой не читать, да мало они и видывать на, свой век; но самолюбие его быть не из такой, чтоб не давать потачка увлекательный, хоть и нелепый мысль. поутру он сходить к крутолобов с визит. крутолобов усадить он, потчевать превосходный сигара, подарить он на память первый знакомство свой сочинение: "воспоминание об адам и ева" с собственноручный надпись, - словом, приласкать и очаровывать. опасение кирпичов окончательно разлетаться, когда крутолобов положительно сказать и даже поклясться, поставлять пример сам себя, что учение вздор, а нужно только иметь ум, который он, василий матвеевич, не занимать становиться, и так довольно: и литература понимать, и отличный книгопродавец быть.
       кирпичов решаться и скоро за умеренный цена приобретать превосходный библиотека на несколько язык.
       библиотека быть действительно превосходный и доставаться кирпичов по счастливый случай.
       жить в петербург богатый барин, проводить день свой в систематический усилие разоряться. не задумываться, он тотчас удовлетворять каждый свой прихоть, что бы она ни стоить. такой образ, приходить к он, поздно многий другой страсть, страсть к книга, и дубовый полк огромный шкаф, занимать три большой комната, затрещать под хороший произведение весь европейский литература, облеченный в роскошный переплет. даже русский литература не быть забывать - впрочем, много для полнота библиотека... барин плохо знать по-русски.
       около год он аккуратно по несколько час в день посвящать свой библиотека. наконец у он являться новый страсть - страсть к лошадь, и библиотека быть забывать...
       по старый привычка, однако, она наполняться аккуратно весь новый хороший книга на русский, французский, английский, немецкий и другой язык.
       у богатый барин быть камердинер, немец, человек, по-видимому, любознательный. каждый день, укладывать свой барин и уходить к себя, он уносить с себя по один то какой-нибудь творение... это продолжаться; несколько год.
       наконец, когда усилие барин увенчиваться успех и дело приходить в расстройство, камердинер покидать он.
       спустя еще несколько год барин умирать, оставлять по себя несметный долг, - цель, к который он стремиться весь жизнь.
       становиться продавать с аукцион его имущество на удовлетворение кредитор. очень много рассчитывать на выручка с библиотека, справедливо пользоваться слава полный хранилище литературный сокровище и редкость. и действительно, покупщик являться множество: каждый хотеться приобресть знаменитый библиотека. ждать богатый выручка.
       но большой быть всеобщий удивление, когда при близкий осмотр библиотека почти весь хороший и редкий творение оказываться неполный: недоставать который-нибудь тома...
       кредитор повесить нос: покупщик расходиться с ропот. никто, естественно, не хотеть давать за знаменитый книгохранилище ни грош.
       тогда являться маленький человек с физиономия весьма незначительный и купить разрозненный библиотека за бесценок.
       читатель угадывать, что покупщик быть прежний камердинер богатый барин.
       выжидать год, он открывать книжный магазин, наполнять свой приобретение не только недостающий том, который с мудрый предусмотрительность запасаться заблаговременно, но и многий новый сочинение, уже преимущественно русский. несколько год он торговать, по-видимому, довольно счастливо; но, неизвестно по какой причина дело он приходить в расстройство. он прекращать торговля, оставлять больший часть свой библиотека в залог.
       этот-то библиотека посоветовать приобресть кирпичов. дело скоро слаживаться. заплатить часть условленный сумма владелец библиотека, остальной и большой часть он обязываться вносить главный кредитор он, у который она находиться в залог.
       кредитор этот быть борис антоныч добротин.
       вот начало знакомство и связь кирпичов с горбун.
       получать в распоряжение свой знаменитый библиотека, кирпичов нанимать великолепный помещение и, нимало не задумываться, прибивать на дом огромный вывеска с надпись: книжный магазин и библиотека для чтение на весь язык, кирпичов и комп. последний слово быть крупный весь остальной, затем, что оно становиться теперь в глаз кирпичов важный весь необъятный количество слово, из который быть составлять знаменитый библиотека "на весь" язык.
       во весь конец огромный наш государство полететь громкий объявление о новый, великолепный светило на горизонт наш книжный промышленность... газетный фельетон и журнальный известие наполняться похвала новый двигатель литература.
       день открытие магазин ознаменовываться великолепный пир, на который некоторый литератор плясать вприсядку и петь импровизировать куплет в честь хозяин.
       потом подхватывать кирпичов на рука и становиться качать. чувствовать себя на верх блаженство, упоить слава и торжество, кирпичов лишаться возможность выражать слово свой ощущение и, подбрасывать кверху, только с нежностия и грация дрыгать нога, выражать то избыток признательность, переполнять его сердце.
       в заключение крутолобов, подвигнуть кирпичов на его славный предприятие, вскакивать на стол и произносить хозяин спич, который начинаться так:
       "я почитать себя счастливый, что рождаться в эпоха, когда на горизонт наш книжный торговля появляться почтенный, умный, аккуратный и деятельный василий матвеич кирпичов".
       неизвестно почему один молодой литератор, присутствовать тут, насмешливо улыбаться, слушать такой похвала новый книгопродавец.
       но и его выходка, который, конечно, мочь набросить тень неудовольствие на торжествовать лицо хозяин, если б он она замечать, быть счастливо предупреждать и даже обращаться в позор насмешник,
       - милостивый государь! - восклицать другой литератор, устремлять на дерзкий насмешник взор, полный благородный негодование: - в тот минута, когда воздаваться почесть заслуга, вы смеяться... вы...
       но он не давать договаривать, обступать он и пожимать он рука, в знак сочувствие к его строгий, но справедливый выговор.
       дерзкий насмешник, вероятно почувствовать угрызение совесть, с позор удаляться. остальной гость пировать до утро...
       вот такой образ кирпичов, торговать прежде гуж и хомут, знакомый он в совершенство, попадать в книжный торговля, в который не понимать ничто...
       итак, кирпичов входить в свой великолепный магазин.
       магазин кирпичов точно можно быть бы называть великолепный, если б место дорогой, но безвкусный украшение не нарушать гармония целый.
       очень большой и очень высокий комната, с большой светлый окно, который стена казаться сложенный из книга, место закрывать огромный ландкарта, заменять в она картина; кругом прилавок красный дерево, резко отделять владение сам обитатель магазин от владение публика; на окно исполинский глобус, в простенок небольшой диван, обивать яркий красный бархат; по протяжение прилавок с внешний сторона место тоже небольшой диванчик; а с внутренний - конторка, из-за который виднеться голова, седой и неседой, наклонять над толстый счетный книга, и рука, вооруженный перо.
       прилавок, идти по протяжение правый стена, далее отодвигать, чем остальной; владение публика сужать, зато расстояние между прилавок и стена значительно обширный, и не без особенный цель?.. да этот прилавок, в простенок между два окно, огромный конторка, уставлять разнородный чернильница, песочница и множество разный письменный принадлежность, какой только мочь понадобиться и какой никогда не понадобиться деловой, много писать, считать, наводить справка, платить и получать человек.
       по сторона конторка два небольшой глобус; над она подробный карта российский империя; нельзя умалчивать и о крючок, вбивать в стена над карта: на он нацепить множество письмо и записка всевозможный форма и почерк, со всевозможный дело и нужда, с просьба, предложение услуга, с жалоба, с упрек в неисправность...
       мы не прибавлять: "и с комплимент" (без который, естественно, не обходиться в письмо к кирпичов), потому что весь письмо, заключать в себя похвала хозяин и его магазин, изъявление благодарность за исправность и. аккуратность и то подобный, кирпичов откладывать в особый портфель и потом при всякий удобный (а иногда и неудобный) случай показывать и читать гость и избранный посетитель свой. особенно замечательный письмо такой род он даже иметь обыкновение постоянно носить с себя, с тот же цель.
       по один сторона крючок висеть карта весь отходить и приходить ежедневно почта, а по другой - небольшой красивый рамка, в который вкладываться, для память, каждый день новый листок с исчисление все, что требоваться сделать в течение день.
       словом, все здесь показывать присутствие рука аккуратный и деятельный, хотя при внимательный рассмотрение можно быть замечать, что памятный листок с исчисление то, что следовать сделать пятнадцатый число, продолжать спокойно висеть в тот же рамка до двадцать пятый, а иногда и гораздо долго...
       наконец, на самый середина конторка торжественно возвышаться груда распечатывать конверт всевозможный формат, но с один отличительный принадлежность, не давать ни на минута сомневаться, почему они отводить такой почетный место.
       весь конверт, число, мочь быть, до триста, большой и малый, продолговатый и четырехугольный, надписывать нежный женский почерк и грубый рука деревенский приказчик, быть с пять печать...
       - вчерашний почта! - говорить обыкновенно кирпичов какой-нибудь важный посетитель, указывать на заманчивый груда.
       но хоть эпоха, в который мы знакомиться с кирпичовый, быть самый блестящий для он дело, должно, однако, признаваться, что груда "вчерашний почта" никогда не мочь быть так большой, если б кирпичов не прибегать к маленький хитрость. он обыкновенно оставлять на конторка конверт несколько день, даже целый неделя, и выдавать они неопытный посетитель за "вчерашний" или "сегодняшний" почта, смотря по время день.
       нетрудно догадываться, что пространство, украшать громадный конторка, составлять постоянный местопребывание хозяин, когда он быть в магазин.
       и действительно, входить в свой магазин и величественно кивнуть голова приказчик, который, закладывать на минута перо за ухо, отвешивать по низкий поклон свой хозяин, кирпичов направлять шаг свой прямо к конторка.
       но прежде нужно замечать, что огромный комната, сейчас описывать, не ограничиваться владение кирпичов.
       в прилавок, идти по протяжение левый стена, оставлять быть широкий проход, прямо против стеклянный дверь, который вести в другой точно такой же отделение.
       хотя вход туда для публика быть особый, а внутренний ход сообщаться с тот половина только хозяин и его приказчик, однако над стеклянный дверь красоваться великолепный надпись: вход в библиотека для чтение на весь язык, кирпичов и к®.
       тот же надпись встречать глаз на стекло дверь.
       мы забывать сказать, что главный дверь, ведущая в магазин, быть также стеклянный, и что над она красоваться тот же надпись.
       но трудно упомнить весь точка, на который распорядительный хозяин уметь помещать свой имя. довольно сказать, что, подходить к дом, взбираться по лестница и, наконец, входить в магазин, невозможно быть находить, такой перспектива для зрение на который глаз не встречаться бы несколько раз с неизбежный надпись: кирпичов и к®.
       кирпичов подходить к свой конторка и повелительный жест подзывать к себя харитона сидорыч, который обыкновенно именоваться его "правый рука".
       правый рука иметь физиономия, не внушать особенный доверенность. грубый, угреватый лицо с толстый, растрескиваться губа, который плотно никогда не смыкаться; взгляд, мрачный и мутный; волос жесткий, как щетина, и упорно сопротивляться очевидный усилие придавать они благовидный форма; узкий лоб, огромный угреватый нос, и, наконец, костюм, совершенно соответствовать наружность: таков быть харитон сидорыч.
       сказать правда, кирпичов каждый раз страдать и беситься при вид свой главный приказчик, нарушать свой неуклюжий фигура общий благовидность его магазин, о чем он хлопотать все много; но правый рука слыть великий делец, и вот почему кирпичов терпеть его. не проходить, впрочем, день, чтоб он не бранить свой приказчик за неряшество. но правый рука быть легко выслушивать брань, чем расставаться с неуклюжий сюртук, к который он, казаться, тем нежно привязываться, чем много таскать он на свой плечо.
       - ну, за что он ругаться? - говорить обыкновенно правый рука после такой увещание: - что, у он доход, что ли, прибывать, когда я напяливать новый сюртук?
       и он пожимать плечо и высоко подымать рука, растопыривать мозолистый палец.
       и теперь разговор начинаться выговор.
       - хоть бы вы лицо-то умывать, харитон сидорыч! - сказать кирпичов, скорчить презрительный гримаса, когда правый рука подходить к он: - право, на вы гадко смотреть. такой рожа!
       кирпичов вообще не отличаться деликатность в обращение с свой приказчик, а с харитон сидорыч, сердить он свой неблаговидность, он обходиться и еще грубо, чем с прочий.
       - это, мочь быть, от угорь, а лицо я с мыло мыть, - смиренно отвечать приказчик.
       - от угорь! на то мыло такой быть... от угорь! ведь вы не в табачный лавка! - с жар возражать кирпичов, горделиво озираться кругом. - здесь бывать князь и граф...
       вместо ответ правый рука подавать он кипа заготавливать письмо и угрюмо сказать:
       - для подписание.
       - или вы, - продолжать кирпичов, не обращать внимание на письмо, - почитать себя важный персона, что ли? большой персона! вот я и не вы чета, а, небось, не выходить к посетитель в халат? а вы? что вы такой? ведь вы, - заключать кирпичов, окидывать свой приказчик презрительный взгляд, - вы, душенька, просто свинья!
       нужно признаваться читатель, что кирпичов иногда вставлять в речь свой, кстати и некстати, слово "душенька", - дурной привычка, укореняться в он, вероятно, еще во время торговый операция гуж и хомут.
       правый рука молчать и смотреть в пол, но по угол его некрасивый губа на минута образовываться выражение сильный досада.
       - вы забывать, - продолжать кирпичов, - что вы сам иметь свой магазин... грошовый, - прибавлять он презрительно, - вы здесь не у себя в магазин. здесь я хозяин, я! слышать ли вы? хотеть служить, так служить, как требоваться...
       - я стараться весь сила, - мрачно, но кротко возражать приказчик. - неужели еще вы, василий матвеич, недовольный мой служба?
       - служба я ваш довольный, да рожа ваш, душенька, недовольный,.. ну, посмотреть на себя: ну, на что вы похожий? сюртук с заплатка, сидеть мешок... словно вы платье не портной, а какой-нибудь гробовой мастер шить... жилетка в табак... борода не брить...
       и кирпичов начинать с омерзение осматривать и повертывать свой приказчик. и потом, перескакивать мысленно к сам себя, он с наслаждение поправлять свой батистовый манишка, обдергивать кашемировый жилет яркий цветок, украшать дорога цепочка с печатка, золотой зверь и птичка, и самодовольный улыбаться.
       - я не бог знать какой доход получать, - отвечать правый рука с принужденный кротость.
       - что такой? - гневно закричать кирпичов. - уж не думать ли вы, что я вы мало жалование плакать?.. да вы вспомнить, в какой положение вы быть, что я для вы сделать!
       лицо приказчик, всегда мрачный, становиться еще мрачно. с болезненный усилие подавлять он негодование, одушевлять на минута его уродливый черта, и тихий, почтительный голос произносить:
       - я вы много довольный...
       - большой я нужда, что вы довольный я! - возражать кирпичов с оскорбительный высокомерие. - вот в самый дело какой честь: харитон сидорыч перечумков я довольный! у я с вы, любезный, расчет короткий: не хотеть служить - идти... только вносить по вексель...
       признак подавлять бешенство исчезать с лицо угрюмый приказчик: он, видимо, испугаться.
       - я вы заслуживать... - начинать он умоляющий голос, но кирпичов перебивать он: я
       - заслуживать, заслуживать! а зачем чучела ходить! у я магазин не ваш дрянной лавчонка чета... во все соблюдаться чистота, порядок, благоприличие. а вы просто приходить пугать, да и голос у вы такой, точно вы сейчас из портерный приводить...
       - вы знать, василий матвеич, - возражать правый рука с гордость, значительно возвышать голос, - что я вот уж третий год...
       - знать, знать! - перебивать кирпичов. - да уж у вы такой несчастный фигура! иной покупатель просто испугаться один ваш вид и. - голос, - убегать, ничто не купить да еще знакомый свой рассказывать: вот, дескать, у кирпичов приказчик пьяница и грубиян.
       здесь кирпичов, сам не подозревать, высказывать великий истина: приказчик в его магазин действительно, отличаться необычайный грубость, подражать, впрочем, в обращение с приходить свой хозяин, который быть невыносимый грубый и дерзкий со всякий, на кто не замечаться явный признак особенный достоинство,
       - вот чем вы я платить за мой благодеяние! - заключать кирпичов. - про я по ваш милость дурной слава пойти... а еще все толковать: рад стараться! а что? сколько время говорить - сюртук новый сшивать не хотеть! ведь в вы, значить никакой чувство нет, никакой благодарность... ведь вы, выходить, просто подлец, душенька харитон сидорыч! вспомянуть мой слово; не исправляться - прогнать, а вексель подавать ко взыскание... ступать в долговой отделение. туда и дорога!
       насмешливый улыбка пробежать по губа приказчик. с ненависть и угроза посмотреть он на свой неумолимый хозяин, и тотчас же лицо его опять принимать обычный выражение тупой угрюмость.
       - подписывать, василий матвеич! - сказать он почтительно, указывать на заготавливать письмо. - не опаздывать бы на почта...
       - а с повестка пойти? - спрашивать кирпичов.
       - пойти.
       кирпичов с глубокомыслие начинать подписывать письмо, написать на великолепный бланка, где опять несколько раз повторяться его фамилия, напечатать различный шрифт.
       - как ни служить, ничто, кроме брань, не выслуживать, - шепнуть правый рука сосед, воротиться к свой конторка. - сюртук, видеть, нехороший!.. что у он доход, что ли, в магазин прибывать, когда я напяливать новый сюртук?.. э, хех-ех! сюртук нехороший!
       он с любовь осматривать свой сюртук и пожимать плечо.
       тишина. по ранний время проходить почти еще нет. разве кучер в плисовый поддевка входить, пронзительно прозвенеть колокольчик, перевирать барский приказание, ничто не добиваться и уходить с отчаяние. и снова тишина. только слышаться скрип перо и щелканье счет, да из соседний небольшой комната (где гореть в медный подсвечник заплывать сальный свеча, а на пол навалить в беспорядок книга, обрезок бумага, деревянный ящик, холст и веревка, и где нестерпимо вонять дрянной сургуч) раздаваться стук молоток, показывать, что артельщик тоже не дремать, деятельно заколачивать посылка.
       изредка какой-нибудь приказчик, взгромоздиться на высокий лестница, протягивать рука за книга, мирно покоиться на самый верхний полка... два-три другой книга, неосторожно задеть, с гром рухнуться на пол, пускать вокруг себя облако пыль... кирпичов оглянуться, прикрикивать и опять погружаться в свой занятие.
       подписывать письмо, кирпичов не столько заботиться о содержание их, который больший часть не дочитывать, сколько о красота и витиеватость росчерк, который у он выходить удивительно эффектно.
       при некоторый счет, посылать вместе с письмо, оставлять быть место для цена за самый вещь и за ее пересылка, который приказчик затрудняться определять сам. кирпичов в минута разрешать недоумение приказчик, с помощию вдохновение: он выставлять в такой место первый цифра, какой подвертываться он под перо.
       едва успевать он подписывать последний письмо, как являться мальчик год четырнадцать, с простодушный и привлекательный физиономия, и вручать он "сегодняшний почта". кирпичов не без довольный улыбка принимать увесистый пучок конверт с пять печать.
       он вооружаться ножичек и становиться разрезывать конверт, откладывать деньги в один сторона, письмо в другой, а опорожнять конверт присоединять к прежний груда.
       опорожнять конверт и пересчитывать деньги, кирпичов приниматься читать письмо, чем, конечно, он и следовать немедленно заниматься, иметь в вид нетерпение свой почтенный иногородный доверитель, который он в каждый объявление свой уверять в исправный, аккуратный и скорый исполнение их поручение с первый почта.
       быть что почитать! кто просить журнал, кто жаловаться, кто благодарить, кто требовать книга, кто требовать и еще разный вещь, кроме книга, начинать свой письмо так: "посылать двести рубль. вино! на весь вино!!!" а затем следовать список вино. другой желать иметь коляска, гувернантка для ребенок, фортепьяно, охотничий вещь и просить весь доставлять в целость. третий писать: "уведомлять вы, что в сентябрь я жениться на очень миленький образованный девица, дочь здешний гарнизонный полковник, который большой охотница до литература, - потому просить высылать самый модный роман..." человек солидный, дельный отличаться краткий и отрывистый слог: они тотчас можно быть узнавать по лаконизм письмо и увесистый пачка ассигнация, прикладывать к он. поэт особенно не распространяться. стих посылаться множество. один стихотворение кирпичов заинтересовываться и прочитывать он:
      
       поэзия буря
      
       лететь по дорога четверка:
       в коляска мария сидеть.
       а месяц, как дынный корка,
       на небо полночный висеть...
       верхом - словно вихорь гонимый -
       скакать я за она через лес
       и жажда, волкан палить,
       поэзия буря и чудо!
       я отдавать бы весь мой слава
       за горсть, за щепотка песок,
       чтоб только коляска в канава
       свернуться теперь на скак.
       иль если б волшебник искусный
       задумывать вдруг мери украсть; -
       иль вор, беспощадный и гнусный,
       рискнуть на коляска напасть...
       иль пусть кровожадный зверь
       коляска обступать теперь...
       на помощь возлюбить мери
       я сам бы являться, как зверь.
       умчать бы она я далеко -
       за триста земля и море...
       и там бы глубоко, глубоко
       блаженствовать с мери мой.
       но нет ни зверь, ни злодей,
       дорога бесстыдно гладкий,
       проходить время чародей...
       о, жизнь, как ты становиться гадкий!
       везде безотрадный проза,
       застава, деревня, шоссе...
       и спать мой майский роза,
       раскидываться в пышный краса, -
       меж то как, окутывать туман,
       лететь она рыцарь за она
       и жаждать борьба с великан
       в порыв безумный страсть...
       о, что же купить твой ласка
       в холодный и жалкий наш век,
       когда променивать на коляска
       поэзия буря человек?..
      
       "недурно! надо показывать владимир александрович!" - подумать кирпичов и протягивать рука к другой письмо; но тут являться алексей иваныч...
       алексей иваныч быть единственный наследник свой отец, семидесятилетний старик, с три миллион, уже не иметь сила подниматься с место; а для такой человек у кирпичов не быть ничто заветный и невозможный. он быть всегда и во всякий время к их услуга - какой угодно, - унижаться перед они столько же, сколько ломаться перед человек бедный он.
       алексей иваныч, человек год сорок пять, с бородка, остригать в кружок и одетый по-купечески: в суконный сюртук, широкий и длинный, и в плисовый панталоны, заправлять в сапог; в его слово и во весь его фигура заметный бесцветность, как будто он еще не успевать определяться.
       обменяться с гость несколько слово, кирпичов подымать конторка и полагать туда вновь получать ассигнация... человек, менее привычный к деньги, мочь ахнуть самый добросовестный образ при вид огромный количество бумажный, золотой и серебряный деньги, покрывать обширный дно конторка и представлять в свой беспорядочный смешение зрелище необыкновенно привлекательный.
       то быть весна: время еще довольно сильный расход на книга и всякий товар, время, когда многие, надуматься, подписываться еще на журнал; в контора кирпичов собираться в тот день чужой и свой деньги до сто тысяча.
       но алексей иваныч, бывший главный приказчик свой отец и видеть в свой рука миллион, только замечать с добродушно-лукавый улыбка:
       - конторочка-то скоро надо быть заказывать просторно!
       - все благодетель иногородный! - отвечать кирпичов, любоваться свой сокровище и медленно захлопывать конторка.
       к честь благодарный сердце кирпичов и к несомненный удовольствие господин иногородний должно замечать, что кирпичов обыкновенно называть они не иначе, как "благодетель".
       кирпичов запирать конторка и полагать ключ в карман. потом он выдвигать нижний ящик конторка и сваливать туда письмо, который, по-видимому, уже не располагать читать.
       затем он полагать рука на плечо алексей иваныч и поводить он вон из магазин. из комната, где производиться упаковка посыл, они подниматься в третий этаж, и кирпичов, проходить с гость через комната жена свой, сказать она:
       - велеть-ка, матушка надежда сергеевна, подавать мы бутылочка шампанское да закусывать.
       и он уводить гость в свой кабинет, где, впрочем, часто предаваться разгул с свой друг, чем занятие, соответствующий название комната.
      
    глава V
    как кутить кирпичов
      
       кирпичов допивать с свой гость уже второй бутылка шампанское, - который он обыкновенно начинать пить с одиннадцать час утро, когда являться общий знакомый их трофим бешенцов - человек год сорок, тучный и краснолицый. подобно правый рука, он считать непростительный роскошь чисто одеваться: по его сюртук опытный пятновыводчик всегда мочь определять, какой вино он вчера убавлять. перчатка он презирать, толстый шея свой стягивать волосяной галстук с огромный стальной пряжка; борода брить редко.
       по звание он быть актер, но при театр, по причина положительный бездарность, делать он быть нечего, и он провожать время с купец, который вообще охотно дружиться с актер. купец любить он за веселый нрав, за остроумие и за то еще, что он по первый требование друг рад хоть вприсядку среди улица - качество, который называть в немой доброта сердце. и притом не обидчивый.
       впрочем, бешенец иметь свой самолюбие; но что же такой артист без самолюбие? как сам он иногда говаривать.
       трезвый он быть тихий вода, низкий трава, а напиваться - кричать: "большой бешенец! большой!.." и убеждение в свой величие тогда достигать в немой такой высокий степень добродушный комизм, что уметь он хоть половина он проявлять на сцена, он быть бы точно большой.
       кирпичов познакомиться с он у один купец, вскоре по приезд в петербург. они напиваться и в тот же вечер подружиться. в бумага покойный назаров кирпичов находить письмо его брат и по они доискиваться местопребывание наследница, но решительно не знать, как приступать к дело. он открываться свой новый друг, как безумно влюбленный, и бешенец помогать он совет и стих. купеческий сынок и молодой приказчик часто прибегать в любовный объяснение к стих - и не ошибаться: ничто так не льстить самолюбие молоденький швея, едва знать грамота, ничто так не очаровывать и не убеждать она, как высокопарный фраза, громкий стих. и чем мало она понимать, тем сильно впечатление, тем вернее успех. расчет удаваться, и талант бешенцов торжествовать, доставлять он дружба богатый книгопродавец.
       - а я совсем нечаянно! - сказать бешенец раскланиваться.
       и хозяин и гость отвечать он хохот.
       с некоторый время вечно праздный бешенец ежедневно прохаживаться по утро мимо "книжный магазин и библиотека для чтение на весь язык" и, замечать, что к кирпичов входить какой-нибудь почетный гость, отправляться и сам туда, уверенный, что теперь уже не быть лишний, и всегда извещать, что "совсем нечаянно". хитрость, наконец, замечать.
       да и сам он уж давно смекать, что она никто не проводить, но быть непрочь, замечать, что какой-нибудь простодушный он выходка смешить слушатель, и повторять она с умысел, - к что, впрочем, приходить почти весь человек, иметь в характер свой оригинальный черта, возбуждать внимание, даже и тот, который не нуждаться в даровой угощение.
       хозяин и гость, попивать шампанское, дружно беседовать. вдруг чепрак взглядывать на часы и значительно сказать:
       - а! пора!..
       - неужели уж час? - спрашивать кирпичов.
       - без пять минута, - отвечать купец и взять шляпа.
       ни гость, ни сам хозяин не думать удерживать он;
       кирпичов только крикнуть вслед он:
       - если ужо, алексей иваныч, не находить мы дома, так приезжать "туда"!
       - хорошо! - отвечать чепрак и уходить.
       у человек, который часто сходиться, всегда быть слово, который придавать особенный, условный смысл, непонятный посторонний. такой образ, в компания кирпичов "туда" иметь разный значение, смотря по время день. сказать до обед, оно значить в трактир.
       кирпичов пространный повествовать бешенцов, как отлично идти он дело, какой получать он доход и награда, как ласкать его князь, граф и другой именитый человек, вдруг на порог показываться чрезвычайно длинный, сухощавый фигура, в синий штаны с серебряный лампас, в коричневый персидский казакин с нашивка на грудь; кинжал у пояс, остроконечный бараний шапка на голова довершать наряд новый гость.
       то быть персиянин хадж-кахар-фахрудин. он быть уже за шестьдесят год; но лицо его постоянно каждый месяц меняться: то он молодеть, то дряхлеть, - по тот причина, что раз в месяц красить себя волос, бровь, ресница, даже подкрашивать рука, обрастать волос. но след морщина слишком резко обозначать его лето, глаз его тоже выцветать и быть невероятно тупой; вообще трудно быть определять степень его ум: он вечно молчать и внимательно слушать, особенно когда говорить кирпичов, который вверять он свой маленький капитал. ежедневно с тот пора приходить он ровно в час в магазин и торчать, как статуя, постоянно на один место, иногда подымать с пол какой-нибудь соринка, сдувать пыль с книга и снова садиться. при всякий движение в магазин - отпускать ли товар, привозить ли новый издание, переставлять ли шкаф - он быть непременный молчаливый член: широко раскрывать свой тупой глаз и смотреть и прислушиваться, медленно кивать голова, словно бить такт. вообще он смотреть на магазин кирпичов и на все, что в он делаться, такой глаз, как будто все тут принадлежать он и происходить по его приказание. он выходить большой наследство, и он обещать пускаться с кирпичовый в оборот и даже намекать, что отказывать он свой деньги в вечный владение. и кирпичов ласкать он и часто, указывать гость свой на молчаливый персиянин, шептать: "дурак ужасный! и никто родные нет... вот посмотреть, если не сделать я свой наследник!"
       - ну, кахар! отдавать я свой деньги? - спрашивать кирпичов, ударять входить персиянин по плечо.
       - все отдавать! - отвечать персиянин, улыбаться и кивнуть голова.
       кирпичов предлагать он закусывать. персиянин резать сыр такой кусок, как резать хлеб, откусывать разом по четверть фунт и вообще есть и пить ужасно. насыщаться, он усаживаться в мягкий кресло и закрывать глаз. кирпичов заниматься чтение бешенцов письмо, в который господин иногородний благодарить и хвалить он. бешенец слушать и поддакивать. на десятый письмо чтение быть прерывать возвращение чепракова.
       - отделываться, алексей иваныч? - таинственно спрашивать он кирпичов.
       - отделываться! - отвечать он, махнуть рука.
       - не отправляться ли "туда"?
       - а пожалуй.
       персиянин вскакивать... куда сон деваться!.. и схватывать бараний шапка.
       скоро они прибывать в трактир и заказывать обед, а покуда отправляться в бильярдная. здесь они встречать господин с открытый и благородный лицо, который обыгрывать бледный и вялый купчик, приговаривать за каждый удар: "шарик-сударик! по сукно катитести, в борт стучитести, в луза валитесь!..", и после каждый партия громогласно требовать то чашка шоколад, то рюмка водка, то порция мороженое.
       - а, урывай! - радостно сказать кирпичов.
       и товарищ его обрадоваться тоже урываев. только персиянин не обрадоваться: небольшой переезд утомлять он, и он уже спать под шум бильярдный шар.
       урывай быть бильярдный герой. бильярдный герой, то быть человек, постигать в совершенство великий тайна клапстос, дублет, триблет, карамболь и разный бильярдная тонкость, бывать два род: один начинать поприще свой снизу и постепенно идти вверх, другой начинать сверху и постепенно съезжать вниз.
       первый человек - человек бедный и темный, начинать с дрянной трактир и ничтожный куш, оканчивать великолепный ресторация и значительный куш. второй - наоборот. прокучивать и проигрывать состояние в великолепный ресторация, они, постепенно понижаться, нисходить в грязный харчевня, откуда помогать выбираться первый. и здесь только приходить он мысль применять свой искусство, так дорого купить, к дело.
       урывай принадлежать к герой второй разряд. он иметь порядочный состояние, который прокучивать в два год, но не унывать; по характер он быть счастливый человек в мир. впрочем, он незачем описывать. не только в петербург, но даже в самый маленький городок быть непременно хоть один такой лицо. человек, который вечно хохотать, острить, выигрывать, хладнокровно делать подчас вещь, подымать волос на голова, навязываться на знакомство, ссориться, мириться, беспрестанный впутываться в история, из который выходить не всегда с честь, но всегда веселый и довольный: таков урывай. аппетит у он невероятный; выпивать он мочь сколько угодно, и нет такой роскошный пир, с который бы он уходить, оставлять хоть капля вино. после шампанское он пить водка, потом пиво, потом ром, потом опять шампанское, - слово, он глотать рюмка за рюмка, не разбирать, с что она... и он все сходить с рука. всегда здоровый и свежий, он полнеть с каждый год; фигура он иметь очень благовидный: щека полный и круглый, густой бакенбарда и белый зуб; но опытный глаз тотчас делаться ясно, что по лицо его не проходить ни один, человеческий ощущение, но много проходить пощечина. несмотря на постоянный пребывание в столица, он ходить всегда в фуражка, рука держать в карман, в левый ухо носить золотой серьга...
       такой человек присоединяться к компания кирпичов. с кирпичовый он познакомиться в трактир, порядочно обыгрывать он для первый знакомство. кирпичов полюбить он за удалый характер и неистощимый веселость...
       кирпичов приглашать он обедать. разбудить персиянин и отправляться в особый комната.
       обед проходить чрезвычайно весело. бешенец занимать компания остроумный рассказ, а урывай, к общий удовольствие, бить тарелка себя об голова с удивительный искусство: тарелка, чокнуться с голова, издавать глухой звук, и с один раз на она оставаться довольно заметный трещина. персиянин есть за трое, а потом спать.
       в исход шестой час купец чепрак, посмотреть на часы, с озабоченный вид сказать: "а пора!" и поспешно исчезать...
       - отделываться, пожалуйста, скоро! - крикнуть он в один голос товарищ.
       когда он воротиться, компания отправляться в театр. урывай взять себя коляска.
       в театр в тот вечер с особенный эффект проходить исторический драма "боярский шапка", переделывать на русский нрав с испанский. но кирпичов и к® не досматривать она. первый оставлять театр купец чепрак. посмотреть на часы в исход десятый, он восклицать испуганный голос: "вот ты и раз! чуть не опаздывать!" и быстро исчезать.
       - приходить, алексей иваныч, туда! - закричать вслед он кирпичов.
       "туда" значить теперь в танцкласс. соскучаться в театр, приятель выходить в половина третий действие и садиться в свой экипаж. накрапывать дождь.
       они долго ехать по фонтанка и, наконец, оставлять за себя несколько мост, повертывать влево и въезжать в узкий и бесконечно длинный переулок, ограждать с один сторона темный забор; огромный старый береза и липа<с шум наклоняться над он и бросать гигантский тень на высокий сплошной стена, возвышаться по другой сторона переулок. стена быть гладкий и черный; только в самый верх она виднеться окно, и свет, выходить из он, место оставлять на неосвещенный предмет и черный тень ясный точка и полоса.
       взять билет, они входить в зала и останавливаться у дверь против самый оркестр, помещать за перегородка на небольшой возвышение во весь длина комната. несмотря на то, что зала быть довольно большой, в она уже некуда быть бросать яблоко. пар тридцать неистово выплясывать; танцующий окружать плотный масса любопытный, напирать, с опасностия жизнь, все сильно и сильно. и правда сказать, оттаптывать мозоль, взъерошивать затылок и вихор, даже неприятный превращение длинный нос в курносый - вознаграждаться самый великолепный, разнообразный зрелище. не проходить минута, который не ознаменовываться бы событие, достойный внимание. то первый танцорка бал - стройный, перетягивать в рюмочка модистка, с распускаться локон и плутовской взгляд, - выступать вперед, перегибаться на сторона и слегка приподымать платье; она встречать беспрерывный гром рукоплескание, восторженный крик, а между то готовиться новый потеха. откуда ни взяться, навстречу она гордо вылетать сухощавый француз, у который, как известно постоянный посетитель бал, в запас всегда какой-нибудь необыкновенный штука. француз запускать рука за жилет, закидывать назад кудрявый, распомаживать свой голова и делать вид, как бы привинчивать себя нога, вынимать они поочередно из карман. крик "браво, брависсимо, браво!" заглушать в тот минута звук оркестр. раскланиваться на весь сторона, он начинать новый фокус. то появление неуклюжий провинциал, пускаться, из подражание француз, выделывать па свой жирный нога и шлепнуться от неудачный скачок посреди зала, возбуждать всеобщий внимание; то снова весь пестрый толпа танцевать, как бы разом, вместе с удар в турецкий барабан, соединяться в один длинный плетеница, лететь, повергать все и все, пока не затихать утомленный оркестр. шум, давка, крик, хохот, хорошенький глазок, ус, плечо, прическа, цветок, кока, завиток - весь тогда рассыпаться и наполнять остальной комната вплоть до самый буфет, где уже не один пробка успевать брякнуть по нос софокл, сократ и эврипид, довольно удачно изображать на потолок.
       тут, за небольшой столик, уставлять тарелка и бокал, уже давно пировать тот, который предпочитать легкий танец положительный котлета и бифштекс.
       кирпичов с компания принадлежать к последний и потому не замедлять воспользоваться, антракт между танец, чтоб пробираться в буфет. вскоре присоединяться к они и купец чепрак.
       - ну, теперь отделываться на весь ночь, - сказать он бешенцов с необыкновенный веселость, как школьник, получать, наконец, свобода. - эй, малый! два бутылка шампанское! надо догнать товарищ.
       бешенец помогать он.
       пора объяснять причина таинственный отлучка купец чепракова. несмотря на почтенный лето, он решительно не иметь свой воля и даже в сущность не называться еще купец, а только купеческий сын. родитель его, семидесятилетний старик, не любить давать потачка ребенок. "ты что! молокосос! - говорить он он: - твой дело слушаться старший... вот только уходить со двор без мой спрос!.. я ты, мальчишка, так..." и сын не сметь явно ослушиваться. но старик, разбивать паралич, бесчувственный сидеть в кресло, приходить в память только к обед, чай и ужин, и "молодой" чепрак принимать за правило являться домой в такой час с строгий точность, а остальной время предпочитать проводить с кирпичовый и не жаловаться на свой участь: у он еще живой быть дедушка, который обходиться с его отец почти так же.
       урывай производить в танцкласс эффект. там он быть вполне в свой сфера и распоряжаться как дома. он раскланиваться и заговаривать решительно со все, говорить все ты и расточать поцелуй направо и налево, - внезапно упадать на колено перед красавица, поражать он, и громко изъясняться она в любовь. в промежуток танец останавливать посреди зала распорядительница бал, женщина год шестьдесят, с воинственный вид и с непостижимый упоение покрывать поцелуй ее старый, черный, сморщенный рука. довольно нецеремонный толкать каждый встречный и громко острить насчет тот, кто не иметь счастие он понравиться. вступать за свой честь, как говориться, обрывать, если приходиться по сила, а иной и уступать впрочем, с достоинство. вообще он не быть ни слишком храбрый, ни слишком самолюбивый и хорошо сознавать свой, как говорить, недостаток.
       потолкаться еще в буфет и подкреплять себя несколько стакан херес, урывай вдруг исчезать. кирпичов долго искать он, но потом, пробираться в зала, где уже снова начинаться танец, взглядывать на оркестр и расхохотаться. засучивать рукав, урывай деятельно помогать музыкант, постукивать нож в тарелка. впрочем, вмешательство его не портить музыка по тот причина, что трудно быть она что-нибудь испортить.
       бешенец между то значительно расходиться. протискаться в танцевальный зала, он подходить почти к каждый, подымать кверху толстый свой рука и произносить громовой свой голос: "большой бешенец! большой бешенец!"
       разумеется, такой лицо не мочь не замечать, и вскоре огромный толпа окружать актер, осыпать оно насмешливый вопрос и возглас.
       - как вы хорошо вчера играть! - насмешливо крикнуть он один молодой человек.
       - что и говорить, душа мой, божественно! - добродушно отвечать актер, нога который начинать уже описывать неопределенный круг.
       но танец и многолюдство не слишком привлекать наш приятель. скоро они перебираться в особый комната, примыкать к половина хозяйка. являться ужин. приятель дружно усаживаться вокруг стол, ярко освещать и уставлять, бутылка.
       бешенец мешать быть персиянин, обращаться к он с мрачный рассуждение о свой величие.
       - большой бешенец, большой! - кричать он, повертывать персиянин. - нет, ты ложка бросать да сказать, так ли я говорить?
       персиянин кивать голова с такой вид, как будто хотеть выклевывать трагик глаз свой крючковатый нос.
       - нет, ты поклясться! слышать ли? поклясться!
       и жадный персиянин клясться, лишь бы скоро возвращаться к вкусный винегрет, который он уписывать ложка.
       вдруг послышаться за, стена звук фортепьяно и женский голос, напевать русский песня. чепрак и кирпичов, страстный любитель русский песня, опрометью бросаться к дверь и прильнуть к замочный скважина; но звук плохо доходить до их жадный слух.
       - можно отдавать, так сказать, полжизни, - восклицать кирпичов, - чтоб послушать близко такой голос!
       чепрак быть тот же мнение.
       несмотря на поздний пора, по ходатайство урываева, желание они исполняться. дверь растворяться, и хозяйка представлять восторженный слушатель свой племянница, сидеть за фортепьяно, и три ее приятельница. племянница, девица год тридцать с лишек, не отличаться ни красота, ни хороший голос; но кирпичов и чепрак решительно растаивать: сердце их давно алкать эстетический пища, и только хор московский цыган мочь теперь полно удовлетворять они жажда.
       упрашивать певица спеть то один, то другой русский песня, они осыпать ее похвала и громко рукоплескать она. наконец, в порыв восторг, чепрак тихонько полагать на фортепьяно пятьдесят рубль. кирпичов последовать он пример, но полагать не пятьдесят рубль, а сто. тогда чепрак полагать двести; внимательно окидывать глаз его пачка, кирпичов полагать триста.
       певица, казаться, ничто не замечать. закатить глаз под лоб, страшно стучать палец по клавиша, она восторженно петь "черный шаль", и вдохновение ее с каждый минута возрастать.
       в полчаса очарованный слушатель наклать она на фортепьяно порядочный сумма.
       наконец бумажник чепраков истощаться, и он с прискорбие прекращать приношение. тогда только прекращать они и кирпичов, который, в порыв благородный щедрость, находить на он в разгульный минута, никак не мочь допускать, чтобы кто-нибудь давать много его слуга в трактир, музыкант, певица, цыган, фокусник, кто ни приходиться. раз в ресторация, где сидеть кирпичов один-одинехонек в ожидание приятель, входить неизвестный, окидывать комната презрительный взгляд и самый надменный тон потребовать "бутылка шампанское и два бокал". кирпичов тотчас же решаться оборвать он и крикнуть тот же слуга: "два бутылка шампанское и один бокал!"
       таков быть его самолюбие.
       пока кирпичов и чепрак слушать и награждать певица, остальной продолжать пить в первый комната. - и когда книгопродавец, наконец, воротиться туда, сердце его возрадоваться: стол быть загромождать бутылка. но, не без гордость пересчитывать они он вдруг схватываться за карман и озабоченный голос спрашивать чепраков:
       - деньги быть?
       - ни копейка! - с гордость отвечать купец чепрак.
       - и у я тоже немного: не хватить на расплата. а где урывай?.. да что! у он нечего и спрашивать. делать нечего: погодить, я сейчас съездить.
       и, покачиваться, он выходить на двор. ночь быть темный и пасмурный; мелкий дождь обращаться в ливень. кирпичов садиться в свой коляска и велеть кучер ехать домой.
       дорога укачивать он так, что голова начинать кружиться. приезжать, он прямо отправляться в свой магазин. глубокий тишина царствовать в знаменитый книгохранилище. освещать с улица красноватый блеск, окно с неспущенный гардина отражаться на потолок неподвижный светлый треугольник, повторяться на стена и паркетный пол, и в тот же время дрожать огонек каретный фонарь бегать по стена и потолок, будто догонять друг друг... нетвердый шаг хозяин глухо звучать в пустой и обширный комната; два-три здоровый крыса шмыгнуть между его нога, потревожить, сверх свой ожидание, в такой пора, когда сокровище человеческий ум по давний привилегия поступать в их исключительный владение... кирпичов подходить к свой конторка, и замок с пружина громко и резко щелкнуть, повиноваться рука, вооруженный ключ. звук его долго не умолкать. чувствовать смертельный кружение голова, кирпичов подымать крышка и, захватить ощупь полный горсть ассигнация, полагать они в задний, карман свой сюртук. повторять еще несколько раз то же и туго набивать оба карман, он запирать конторка и тот же нетвердый шаг пойти вон из магазин.
       - ну что, привозить деньги? - спрашивать купец чепрак, когда книгопродавец входить в комната.
       - вот! - отвечать кирпичов и, погружать рука в карман, с торжество показывать два пригоршня ассигнация.
       глаз невольно заблестеть у зритель. ассигнация быть весь крупный; между они попадаться и целый пачка, связывать, вероятно, по тысяча.
       все начинать увиваться около кирпичов. певица сделаться к он благосклонный. ее приятельница также улыбаться он с особенный любезность.
       являться вино, и пир начинаться снова.
      
    глава VI
    правый рука
      
       в шесть час утро, харитон сидорыч просыпаться и разбудить прочий приказчик. толстый и красный кухарка приносить огромный самовар и корзинка с хлеб. напиваться чай, каждый заниматься свой дело. правый рука, в халат, перед который сюртук его мочь показываться образец чистота и изящество, с растрепывать голова и неумытый лицо, садиться к свой стол и погружаться в работа. поминутно брать он то один, то другой толстый книга, прикидывать что-то на счет и записывать цифра на особый листок. не успевать он кончать свой дело, который, по-видимому, сильно интересовать он, как послышаться за спина его громкий шаг. он оглянуться и быстро вскакивать: перед он стоять кирпичов, возвращаться по черный лестница с ночной похождение. лицо его быть измятый и бледно, глаз тусклый, узел шарф торчать на бок, а конец его болтаться сверх сюртук; только два дырочка, уцелеть на шарф, свидетельствовать о брильянтовый булавка, который правый рука не замечать на свой хозяин.
       - а, душенька, вы уж за работа! - начинать кирпичов, дружелюбный подавать рука свой приказчик. - ну, добрый дело! а мы вот немножко покутить... не все работать... надо же и покутить... не правда ли, душенька?
       и он ласково полагать рука на плечо свой приказчик.
       - правда, - угрюмо отвечать приказчик.
       - полноте, харитон сидорыч, сердиться! полно, душенька! - восклицать кирпичов, который в нетрезвый минута делаться добрый и чувствительный с свой подчиненный, позволять себя многое высказывать и вообще обнаруживать человеческий сторона характер, спадать в он остальной время. - ведь я ты любить, ужасно любить... я вот все только и думать, как устраивать дело твой... уж быть уверенный... уж, пожалуйста, не беспокоиться: вексель не подавать ко взыскание... и зачем подавать? ты заслуживать... и из-под следствие выпутывать... я ведь понимать, харитон сидорыч, что вы я верный слуга... я ведь не бесчувственный скотина какой... просить что угодно: все сделать для ты... да я так ты любить, что готовый душа свой полагать за ты, душенька... я жалование вы прибавлять, харитон сидорыч, ей-богу, прибавлять... тысяча рубль... да я ты в доля принимать, душенька, десятый процент давать... разразить я гром... ну, поцеловать я!
       и кирпичов поцеловать толстый, неумытый губа свой приказчик.
       - ну, за что ты сердиться? ну, сказать: ну, неужели еще недовольный ты я?
       - я вы много довольный, - отвечать приказчик, по-видимому тронутый, - только...
       - ну, что только? что еще не доставать ты?.. ну, говорить.
       - только вот все насчет платье попрекать, - отвечать приказчик, потуплять глаз.
       - нельзя, душенька, нехорошо: перед публика стыдно... да что платье? вздор! я ты отличный платье сделать на свой счет... сегодня же позвать портной: мерка велеть снимать... так вот и разговор у мы про платье больше не быть.
       - много благодарный, василий матвеич, - сказать приказчик. - а вот я заготавливать вы выписочка: сегодня в банк платить.
       - как сегодня? уж будто сегодня, душенька?
       - сегодня, василий матвеич.
       - ну, что ж? сегодня, так сегодня и заплатить.
       - да и по три вексель: грачищев двадцать семь тысяча, стригонов и куницын срок подходить.
       - что вы, душенька, белена объедаться? - возражать кирпичов. - ведь у грачищев брать на восемь месяц.
       - точно на восемь; только ведь уж они проходить... вот изволить сам смотреть.
       и приказчик сыскать в толстый книга нужный страница; но кирпичов, не посмотреть, возражать:
       - верить, верить, душенька! проходить, так проходить! мудреный нет - забывать! деньги у я довольно... в банк хватить, и грачищев... только деньги, понимать, харитон сидорыч, не весь мой... надо на день сделать расчет с владимир александрыч... да еще надо задаток давать князь хвощовский.
       - какой хвощовский? за что?
       - новый издание предпринимать, - самодовольный отвечать кирпичов. - полный собрание сочинение князь хвощовский, в шесть том, с картина и чертеж.
       - охота вы, василий матвеич, пускаться опять в издание, - с неудовольствие замечать приказчик. - право, что в они прок? только деньги перевод! еще иной дело издавать книга полезный, а то вечно куча деньги потратить на печать, на бумага, на переплет, на объявление, а потом глядеть да сохнуть: гнить издание в кладовая. по правда сказать, не уметь вы выбирать, василий матвеич. вот окат издавать "средство вырощать черный ус и густой черный бровь"... оно, конечно, вздор, и купить она не только не выращивать черный ус, так и рыжий потерять, а посмотреть, как книга идти! всякий думать: верно, вздор, однако попробовать! черный ус всякий хотеться! а вот опять книга, тоже о волос: "средство сохранять навсегда густой волос и предохранять лицо от морщина до глубокий старость". шутка! кто помолодеть не хотеться?.. вот она и идти. а видеть книга: "нет более паралич"? а "лечение весь болезнь физический и нравственный портер и модера"? третий издание печататься!.. а "тайна быть здоровый, - богатый, долговечный и счастливый в отношение к прекрасный пол"? небось сочинитель не умирать теперь с голод, издатель тоже жаловаться не быть... тут, я вы сказать, василий матвеич, дело основывать на знание натура человеческий; а ваш аллегория, сметь сказать, просто вздор; с аллегория пойти по мир.
       - а что сказать журнал, когда я такой книга издавать становиться? - замечать кирпичов, зевать. - помиловать, душенька!
       - журнал! да вы не с журнал, а с деньги жить! верить вы я, василий матвеич, - продолжать с жар правый рука, обрадовать благоприятный минута высказывать хозяин свой взгляд на дело: - с журнальный похвала сытый не быть, только суетный гордость свой удовлетворять... а тут капитал - дело нешуточный! ну, вот наиздавать вы теперь философический и аллегорический книга. сочинение толстый: в иной тома четыре... сочинитель весь важный, а что толк? валяться экземпляр в кладовая.
       - да, правда, - замечать задумчиво кирпичов, - книга они точно скверно идти; как напечатать - сваливать в кладовая, а ключ хоть в нева кидать: не понадобиться. ни один издание даже не окупаться. я уж сам, признаваться, думать: отчего? человек прекрасный и уж в лета, пожить на свет, мочь набираться ум, а иной так даже известность пользоваться; поди, как год тридцать назад сочинение их идти! такой человек, что, кажется, и постыдиться вздор написать, - не то, что мальчишка какой, который с голод писать в шестой этаж... у они и кабинет отличный; как входить, тотчас почувствовать, что ученый и умный человек жить: библиотека огромный, стол письменный весь заваливать бумага, этажерка, кушетка, кресло, ландкарта на стена, конторка; на лицо такой соображение; заговаривать - точно книга: садиться и записывать. а издание нейти! просто и ум не прикладывать отчего!
       - я думать, - отвечать глубокомысленный главный приказчик после долгий молчание, - я думать, от то, что они слишком серьезно и аллегорически сочинять... человек важный, с достаток, они, натурально, не становиться справляться, что происходить даже и между дворянин, не только у купец и разночинец, который любить почитать, - а что прийти в голова, то и писать. вот и выходить аллегория; а какой прок в аллегория? уж поминать вы мой слово, василий матвеич: не доводить вы до добро издание философический и аллегорический... я думать, так они даже и не литература, а просто пустословие! умный человек не понести аллегория, а иногородный и плюнуть на она не захотеть. он давать, житейский, практический!.. вот, помнить, лето приходить к вы какой-то сочинитель, кажется лачугин... да, точно, лачугин! вот вы он прогнать, а окат за три золотой купить у он роман да теперь уж третий издание печатать.
       - знать, знать, душенька! о он теперь везде говорить... да ведь он сам виноватый. приходить бледный, мизерный такой, жаться, запинаться, точно сейчас уличать он, что он платок из карман украсть... "где вы служить?" - спрашивать я. - нигде, - говорить. "какой ваш чин?" - "никакой, - говорить. "что же, у вы родитель богатый человек?" - нет, - говорить, - бедный. "а какой звание?" - мой отец, - говорить, - мещанин... - ну, каков литератор? прилично ли я издавать мещанский сочинение?.. "пойти, - говорить, - на то быть щукин двор: там у вы купить, а я не мочь..." - какой же причина, - говорить, - ваш отказ?.. - я рассмеяться. "ну, какой причина? ты, любезный, посмотреть на себя, - говорить, - так и увидеть, какой причина... я, - говорить, - благородный человек приносить свой сочинение, да и у тот, душенька, брать не у всякий..." вот он и уходить да с тот пора и не бывать... а-а-а... уж не понимать, почему он посчастливиться! - - заключать, зевать, кирпичов, по мнение который, чтоб сочинение быть хороший, автор он следовать иметь крупный чин. - прощать, душенька; спать хотеться... а-а-а-а...
       - как же, василий матвеич, с вексель? ведь плохой быть, как срок пропускать.
       - ну, ужо подумать... а все хорошо... знать ли что?.. съездить к борис антоныч... попросить тысяча двадцать пять до зима да и вексель велеть заготавливать... я ужо подписывать... он не отказывать... а-а-а!
       кирпичов уходить спать.
       в десять час правый рука постучаться в ворота знакомый уже читатель дом на выборгский сторона, в глухой улица. рыжий мальчишка беспрепятственно пускать он в калитка и тотчас исчезать, предоставлять он полный свобода.
       бойко миновать два первый комната и достигать дверь третий, правый рука осторожно постучаться.
      
       работать в свой комната, башмачник услышать стук разбивать стекло над свой окно. как сумасшедший, кинуться он к полинек, но дверь быть запирать. думать, что полинька нет дома, он сбегать в кухня взять ключ у хозяйка, но она там не быть. башмачник опять отправляться наверх, опять дернуть за скобка - и, к удивление его, дверь отворяться! он входить в комната - и окаменевать от ужас: полинек, бледный, с окровавленный рука, стоять у разбитый окно; горбун в волнение ходить по комната. с минута башмачник дико озираться кругом, и вдруг страшный догадка освещать его ум; подымать сжинать кулак, он бросаться к горбун. горбун окидывать он презрительный взгляд и молча выходить. хозяйка поджидать в сени.
       - зачем ты запирать дверь? - яростно крикнуть она горбун.
       - вот ты на! - с ужас возражать девица кривоногов отступать. - не сам ли наказывать!
       он впадать в задумчивость и молчать. хозяйка начинать охать.
       - вот наделать дело! как бы что не выходить!
       он быстро подымать голова и погрозить она палка.
       - смотреть! ни один слово.
       - господи ты боже мой! да разве я дура?
       горбун выходить. вечер быть холодный; немногий звезда, одиноко гореть в разный конец темный небо, скупо освещать он; ветер, дуть весь день, наконец униматься. в переулок царствовать такой тишина, что слышаться непрерывный глухой гул, доноситься с другой, оживленный конец город.
       тишина и холод не успокаивать горбун. он дышать тяжело. походка его быть неровный и сердитый. на угол один улица обступать его извозчик и, похлопывать рукавица, предлагать свой услуга.
       - пойти прочь! - крикнуть он такой бешеный, шипеть голос, что извозчик попятиться и примолкать, но тотчас опоминаться и продолжать уже с намерение приставать к он.
       он останавливаться и становиться осыпать они самый едкий, раздражительный брань.
       - ах ты, горбатый образина! - кричать он извозчик.
       новый страшный ругательство быть они ответ; он грозно махать свой палка, и слово, бессвязно слетать с его язык, скоро походить на шипение змея, чем на человеческий голос.
       извозчик хохотать. наконец и сам он понимать, как смешной и жалкий, и опрометью бросаться прочь.
       выливать, такой образ, часть свой бешенство, горбун становиться немного спокойно. нет мысль его быть мрачный и путаться. он живо представляться его прошедший жизнь, его молодость, его безумный страсть; он вздрагивать и горько усмехаться... казаться, он дивиться, не мочь понимать, какой образ снова поддаваться старый волнение, снова испытывать старый мука... размахивать рука, он рассуждать вслух, что молодость и незнание жизнь мочь доводить он до страшный положение, в который человек безумствовать и дорожить свой безумие, невыносимый страдать и благословлять свой страдание, изнемогать, подавлять унижение, и готовый еще унижаться. "гордый женщина осмеивать мой страсть, подавлять и уничтожать мой самолюбие беспощадный презрение, сделать я зверь... но теперь?.. я любить бедный девушка... жених она бросать... что же теперь мочь помешать я. хоть один час наслаждаться счастие?.." горбун останавливаться; с минута он прислушиваться - и вдруг побежать с дикий крик, зажимать ухо... "она опять смеяться... переставать, пощадить!" - кричать он и бежать все скоро, будто за он кто гнаться. и точно: он чудиться, что гнаться за он женщина, прежде он любить. она потрясать воздух громкий, презрительный хохот и, то равняться с он, то забегать вперед, кричать он в ухо: "ты старый, ты безобразный; нет и не быть ты счастие в любовь!.." наконец горбун останавливаться и осматриваться; ничто не быть видно кругом, кроме море туман; короткий нога горбун тонуть в грязь. -
       он стоять посреди петропавловский площадь, где тогда еще не быть парк.
       горбун воротиться домой в глухой полночь, измученный и продрогнуть, и велеть затапливать печь. сидеть перед огонь, он бессмысленно смотреть на красный пламень. сырой дрова пищать и стрелять, пускать курчавый струя дым; горбун вздрагивать, осматриваться и снова обращать к огонь свой тревожный, измученный лицо. один мысль, о что бы ни начинать он думать, помрачать весь другой; один лицо стоять неотступный перед его глаз. стараться хладнокровно обдумывать свой положение, он сознаваться, что и безобразный и старый, что полинек слишком хороший, слишком честный, что даже деньги он тут ничто не сделать.
       и он вскакивать и, заскрежетать зуб, бешено вскрикивать:
       - нет, клясться, она быть мой! я хотеть мстить!..
       а потом снова впадать в тихий грусть, припоминать мелкий подробность знакомство свой с полинька день в день, час в час, все ее ласковый слово, добрый взгляд, - и лицо его сделаться кротко: он заплакать. в тот минута она представать он в такой свет, что он уничтожаться перед она. он думать, что недостойный она, что оскорблять она слишком глубоко и неблагодарно, что она единственный женщина, который не смеяться над он. он думать также, не потому ли только испугаться она любовь он, что привыкать видеть в немой отец, и жалеть, что давать воля свой безумный страсть...
       дрова сгорать. свешивать голова на грудь, горбун дремать. перед глаз он мелькать лицо, давно не видать, забывать. в один, который поражать резкий черта болезнь, доброта и страдание, он узнавать свой мать. бледный лицо нагибаться к он и шептать:
       - ты не быть такой, мой дитятко! злой человек ты такой сделать... беречься злой человек!
       - я они убивать, матушка! - вскрикивать горбун, вскакивать и дико осматриваться.
       через минута он снова сидеть, закрывать глаз, перед потухать уголья, и новый лицо, новый картина проноситься перед он. вокруг он дикий, заглохнуть сад; в сторона мрачно возвышаться барский хоромы. он входить в они. там греметь музыка, ярко блистать огонь, ходить и говорить разряжать гость. он все идти далеко и далеко, - он искать... кто?.. вот он внезапно вздрагивать и останавливаться. в богатый старинный кресло сидеть высокий женщина; на она гореть брильянт; глаз ее то становиться огромный, то суживаться, ноздря расширяться, лицо бледно, как у мертвый. с надменный и злобный улыбка она манить он к себя, и, увлекать: непобедимый сила, он повиноваться, преклонять колено перед гордый красавица... она нагибаться, шептать он нежный слово... но вдруг красавица заливаться дикий хохот, потолок с треск и грохот рухнуться.
       горбун опять вскакивать и осматриваться с испуг; уголья подергиваться пепел; быть совсем темно... он ложиться не раздеваться. тот же гордый женщина, тот же мысль - неотступный мучить он...
       с рассвет он вставать и приниматься за дело: считать много и долго, писать весь цифра и, наконец, задремать.
       когда он просыпаться, солнце пыльный столб проникать сквозь щель зеленый стор... старинный бюро и шкаф, очень массивный, огромный кожаный диван, длинный стол, заваливать бумага и книга, пол, обивать зеленый сукно, два окно с опускать стор - таков быть кабинет горбун. множество бумага, тома свод закон в старинный переплет с красный-сизый крап составлять главный его украшение.
       сон освежать и укреплять горбун. казаться, счастливый мысль посещать он: он полагать перед себя с решительный и спокойный вид почтовый бумага и становиться чинить перо; вдруг за дверь послышаться шаг.
       горбун подкрадываться к стена и подымать маленький гравюра; заглядывать через небольшой отверстие в тот комната, он тихо воротиться к свой стол и садиться.
       - входить! - крикнуть он, когда правый рука постучаться.
       отворять дверь, правый рука низко поклониться и почтительно становиться у порог.
       - что новый? что хорошенький? - приветливо спрашивать горбун, потирать рука и сообщать свой лицо обычный выражение добродушный лукавство.
       - дурак продолжать пьянствовать, - угрюмо отвечать приказчик.
       - Хе, хе, хе! не говорить так, - замечать горбун с свой тихий, тоненький смех, - не говорить так невежливый о мой любезный друг, о ваш хозяин, аккуратный, деятельный и почтенный василье матвеич. Хе! хе! хе!
       - какой он почтенный? - с негодование возражать приказчик. - пьянствовать, важничать, не помнить, ни кто должный, ни с кто получать следовать, затевать новый дурацкий издание...
       - ну, вы сегодня-таки сердитый на свой хозяин, - сказать горбун.
       - с он просто не хватить никакой терпение! - отвечать с жар главный приказчик. - поверять ли, как приниматься вчера пушить... и добро бы за дело! а то, зачем сюртук с заплата... что он в мой сюртук? доход, что ли, у он прибывать в магазин, когда я напяливать новый сюртук? да я в свой сюртук, а хорошо дело свой знать, чем он, кукла безмозглый, болван неотесанный...
       - ну, еще как-нибудь? - весело сказать горбун прищуриваться.
       - я, говорить, в тюрьма вы упрятывать... туда же с угроза... чучело размалевывать! а утро пьяный приходить да ну обнимать, целовать я... "нет у я друг хорошо - харитона сидорыч!" какой я ты друг!.. расхвастаться: жалование, говорить, прибавлять, в доля принимать, сюртук новый сшивать... а что? проспаться, так, кроме ругательство, ничто не дождаться... знать я, каков его обещание!.. вот как самый упрятывать в добрый место, так и быть знать, каково сюртук новый носить. по-моему, борис антоныч, коли дело так пойти, так весь его библиотека через полгода быть у вы в кладовая. вот и сегодня присылать двадцать пять тысяча просить.
       - добрый вести! добрый весть! - отвечать горбун. - только знать ли что? мочь быть, мы приходиться его поберечь.
       - поберечь? - запальчивый восклицать правый рука. - как поберечь?
       - я не говорить положительно, - отвечать горбун, - а, мочь быть: я, видеть, жена его жаль, ребенок малый... хе! хе! хе! книга пусть свозить ко я по-прежнему: я деньги быть, давать, только удерживать, сколько мочь, чтоб у другой не забираться... на тот конец, понимать, что если я вздумать пожалеть он, воротить он товар и долг рассрочивать, так чтоб он другой не придушить.
       - пожалеть? товар воротить? долг рассрочивать? - восклицать с ужас правый рука. - борис антоныч! да вы шутить изволить!
       - ну, как хотеть думать. только как занимать опять посылать, так прямо ко я идти: всякий книга в пять копейка с рубль настоящий цена брать... а там посмотреть, куда ветер подуть... Хе, хе, хе! малый ребенок... жена... как приходиться она идти с ребенок просить христос-ради, так увидеть, может, кто-нибудь она и пожалеть... становиться упрашивать... хе, хе, хе!
       и, довольный свой мысль, горбун долго и весело смеяться.
       правый рука, очевидно, иметь более определенный план касательно книжный магазин и библиотека на весь язык, и он с жар начинать развивать они; но горбун мучить страшный нетерпение.
       спроваживать приказчик, он тотчас же приниматься писать письмо. но оно долго он не удаваться; он рвать начинать листок и писать снова. наконец письмо быть готовый. полагать он в красивый конверт, горбун становиться надписывать адрес! - рука его сильно дрожать.
      
    глава VII
    западня
      
       что делать между то полинек с тот минута, как оставлять мы ее, негодовать и бледный, у разбитый окно, с порезать рука?
       по уход горбун ни полинек, ни башмачник долго еще не говорить ни слово; они сидеть молча и не глядеть друг на друг. полинек быть как убивать; она даже чувствовать к себя отвращение при воспоминание, что допускать горбун обнимать себя. наконец башмачник робко спрашивать:
       - он запирать дверь?
       - нет, - с неприятный чувство отвечать полинек.
       - так кто же?
       - я не знать, - с досада сказать полинек.
       башмачник подумать немного.
       - не давать ключ никто, - проговаривать он.
       - я знать!
       они снова замолчать. наконец полинек вставать и сказать слабый голос.
       - я ложиться спать.
       башмачник молча поклониться и выходить, но тотчас же вернуться и, взять подушка с диван, закладывать она окно.
       - вы запрет дверь? - прошептать он умоляющий голос.
       - да!
       и они расставаться. башмачник долго еще стоять за дверь и уходить лишь тогда, как полинек повертывать ключ.
       башмачник сбираться побивать хозяйка, но страх - не разглашать бы она со злость, что полинек быть запирать с горбун, - удерживать он; он не сказать ни слово, даже становиться вежливый с девица кривоногова, который прикидываться, будто ничто и не знать.
       оставаться один, полинек плакать и бранить себя за излишний доброта к горбун. его любовь страшно пугать она. она так привыкать считать он старик, что даже иногда думать, не показываться ли она; но вспомнить его взгляд, жаркий поцелуй, полинек вздрагивать.
       на другой утро башмачник постучаться к она. он входить озабочивать и усталый.
       - здравствовать, карл иваныч! - с принуждать улыбка сказать полинек.
       башмачник неловко поклониться.
       - как ваш здоровье?
       - ничто, я здоровый! - скоро отвечать полинек и невольно спрятать свой обрезать рука под платок.
       башмачник замечать ее движение и молча становиться выгружать из свой карман аптечный баночка, бинт и компресс.
       - это что? - с удивление спрашивать полинек.
       - для ваш ручка! - оробеть, сказать башмачник.
       - да я вы не давать перевязывать! - решительный тон сказать полинек.
       башмачник тоскливо посмотреть на свой лекарство.
       - откуда вы это взять? - строго спрашивать полинек.
       - я?..
       и башмачник, видимо, не хотеться сказать правда, но полинек так повелительный смотреть на он, что он, улыбаться, отвечать:
       - я... я взять у мой знакомый, франц иваныч.
       и, как нашалить ребенок, башмачник покраснеть и стараться избегать взгляд полинька. полинек с улыбка сожаление покачать голова и, грозить он палец, строго сказать:
       - по-вашему, сбегать в коломна с петербургский сторона ничто не значить?
       и в тот же минута она ласково протягивать он свой больной рука, как бы в вознаграждение за его хлопоты. башмачник ужасно обрадоваться; он не знать, какой мазь взять, нюхать, рассматривать баночка и, откашливаться, с озабоченный вид дотрагиваться до платок, чтоб развязывать он.
       полинек вскрикивать: "ай!" и отнимать рука.
       башмачник побледнеть и дрожать голос спрашивать:
       - вы больно?
       - нет, да не давать перевязывать: вы не уметь!
       башмачник жалобно посмотреть на она.
       - ну! - и полинек протягивать рука. - только скоро!
       она отвертываться, закрывать глаз, нахмуривать бровь и готовый быть закричать каждый минута, как будто она делать операция. башмачник с ловкость искусный хирург снимать платок с рука, прикладывать мазь и забинтовывать. улыбка удовольствие разливаться по его лицо, когда все быть кончать. он вопросительно посмотреть на полинька, который, как бы прислушиваться к что-то, с испуг проговаривать:
       - щипать!
       - это ничто, сейчас все пройти.
       башмачник стараться успокаивать она; но полинек, раздраженный сцена с горбун и бессонный ночь, быть капризный: она не хотеть ничто слушать и порываться сорвать повязка. башмачник приходить, в отчаяние.
       - ах, боже мой! - говорить он, - да я вы говорить, что не быть никакой вред. потерпеть!
       - вы почем знать? ваш франц иваныч не доктор.
       - я знать, - с запальчивость возражать башмачник. и, отворачивать обшлаг рукав, он сорвать с рука перевязка и показывать полинек обрез, довольно глубокий.
       - видеть, мазь лежать уж час три... я бы вы не решаться так...
       башмачник покраснеть и закрывать обшлаг рука. полинек вспыхивать и, качать голова, с упрек сказать:
       - это вы не стыдно?
       башмачник так сконфузиться, что чуть не плакать. он поспешить оправдываться:
       - я нечаянно.
       но сказать это, он весь вспыхивать, как зарево, и слеза блеснуть в его глаз; он опускать голова и стоять как преступник.
       карл иваныч принадлежать к тот редкий и несчастный человек, который не уметь сказать самый невинный ложь: они совесть восставать в такой случай, и они страдать, будто совершать преступление. странно бывать сталкиваться с такой человек; чувствовать, как они большой и правый, но, по опыт жизнь, жалеть они, и они вызывать невольный улыбка свой искренность, который годиться бы разве на необитаемый остров. но, к несчастие, и там она не применять к дело: там презираться весь качество, кроме телесный сила.
       полинек весь это понимать и при случай уметь солгать не краснеть. невинный ложь башмачник и его страдальческий вид вызывать печальный улыбка на ее личико. она вздыхать и, как бы в утешение бедный карл иваныч, сказать:
       - теперь не щипать.
       - вот видеть! - подхватывать обрадовать башмачник. - я быть уверенный!
       - зачем же вы обрез...
       но полинек не договаривать.
       - ай, смотреть! - вскрикивать она, указывать на рука башмачник, из который течь кровь.
       и полинек зажмуриваться и пошатнуться.
       башмачник кинуться поддерживать она, но она махать он рука. не знать, что делать, он спрятать больной рука в карман.
       полинек садиться и повелительный сказать он:
       - взять мазь и перевязывать рука!
       он выходить; полинек, посмотреть вслед он, пожимать плечо.
       в тот же день, к вечер, полинек получать письмо по городской почта. сначала она обрадоваться, думать, не от каютин ли, но рука быть незнакомый. полинек становиться читать:
      
       "как и что вы тронуть, чтоб вы прощать несчастный безумец? что я говорить, что я делать вчера, я ничто не помнить. вы еще так молодой, ваш сердце не огрубевать: вы понимать мой страдание. я сегодня чуть с ум не сходить при мысль, что вы не хотеть я видеть. вы не бояться: я задушить свой страсть; один только ваш счастие и спокойствие я быть жить. не хотеть скрывать, что, увидеть вы в первый раз у себя, в мой дряхлый и одинокий, как и я же, дом, я почувствовать, что я еще молодой, что не весь человеческий чувство убивать во я злой человек и обстоятельство. цель мой знакомство быть узнавать вы, обеспечивать ваш участь, давать вы средство к жизнь. вы не рожать убивать себя за труд, вы нужный веселый жизнь. все, что я бы мочь и хотеть было сделать... но... узнавать вы и ваш положение короче, я понимать, что надежда мой дерзкий, безумный, и я давать себя клятва смотреть на вы не иначе, как на свой дочь или сестра. я святой сдерживать она. я решаться отдавать ваш жених весь капитал свой, чтоб ускорять ваш счастие. я думать: пусть они жить счастливо; много ли надо я, старик? я быть любоваться их счастие, и мой страдание облегчаться. я так дорого ваш счастие, что я писать к один из мой приятель, жить постоянно в к*, как и что делать тот человек, который ожидать счастие быть муж такой кроткий и добродетельный девица. вчера утро я получать ответ. писать ли я вы то, что я чуть не убивать? да, в первый минута я быть возмущать его поступок. как! вы, вы обманывать! да это невероятно! свататься, тогда как он бросать свой невеста в петербург! а еще ужасно молчать о свой намерение..."
      
       полинек вскрикивать и зарыдать. злость и отчаяние душить она. не скоро она решаться продолжать чтение:
      
       "да, можно быть от что одуревать. но я, палагея ивановна, человек; я знать,, что и старый, и уродливый, но прежде все я человек. я немолодой только год, а чувство мой еще слишком свежий и сильный. я сознаваться, что это великий мой несчастие. когда первый минута мой отчаяние и злоба проходить, я сам не знать, как воображать себя, что я свой преданность вы тронуть, что седина мой быть вы порука в прочность ваш счастие... я поспешить, я забываться, я испугать вы. вы так же отчасти способствовать это. ваш подозрение о какой-то умысел, ваш слово затмевать мой рассудок. но теперь вы видеть, что я заставлять открываться вы. неужели вы не прощать минута безумие тот человек, который готовиться для вы на весь жертва? вы теперь несчастный: мочь быть, вы скоро понимать мой мучение. нет в мир отец, который бы нежно любить свой дочь, чем я вы, палагея ивановна, быть любить теперь, когда все для я кончать, когда узнавать я о несбыточность мой надежда. нет брат, который бы столь уважать свой сестра, как я уважать вы.
    ваш и пр.
    борис добротин.
      
       PS. один ваш строка я оживлять. нет страшно мучение на свет, какой я теперь испытывать. клясться память мой мать, что я во все раскаиваться. да смягчаться ваш сердце и да прощать оно несчастный его вольный и невольный проступок, за который - видеть бог - я жестоко наказывать!.. письмо из к* у я в рука; если пожелать, мочь он видеть".
      
       так кончаться письмо. полинек, как сумасшедший, плакать над он. она не знать, к кто прибегать, у кто просить совет. у кирпичовый много и свой горе; притом полинек вспомнить, что не послушаться ее предостережение, и теперь бояться упрек. самолюбие также не позволять она видеться с горбун: мысль, как она оскорблять свой жених, если слово горбун оказываться ложь, пугать она. она день и ночь плакать, она быть противно смотреть на человек, с башмачник она обходиться очень сухо, что убивать он. горбун писать к она каждый день, умолять о позволение являться и бывать у она по-прежнему, доказывать, что каютин, обманывать она, не так виноватый, как мочь показываться: он еще молодой, и страх связывать свой участь тяжелый обязанность семьянин мочь подвигать он на дурной поступок; советовать она первый написать, что она разрывать с он весь отношение, и клясться, что он заменять она все; богатство его быть принадлежать она; человек, любить она, быть и его друг, не только она быть жить в довольство, но даже и друг ее нищета не быть знакомый; клясться, что великий его счастие быть она отец и брат... и затем снова начинаться мольба о свидание. он даже писать, как тяжело взять на свой душа погибель человек, и вслед за то прибавлять, что он так сильно страдать, что готовый налагать на себя рука. "не допускать человек совершать преступление; оно пасть на ваш голова!" горе так душить бедный полинька, что она, наконец, решаться идти к надежда сергеевна, рассказывать все и просить совет. когда же надежда сергеевна, выслушивать она, становиться с негодование бранить горбун, уверять, что он с умысел чернить каютин, и просить полинька ничто не верить, - полинек так обрадоваться, что вскрикивать и с рыдание кинуться обнимать свой подруга. будто камень сваливаться с ее грудь, когда она услыхать голос в защита дорогой она человек. надежда сергеевна советовать даже не читать вперед письмо горбун, а возвращать они нераспечатанный. полинек так и сделать с первый письмо горбун, который в тот же вечер получать.
       день через два после то она случаться выходить со двор. она повеселеть; весь мысль она быть теперь занимать каютин; она стыдиться прежний свой опасение и слезать. отходить далеко от дом, полинек почувствовать, что кто-то за она идти. быстро повертываться, она отскочить в сторона и остолбенеть: перед она стоять горбун. весь его фигура выражать страшный страдание; платье быть в беспорядок; глаз его глубоко впадать, зуб быть плотно стискивать, как будто он бояться открывать рот, чтоб не вылетать стон из его грудь. полинек, опомниться, быстро пойти свой дорога; но нога плохо повиноваться она, и она готовый быть упасть.
       тихий голос горбун долетать до она. в он быть много странный насмешливость.
       - вы я не узнавать?
       полинек вздрагивать и ускорять шаг.
       - что же вы молчать? - строго спрашивать горбун и поравняться с она.
       она отскочить, останавливаться и смотреть прямо он в лицо. он вынимать из карман письмо и подавать она.
       - я больной, я едва ходить, а вы заставлять я целый день бегать по город, чтоб встречать вы.
       - я не быть читать! - сказать полинек, отталкивать письмо рука.
       - нет, вы должный он прочитывать! - повелительный сказать горбун и сила вкладывать она письмо в рука.
       полинек вздрагивать от его прикосновение: она живо представляться тот ужасный вечер, страстный взгляд горбун, его поцелуй и объятие. вспыхивать, она схватывать письмо, разрывать он в мелкий кусочек и с негодование бросать далеко от себя.
       бумажка, дрожать, летать по воздух.
       горбун помертветь; губа его дрожать, адский злоба разливаться по весь лицо. он задыхаться от волнение. кинуть разрывать письмо, полинек посмотреть на горбун с отвращение и скоро пойти прочь. горбун с минута стоять в какой-то оцепенение; лоскуток его письмо, как злой дух, летать и кружиться в воздух и падать у его нога.
       он сделать отчаянный жест и пускаться догонять полинька, который чуть не бежать.
       - напрасно вы так бежать: вы думать, что я уж так старый, что не догнать вы? - язвительный сказать горбун, догнать полинька.
       она молчать и все бежать вперед.
       - а, вы не хотеть я слушать? вы не хотеть читать мой письмо? - угрожающий тон сказать горбун, заглядывать она под шляпка.
       она быстро отвертываться; горбун обходить на другой сторона и, встречать испуганный взгляд ее, тихо засмеяться.
       - вы думать, - продолжать он, - что вы хорошо делать, поступать со я так жестоко? я знать, вы, верно, учить, наговаривать на я...
       - я никто не научать! - сказать полинек.
       - а, а, а! так вы сам весь это делать! так вы по собственный желание я тиранить!
       и горбун заскрежетать зуб.
       - хорошо, хорошо, - прибавлять он, - мучить я, рвать мой письмо, топтать я в грязь, презирать старик!
       и горбун все возвышать голос и стучать палка о тротуар. прохожий начинать посматривать на они. полинек тоскливо осматриваться и, завидеть извозчик, закричать он:
       - извозчик!!
       - не звать он! - повелительный сказать она горбун вполголоса.
       - я уставать, я хотеть...
       - я не пускать вы! - грозно сказать горбун. полинек еще громко позвать извозчик; извозчик подъезжать, соскакивать с дрожки и, нагибаться к полинек, спрашивать:
       - куда угодно, барыня?
       полинек хотеть говорить, но горбун закричать извозчик:
       - не надо, пойти прочь!
       - надо, что ли? - сердито спрашивать извозчик.
       полинек сделать движение к дрожки: горбун схватывать она за рука и, сжинать она, шепнуть:
       - не сметь! пойти прочь, дурак! - крикнуть он извозчик.
       извозчик кинуться на свой дрожки и, ударять по лошадь, насмешливо сказать:
       - туда же, ругаться, горбунишка пучеглазый!
       стук отъезжать дрожки приводить полинька в отчаяние, она останавливаться и, посмотреть с злоба на горбун, полный слезать голос сказать:
       - чего вы от я хотеть? я вы ни видеть, ни слушать не хотеть!
       и она хотеть перебежать дорога, но сталкиваться лицо к лицо с молодой белокурый мужчина. вскрикивать и с испуг взглядывать на он, полинек пускаться через грязный улица, проворно перепрыгивать с камень на камень.
       горбун кинуться за она; но молодой человек, протягивать свой щегольский палка, загораживать он дорога и жадно любоваться грациозный ножка полинька: перепугать, забывать весь, она высоко приподымать платье.
       - куда ты? куда на старость год? - насмешливо спрашивать молодой человек горбун.
       в его взгляд и движение быть что-то презрительный. лицо его быть нежно, волос густой, золотистый, костюм щеголеватый и изысканный до щепетильность.
       горбун с сердце отталкивать палка и пускаться в погоня за полинька; молодой человек засмеяться, провожать он глаз. завидеть горбун, полинек перебежать на прежний сторона улица и быстро проходить мимо молодой человек, не замечать он. но он не спускать глаз с раскраснеться личико девушка, пока оно быть видный.
       горбун тоже перебежать улица.
       - стоять! - повелительный крикнуть он молодой человек. - изволить-ка сказать, за кто это ты бегать? а?
       и он засмеяться. горбун не отвечать, продолжать смотреть на бежать полинька.
       - да что это? что с ты?
       горбун быстро повертывать голова к лицо молодой человек и смотреть вопросительно, с неудовольствие, который не мочь скрывать.
       - кто она такой?
       - разве она вы понравиться?
       - ну, а ты нужно знать? - с презрение спрашивать белокурый молодой человек.
       - да, я знакомый с она.
       - то быть как знак? - двусмысленный спрашивать молодой человек.
       горбун стискивать зуб и с запальчивость отвечать;
       - ну, как бы вы быть знакомый с свой невеста!
       - что такой? с невеста?! ха, ха, ха! так ты жених?.. ха, ха, ха!.. ну-ка сказать я, где жить твой невеста?
       горбун побледнеть.
       - вы на что? - спрашивать он. - я хотеть она видеть, то быть твой невеста... ха, ха, ха!
       - она трудно видеть, - глухой голос сказать горбун.
       - что за вздор? ты, кажется, гордиться свой будущий жена.
       горбун весело улыбаться.
       - вот, небось, - замечать молодой человек, - про этот я ничто не говорить, а она хорошо весь твой рекомендовать.
       - незачем быть говорить: я знать, что она не чета другой... -
       молодой человек презрительно засмеяться;
       - ты уж слишком много она приписывать! не потому ли, что она твой невеста?
       - смеяться, сколько угодно; но вы знать только женщина слабый, который любить деньги. быть еще другой, который умирать с голод, а не продавать себя: так, видеть ли, я потому вы ничто и не говорить о она.
       - ну, хорошо, - перебивать молодой человек, - полагать, быть такой женщина, полагать! но, видно, они существовать только для горбатый жених. вот, я думать, ты надувать!
       и он засмеяться. горбун задрожать.
       - да она еще не мой невеста! - сказать он задыхаться голос.
       - ну, я все равный! а вот, знать ли, что я ты сказать? ты хороший доставать я деньги,
       - хорошо, только процент тот же.
       - помиловать, брат, этот чистый воровство, грабительство! - запальчивый возражать молодой человек.
       - как угодно! - равнодушно отвечать горбун.
       - ну, так и быть, обрабатывать!
       и молодой человек пойти прочь, но тотчас же обертываться к горбун и крикнуть:
       - ты я адрес ее приносить!
       - я уж вы сказать, - с бешенство отвечать горбун, - что она не такой... - как ты глупый сегодня с свой недоступный красавица!
       они расходиться.
       прибегать домой, полинек собирать письмо горбун, зажигать свеча и начало они жечь. пламень быстро охватывать тонкий листок; полинек с отвращение кинуть они и, сердито затаптывать черный пепел, по который бегать огненный искра, гордо подымать голова, как будто побеждать свой враг.
       с тот день она не решаться выходить со двор один. время идти, а новый письмо от горбун не быть, и полинек уже начинать думать, что он забывать о она, как вдруг опять приносить письмо. обманывать адрес, надписывать незнакомый рука, она распечатывать и прочитывать он. оно состоять из несколько строка:
      
       "близкие вы человек находиться в очень затруднительный положение. вы, верно, догадываться, кто? срок по заемный письмо в очень значительный сумма оканчиваться. если вы принимать участие в они, то доставлять я случай вы видеть. при свидание вы узнавать все в подробность. ваш и пр.
    борис добротин."
      
       полинек испугаться и хотеть тотчас бежать к надежда сергеевна, но страх встречаться с горбун останавливать она; она решаться подождать башмачник, который не быть дома, и просить он проводить она. знать хорошо жизнь кирпичов, его беспечность, расточительность, она не мочь не поверять письмо горбун, и беспокойство она с каждый минута возрастать. она уже решаться было писать к горбун, чтоб он приходить к она, но одумываться. дождь, идти весь день, к вечер поливать сильно. полинек прислушиваться к его однообразный шум, к унылый вой ветер, и волнение ее усиливаться. а башмачник все нет! она не знать, что делать.
       входить хозяйка и подавать записка: надежда сергеевна просить полинька приезжать тотчас же к она. это окончательно убеждать она, что горбун правый.
       - взять я извозчик, - сказать полинек хозяйка, спешить одеваться.
       - на что вы извозчик? ведь карета за вы присылать.
       - неужели? - радостно вскрикивать полинек, но тотчас же прибавлять печально: - боже мой! не случаться ли что?
       - ишь, дождь как лить, точно из ведро! - замечать хозяйка, протирать запотевать стекло.
       - потрудиться запирать мой комната, а ключ полагать на второй ступенька; я, мочь, поздно приезжать, - торопливо сказать полинек и выходить.
       провожать ее глаз, хозяйка начинать все обнюхивать и рассматривать.
       - поздно прийти! - ворчать она. - добрый человек уж спать теперь ложиться, а она в гость ехать.
       полинек выходить за калитка. на улица быть темно и сыро.
       - сюда, барыня, сюда! - крикнуть извозчик, открывать дверца карета.
       - кто ты присылать?
       - кто? - запинаться, повторять извозчик. - да кирпичовский артельщик нанимать.
       - а! ну, так скоро, скоро!
       и полинек кинуться в карета, гореть нетерпение видеть надежда сергеевна.
       извозчик лениво захлопывать дверца; четвероместный карета медленно двинуться. сырой и душный воздух, скопиться в она, неприятно подействовать на полинька. унылый вой ветер теперь еще ясно слышаться она, а дождь громко барабанить в крыша карета и неистово стучать в стекло, будто негодовать, зачем они не отворять. мысль полинька быть печальный: положение кирпичовый представляться она в мрачный краска. она жаться в угол карета и плотно кутаться в свой бурнус.
       вдруг в карета послышаться легкий шорох.
       сильный страх охватывать полинька. она прислушиваться, с усилие всматриваться, - наконец становиться храбриться, стараться отвлекать свой внимание, даже начинать тихонько петь; но карета сильно тряхнуть, и что-то живой зашевелиться в она.
       полинек с ужас кинуться к окно, отворять он и закричать извозчик:
       - стоять!!
       но слабый голос ее быть заглушать вой ветер и стук колесо. дождь хлестать она в лицо, ветер срывать с она шляпка... полинек отшатываться в глубина карета и снова тот же шорох явственный прежний послышаться она.
       ни живой ни мертвый, садиться она на свой место, и кровь хлынуть она в голова, сердце замирать: против она в темнота сверкать два глаз, неподвижно устремлять на она.
       в один минута в ум испуганный девушка мелькнуть тысяча предположение. не вор ли? но что за мысль забираться в карета? и что у она взять? разве один бурнус?.. "что же это такой?" - в ужас спрашивать себя полинек, не сводить глаз с угол карета, где продолжать сверкать неподвижно устремлять на она глаз.
       или это призрак, порождать ее расстроенный воображение?
       страх все сильно овладевать она, и, наконец, она бросаться к дверца карета и торопиться открывать она; но дрожать рука плохо повиноваться она, сила изменять...
       карета быстро катиться по мостовый с страшный стук, блестящий глаз становиться все близко и близко подвигаться к полинек.
       - кто тут? кто тут? - закричать она дикий голос.
       ответ не быть. полинек кинуться к другой дверца и пытаться отворять она. все быть напрасно: ручка вертеться, а дверца не уступать, как будто быть заколачивать.
       - боже мой! боже мой! - в отчаяние повторять полинек и, закрывать лицо рука, заплакать. глухой рыдание раздаваться в карета.
       и вдруг тихий, дрожать голос спрашивать:
       - о что вы плакать?
       - борис антоныч! - вскрикивать полинек. она не ошибаться: то быть действительно горбун.
       - о что вы так горько плакать? - более твердый голос повторять он. - зачем вы здесь? - в ужас спрашивать полинек.
       - я нужно вы видеть! отчего вы я не отвечать на мой сегодняшний записка? - строго спрашивать горбун, приближаться к полинек.
       - выпускать я ради бог, выпускать! - отчаянно кричать она, мешаться в карета.
       - один слово! - умоляющий голос сказать горбун.
       - я не хотеть вы слушать, выпускать я! - продолжать кричать полинек, зажимать себя ухо.
       - палагея ивановна, неужели...
       горбун не успевать договаривать свой мысль, как полинек кинуться к окно и, высовываться из он, кричать:
       - стоять! спасать, спасать!
       - палагея ивановна! что вы делать? успокаиваться!
       и горбун с сила оттаскивать она от окно, потом пошарить в угол карета, и в тот же минута карета останавливаться.
       горбун отворять дверца и, отбрасывать подножка, сходить вниз, но на последний ступенька останавливаться и, повертываться к полинек, сказать:
       - я видеть, что вы решаться я убивать свой безрассудный поведение. вы я не давать слово сказать вы в мой оправдание. но вы теперь ошибаться. я употреблять средство даже неприличный в мой лето: я спрятаться, в карета... не затем, чтоб оправдываться... я хотеть с вы говорить о дело очень важный, где наш отношение быть бы совершенно в сторона. и вы жестоко я обижать... вы я выгонять, палагея ивановна! смотреть, не раскаиваться!
       горбун спрыгивать и становиться проворно захлопывать ступенька.
       полинек испугаться. голос горбун звучать такой искренность... и он сам так покорный... между то, что же быть с надежда сергеевна?
       и бедный девушка машинальный произносить:
       - борис антоныч!
       как ни быть слабый она голос, горбун расслышать он; в один, секунда он очутиться опять в карета против полинька и спрашивать она:
       - что вы угодный?
       но быстрота, с какой вскакивать он в карета, поражать полинька, и в новый испуг она отвечать:
       - я вы не звать!
       горбун заскрежетать зуб и, быстро выпрыгивать из карета, угрожающий голос сказать:
       - прощать... мочь быть, навсегда!
       потом он засмеяться по-своему - тихий иронический смех, с сила захлопывать дверца карета и дико закричать кучер:
       - эй, везти, куда приказывать!
       горбун не выходить у полинька из голова. его большой сверкающий глаз, голос, который он прощаться с она, быстрота движение, странный в такой год, - весь так поражать она, что она не мочь ни о чем много думать...
       уж не один, а тысяча горбунов сидеть в карета: их глаз быть устремлять на она, и скрежет зуб заполнять карета. полинек чувствовать, что в голова у она весь вертеться; горбун тоже завертеться... полинек закрывать глаз и прислонять головка к угол карета. она не помнить, долго ли оставаться в такой положение... ветер вдруг пахнуть она в лицо, и знакомый голос произносить так проворно, как только мочь говорить один сиделец щукин двор, зазывать прохожий в лавка:
       - пожаловать-с!
       узнавать кирпичовский артельщик, обрадовать полинек чуть не кинуться он на шея.
       - здесь? - торопливо спрашивать она.
       - здесь, пожаловать-с! - отвечать артельщик и, пропускать полинька в калитка, закричать извозчик: - пойти!
       калитка с шум захлопываться. на двор быть страшный тьма. нигде ни признак огонь. дождь лить как из ведро.
       - куда же мы приезжать? -спрашивать полинек, осторожно ступать по какой-то скользить доска за свой вожатый.
       - пожаловать-с! - отвечать опять артельщик и становиться подниматься на какой-то крыльцо.
       они входить в сени, потом, отворять какой-то дверь, снова подниматься по лестница и, наконец, очутиться в длинный и темный коридор. шаг их печально раздаваться в тишина. сырой, удушливый воздух, паутина, который полинек чувствовать на свой лицо, - все показывать, что человек быть здесь редкий гость. полинек опять становиться страшно, и, схватывать артельщик за рука, она робко спрашивать:
       - да куда же мы идти?
       - пожаловать-с, - отвечать артельщик и отворять дверь.
       полинек нерешительно переступать порог, и дверь тотчас захлопываться.
       комната, куда входить полинек, быть совершенно темный.
       - где же надежда сергеевна? - спрашивать полинек и обертываться.
       но артельщик уже не быть.
       вдруг комната освещаться, и ужас, ни с что не сравнимый, охватывать душа несчастный девушка: у противоположный дверь показываться горбатый фигура со свеча в рука. полинек хотеть вскрикивать, но голос недоставать, и она стоять недвижно, не сводить свой черный прекрасный глаз, обезумить ужас, с горбун...
       точно, фигура его мочь испугать в тот минута. он быть бледный, по губа он пробегать судорожный улыбка, тогда как глаз сохранять выражение неумолимый жестокость; грудь его высоко подниматься, и рука, держать подсвечник, дрожать. медленно и плавно становиться он подвигаться вперед, поводить свеча и глаз вокруг комната. увидеть помертвелый лицо полинька, он приостанавливаться и поставлять свеча... через минута, закладывать рука за спина и язвительный улыбаться, начинать он приближаться к полинек мерный и тихий шаг, как будто бояться она испугать.
       но сильно уже не быть возможность испугать несчастный полинька... с отвращение отшатываться при его приближение, она слабо вскрикивать и упасть... в объятие горбун.
      
       башмачник быть покойный весь ночь: он сказать, - что полинек поехать к надежда сергеевна. утро рано он сидеть за работа и прилежно обшивать ленточка башмак. вдруг к он вбегать встревожить надежда сергеевна и отчаянный голос спрашивать:
       - где поля?
       работа выпадать из рука башмачник; он вскакивать и дико смотреть на надежда сергеевна.
       - разве она не у вы? - спрашивать он.
       - она не быть вчера у я; по просьба муж я писать к она, чтоб она приезжать. ждать, ждать: нет она!
       и она заплакать.
       башмачник схватывать себя за голова:
       - где же она? боже мой, что с она? не он ли... злодей...
       башмачник подымать голова; лицо его наливаться кровь, посинелый губа дрожать. он кинуться к надежда сергеевна и, схватывать ее рука, раздирающий голос кричать:
       - где же, где же она? - говорить скоро!
       слагать рука на грудь, он смотреть на она умолять взор и слабый голос повторять:
       - где же она?
       - я бояться... - начинать надежда сергеевна; но слеза помешать она продолжать.
       в какой-то исступление башмачник бегать по комната. он рвать на себя волос, бить себя в грудь, страшно стонать, будто он выворачивать член... надежда сергеевна забывать собственный горе и становиться он успокаивать.
       - я сейчас пойти к он, - кричать башмачник, - я заставлять он!
       - боже мой! если что случаться, о, она не переживать! - в испуг сказать кирпичов.
       - замолчать, замолчать! - закричать башмачник, зажимать себя ухо.
       - сходить попросить кто-нибудь, чтоб защищать сирота!
       - а! - радостно закричать башмачник. - я знать, кто мочь она защищать!
       он ударять себя в лоб и бросаться в другой комната. там он быстро становиться одеваться, весь надевать навыворот, ничто не мочь отыскивать, держать шляпа в рука, а сам искать она всюду.
       - бежать скоро! что с она?.. бедный, бедный поля!
       башмачник выбегать из комната. надежда сергеевна хотеть быть идти за он, но не мочь он догнать. она вернуться в его комната и заливаться слеза, повторять отчаянный голос:
       - бедный, бедный поля!..
      
    глава VIII
    выстрел
      
       много город, деревня, мост, барский дом, бесконечный равнина и лес проехать каютин. много раз спускаться он в овраг и подниматься на гора, перелагать свой пожитки, засыпать и просыпаться, то вспрыскивать дождь, то окружать облако пыль.
       с лишек пятьсот пестрый верстовой столб мелькнуть перед его глаз. сначала все занимать и развлекать он... лес, бесконечно тянуться вдоль дорога, манить он в свой прохладный тень, и, уступать очарование, он иногда останавливать ямщик и бежать туда... сырой холод обдавать он; в таинственный полумрак, в глухой, непрерывный ропот дерево чудиться он что-то угрожать; тысяча лесной крик разом оглушать он, - он вздрагивать, он становиться и грустно и страшно. и бесконечный нива с волноваться колос, и другой нива, черный, рыхлый, с рассеянный по она поселянин, и барский дом, мелькнуть на пригорок, среди подстригать зелень, забор и служба, и баба с валек, странно сгибаться в глубина овраг на лава, и помещик, проскакать на лихой тройка с колокольчик и бубенчик, и заседатель, ехать на обывательский пара... словом, все встречный живо интересовать молодой человек и пробуждать в немой бесконечный дума...
       он читывать рассказ, о южный франция, о рейн, где, по выражение турист, каждый клочок земля, каждый развалина нашептывать путник "повесть седой старина". и не встречать древний развалины, каютин вопрошать мелькать перед они лес, нива и прочее.
       и лес, нива, хоромы и деревенька не оставаться безответный на его вопрос.
       когда он входить в лес и останавливаться, объять таинственный трепет, вдруг невдалеке раздаваться резкий звук охотничий рог, слышаться дикий крик и лай собака. крик становиться все близко и разнообразный, хор собака все дружный и музыкальный; но каютин быстро удаляться к свой повозка и приказывать ехать скоро, вероятно опечаливать воспоминание, что отец его, дед, прадед и весь предок быть великий псовый охотник. такой образ, в дикий звук, отвечать на его сокровенный дума, мочь быть слышаться он рог прапрадед, полагать основание нищета свой потомок.
       когда случаться он засматриваться свой вопрошать взор на чернеть нива и мирный селянин, брести в свой сельский одежда за борона, мужик, вдруг затягивать унылый песня; босой мальчик год шесть, который ветер сбивать с нога, идти к он с обед. мирный селянин садиться на свой борона, есть хлеб с лук, пить квас из деревянный жбан, нагибать он к свой лицо, и потом снова идти за свой борона и затягивать свой песня. каютин становиться тяжело - вероятно, от песня: наш народный песня так унылый.
       но нет надобность пересказывать, какой дума и легенда нашептывать каютин чернеть нива, серый деревенька, бесконечный лес и барский хоромы с огромный сад, домашний театр и затея деревенский роскошь.
       неудивительный, что каютин занимать дорога. он не видать деревня и поле с десятилетний возраст, если исключать дача, куда иногда отправляться он к знакомый напиваться чай и сыграть в преферанс.
       один сын у отец, каютин расти свободно и весело на вольный деревенский воздух. но отец его проматываться; на последний деньги отправлять он сын в петербург к старый сослуживец, с просьба определять мальчик в дворянский полк. с тот пора каютин не видать свой отец и свой родина. старик скоро умирать. его деревня, продавать с публичный торг, купить родственник покойный, приходиться наш герой дядя по мать. к он-то теперь ехать каютин.
       поступать в дворянский полк возможность не представляться, за что каютин, не чувствовать призвание к военный служба, впоследствии горячо возблагодарить судьба. он отдавать в гимназия. за он платить дядя. каютин никогда не отличаться особенный прилежание, но, начинать понимать свой положение, учиться настолько хорошо, что выдерживать экзамен в университет.
       около тот время дядя, человек причудливый, решительно отказываться давать он содержание.
       каютин становиться жить урок, причем иметь удовольствие убеждаться собственный опыт, как трудный и подчас горький хлеб, добывать продажа свой время в тот период жизнь, который нужный человек на, собственный образование.
       кончать курс, он попробовать служить; но служба требовать труд упорный и непрерывный, - а каютин хотеться жить. он не всегда являться аккуратно к свой должность и подвергаться выговор. тут примешиваться дело, который называть сердечный, - каютин сходиться с полинька и горячо полюбить она: аккуратно ходить на служба не оказываться уже никакой возможность. каютин выходить в отставка и возвращаться к урок, проводить весь остальной время у свой невеста.
       школа бедность, который все безусловно называть очень хороший, но куда никто не отдавать ребенок свой добровольно, в один случай приносить каютин действительный польза: он вынести из она глубокий убеждение; что бедный человек жениться сущий гибель.
       полинек, выучивать в тот же школа практический взгляд на жизнь, быть тот же мнение.
       вот почему, они не сделать тот глупость, который многие делать в их год и за который потом дорого платиться.
       за весь то оба они быть совершенный ребенок; доверчивый, склонный к увлечение и неопытный. быть каютин опытный, встречаться случайно с человек, способный поколебать его безотчетный вера, он не отважиться бы на свой трудный странствование.
       но судьба распоряжаться иначе. она не сталкивать он с такой человек в решительный минута, - и вот каютин нестись навстречу неизвестный будущее.
       но мысль о покинутый невеста не оставлять он ни на минута. он беспрестанный оглядываться: не видеть, разумеется, ничто, кроме пыльный дорога, прихотливый вьющийся по крутизна и овраг, и только чувствовать с нестерпимый боль в сердце, что все расти и расти пространство между он и его полинька... где конец его долгий странствование? и какой конец? что быть с он и что с полинька? так ли она твердый, как говорить, и она ли, слабый, беззащитный и почти бесприютный ребенок, вынести весь невзгода, который, мочь быть,, она ожидать? не умирать ли она при первый несчастие, который некого быть от она отвращать, при первый болезнь, в который некого быть позаботиться о она?.. не оскорблять ли, не опутывать ли ее злой и развратный человек, и не пасть ли она, когда болезнь или другой несчастие доводить она до нищета? она молодой и беззащитный...
       не пожертвовать ли долгий, спокойный, но далекий и, мочь быть, несбыточный счастие короткий, но верный счастие? не воротиться ли? полинек, верно, быть рад...
       и каютин почти готовый быть воротиться... но другой мысль толпа тесниться в его голова... сырой, холодный комната; плач больной ребенок; бледный, печальный женщина, некогда прекрасный, теперь изнуренный труд и забота... она сам приносить связка щепа, чтоб нагревать сырой подвал... она провожать бессонный ночь за работа. она молчать, она весело он улыбаться... притворяться счастливый... но она розовый щека блекнуть, в ее улыбка проглядывать слеза... и это его полинек!.. - она сам носить дрова, она поминутно выбегать в сени; но частый перемена воздух только усиливать она гибельный кашель, который она напрасно стараться скрывать... грудь ее расстраивать... она должный умирать. и сам он? где прежний веселость? упорный борьба с нужда сделать он угрюмый, ожесточать он... с досада и злоба смотреть он на страдание близкий сердце, который "не мочь помогать... упрек, сожаление и проклятие вертеться у он на язык... полинек умирать в чахотка...
       - ступать скоро: получать на водка! - кричать каютин ямщик взволновать голос.
       он помнить свой женатый приятель, который быть здоровый и веселый - и становиться унылый и бледный; быть благородный и добрый - и становиться малодушный и раздражительный; говорить о снисхождение и прощение - и становиться тирана свой бедный жена, который в свой очередь они тиранить... "а ведь у многие из они, - думать каютин, - характер быть не мало мой, и любить они свой невеста до безумие... нужда! нужда!"
       не воротиться каютин, но подаваться весь вперед с заметный быстрота, благодаря легкость свой поклажа, хороший дорога и русский ямщик, который сам не любить ездить тихо. он платить за пара, но он везде запрягать тройка.
       тройка он спускаться в овраг, проехать с грохот по живой мост, в который ходить и дребезжать каждый бревно, взъезжать на пригорок и бойко -подкатываться к станционный дом.
       - лошадка, да скоро! - сказать каютин, выскочить из телега, весь запылить, и слегка кивнуть голова смотритель, поражать какой-то странный, напряженно-грозный выражение лицо, изрыть рябина, в глубина который виднеться черный точка, так что физиономия смотритель иметь такой вид, как будто быть посыпать перец.
       смотритель курить и, сильно, надувать щека, пускать дым с непринужденность пароходный труба, исправно делать свой дело. на его коротенький, очень тоненький чубучок, как яйцо на булавка, торчать огромный труба с медный крышка, который можно быть убивать человек, все вокруг он иметь размер обширный и смотреть грозно.
       при появление каютин он выдергивать изо рот чубучок с такой резкий движение, как будто вытаскивать гвоздь, глубоко вколачивать в стена, медленно осматривать проезжающий и с вид человек, идти брать приступ крепость, отвечать:
       - нету лошадка, ваш благородие! весь в разгон.
       и он поспешно отступать от каютин и подносить чубук к губа, как будто защищать огромный трубка свой лицо.
       - нету лошадка? - возражать каютин свой обыкновенный, полушутливый, полусердитый тон и сделать шаг к смотритель.
       смотритель опять попятиться от он и подымать высоко трубка.
       - что вы, почтенный, шутить, что ли, со я хотеть?
       - извинять, - заговаривать смотритель робкий голос, но сохранять в лицо весь то же напряженно-грозный выражение, - я не понимать, за что вы изволить рассердиться. мочь быть, я не так вы титуловать? извинять! не в мой правило обижать проезжающий. если ехать граф, говорить: ваш, сиятельство; ехать генерал, говорить: ваш превосходительство. но я не иметь честь знать... ваш подорожная... я, кажется, ничто такой не сказать... а если сказать, прощать великодушно... я гордый, я горячий, но я...
       каютин усмехаться.
       - да неужели у вы в самый дело нет лошадь? - спрашивать он самый кроткий голос и попятиться, а рука спрятать за спина.
       тогда смотритель храбро сделать шаг вперед...
       лошадь точно не быть, о что все хороший свидетельствовать дормез и бричка чудовищный форма, стоять перед станционный двор.
       нечего быть делать! каютин отправляться дожидаться в станционный комната.
       здесь прежде все кинуться он в глаз чрезвычайный обилие разный птица: дупель, бекас, куличок, скворцов, пеночка, куропатка, коростель, снигирь, жаворонок, курочка, перепелка. весь они, без сомнение, прежде оглашать окрестный лес и болото свой песня и крик; но жестокосердный смотритель сдирать с они кожа вместе с перо, высушивать они, наклеивать на "лоскуток и развешивать в рамка для украшение свой комната и услаждение господин проезжающий. в этот догадка убеждать каютин и несколько ружье, грозно смотреть со стена и из угол комната. еще ясно свидетельствовать о свирепый наклонность смотритель старый медвежий шкура, валяться на пол. обилие птица отнимать законный место даже у портрет генерал блюхер и другой художественный произведение, обыкновенно украшать смотрительский комната. только один картина быть здесь, изображать высокий, растрепанный женщина, едва держаться на нога, и низенький человек, охватывать ее талия; подпись: наполеон, восстановлять франция. место бюст заменять чучело огромный глухарь с красный глаз, расставлять по угол и повешенный на полка под потолок, по протяжение один стена. невольный страх охватывать каютин, когда он подымать голова вверх: глухарь, казаться, готовый быть весь стая кинуться на он и заклевывать он свой черный клюв.
       кроме множество птица, никакой особенный украшение в комната не быть. ее мебель составлять: старый кожаный диван, несколько такой же стул, два стол и длинный зеркало, склеивать из несколько кусок, так что один половина лицо казаться в немой смуглый и кривиться вправо, а другой белый и кривиться влево. на середина потолок висеть чучело огромный орел с разверстый клюв. орел этот блистательный довершать ужас, наводить комната.
       за стол сидеть три проезжий господин, из который один сразу поражать каютин необыкновенный тучность. в ожидание лошадь они играть в карта, покуривать и пить пунш, принадлежность который находиться на другой стол. муха черный туча слетаться к сахар и производить в комната непрерывный жужжание, болезненно действовать на нерв.
       при появление каютин весь три проезжий господин покидать карта и начинать с чрезвычайный любопытство осматривать он. каютин в благодарность за такой внимание кивнуть он слегка голова.
       - наш полк прибывать! - сказать с любезность тучный проезжий, с красный лицо который лить пот ручей.
       его черный с брандебура венгерка и жилет быть расстегнуть; складка рубашка приподниматься, так что сбоку можно быть любоваться его широкий грудь, густо обрастать черный волос. он курить из длинный чубук с огромный янтарь; на чубук висеть потертый бархатный кисет, вышитый на манер стерляжий чешуя.
       - сметь спрашивать, - продолжать тучный господин, - вы тоже проезжий?
       - так точно.
       - а откуда изволить ехать?
       - из петербург.
       - куда?
       - в к ***сковывать губерния.
       - в собственный поместье?
       - нет, к родственник.
       - а ваш родитель живой?
       - нет, умирать.
       - батюшка ваш быть помещик?
       - помещик.
       - тоже к***ский?
       - так точно.
       - значит, вы там и рождаться?
       - нет, рождаться я в выборг, когда еще отец мой служить.
       - а, становиться быть вы, так сказать, уроженец морской волна?
       - справедливо.
       тучный господин пускать густой струя дым.
       - не приказывать ли пуншик? - спрашивать каютин другой проезжий, заниматься приготовление себя новый стакан.
       - сделать одолжение, - подхватывать тучный господин. - без церемония, по-дорожный!
       - вы чувствительно мы весь обязывать, - прибавлять нежный голос третий проезжий.
       каютин не отказываться.
       - извинять за нескромный вопрос, - продолжать расспрашивать тучный господин, - как ваш фамилия?
       - так-то.
       - а чин?
       - такой-то.
       - где изволить служить?
       - я теперь не служить.
       - так служить... где, сметь спрашивать?
       - там-то.
       - женатый?
       - нет.
       допрашивать каютин по пункт, тучный господин затягиваться и обращаться к карта.
       нерв каютин нисколько не быть раздражительный: он удовлетворять терпеливо и даже с любезный готовность любопытство тучный господин и становиться в свой очередь допрашивать он.
       - а вы из какой место?
       - ярославский.
       - помещик?
       - помещик.
       - сметь спрашивать фамилия?
       - турманалеев, александр аполлоныч.
       - а чин?
       - поручик, выходить в отставка в 182* год.
       - большой имение у вы в ярославский губерния?
       - да быть душа тысяча три... да еще в костромской и в симбирский.
       - а всего?
       - да до пять тысяча душа набираться.
       - женатый-с?
       - женатый.
       - быть ребенок?
       - быть.
       короче: каютин продолжать расспрашивать тучный господин, пока находить в свой голова вопрос. и тучный господин с тот же обязательный любезность удовлетворять его любопытство. каютин хотеть уже переходить с расспрос к другой два проезжающий, но господин турманалеев предупреждать он.
       - а вот они, - прибавлять он, оканчивать собственный биография и указывать на молчаливый свой товарищ, - мышкинский обыватель: андрей степаныч андрюшкевич и владимир владимирович виссандрович, - ехать по собственный надобность... - и пересказывать, куда они ехать, зачем, где служить, по скольким у они душа и прочее, из что каютин заключать, что мышкинский обыватель, подобно он, быть уже в свой очередь допрашивать.
       каютин знать, что у мы без то не встречаться два незнакомец, чтобы не расспрашивать друг друг: как звать, какой чин и прочее, и он приятно быть встречать новый подтверждение свой мысль.
       расспрашивать, он попивать пунш и следить за игра. мышкинский обыватель быть молчаливый и мрачный: игра поглощать весь их внимание. напротив, господин турманалеев, болтать и покуривать, не обращать ни малый внимание на игра; ясно быть, что он все равный: проигрывать или выигрывать, лишь бы убивать несколько час скучный ожидание; но он везти. он беспрестанный выигрывать, погружать свой выигрыш, довольно тощий, в огромный бумажник, лежать перед он на стол.
       "сколько деньги, сколько деньги! - подумать каютин, не без жадность рассматривать раскрытый бумажник тучный господин, где целый кип лежать сотенный и двухсотенный бумажка, ломбардный билет и серия. - тут по крайний мера тысяча пятьдесят быть... пятьдесят тысяча! и ведь вот не повезти он - он спускать они в десять минута и через час забывать о свой проигрыш... а ты хлопотать, трудиться, ночь не спать, страдать, рисковать свой счастие, чтоб доставать пятьдесят тысяча... да еще бог знать, доставать ли! бог знать, чем все кончаться! мочь быть, после долгий труд и страдание я должный быть воротиться ни с что; мочь быть, полинек..."
       мрачный мысль приходить он на ум. сердце его сжиматься. он залп допивать свой стакан.
       никогда он так не бояться за свой счастие, никогда не казаться оно он так неверный, никогда так сильно не хотеться он видеть свой полинька, веселый, счастливый, неизменно он верный, как теперь!
       "вот бы удивляться, вот бы обрадоваться полинек, - подумать он, жадно следить за изменчивый ход игра, - если б я вдруг выигрывать пятьдесят тысяча и теперь же воротиться к она... хоть не пятьдесят, а так, тысяча двадцать... она и то быть бы рад... вот бы чудесный!"
       мысль быть так обольстительный и заманчивый, что каютин ничто, кроме она, не идти в голова. и под влияние она он спрашивать:
       - можно, господин, присоединяться к вы?
       - сделать одолжение, - отвечать в один голос играть.
       каютин становиться играть, и едва ли сам он помнить и знать, какой образ случаться, что в полчаса он проигрывать весь свой триста рубль!
       господин турманалеев с свой обыкновенный беспечность укладывать они в свой огромный бумажник, и бумажник даже нисколько не сделаться толстый: они утопать в он, как капля в море.
       господин проезжий продолжать играть; они спорить, острить и пить; опорожнять самовар смениться новый; являться еще проезжий, снова начинаться и кончаться взаимный допрос.
       наконец смотритель докладывать, что лошадь готовый; проезжий одеваться, закуривать свой трубка и уезжать. каютин ничто не замечать, ничто не слыхать. он сидеть повесить голова; его лицо то вспыхивать, то покрываться смертельный бледность; он иногда с отчаяние хватать себя за голова, даже не раз взглядывать с какой-то бешеный упоение на ружье, стоять в угол; дрожь пробегать по его тело...
       в комната становиться уже темно. дверь скрипнуть: входить смотритель.
       - вот и вы лошадка готовый! - сказать он с свобода человек, приходить сообщать приятный весть.
       каютин не отвечать, даже не пошевелиться. думать, что он спать, смотритель подходить к он и над самый его ухо гаркнуть:
       - лошадка вы готовый!
       каютин вздрагивать, вскакивать с свой место и дико осматриваться кругом.
       смотритель юркнуть к дверь.
       - лошадь готовый? - сказать каютин, начинать приходить в себя и стараться сохранять обыкновенный полушутливый выражение в голос, который на тот пора плохо повиноваться он. - ну, так что же! лошадь готовый, так теперь я не готовый.
       и он садиться на прежний место и снова погружаться в свой дума.
       - что ж приказывать делать?
       - что делать? - отвечать каютин. - что я делать до сей пора? ждать. ну, так и вы подождать.
       - так лошадь приказывать отпрягать?
       - а по я, хоть и не отпрягать!
       пожимать плечо, смотритель уходить к ворота, где толпиться несколько ямщик, который толковать, хохотать и бороться. он садиться на лавочка по другой сторона ворота и становиться курить медленно и глубокомысленный, держать чубук наискось с один сторона рот и по время сплевывать на сторона, что значить курить по-немецки. скоро к он подсаживаться старичишка гнусный вид, некогда служить писарь в земский суд, но выгонять за лихоимство. теперь он вести бродячий жизнь, подбивать мужик к тяжба и сочинять они прошение (между мужик также быть охотник тягаться; они зваться в наш деревня "мироед"). писарь иметь весь неблагопристойный качество старинный подьячий: неприличный наружность, раздирать локоть и небритый борода. красный нос его быть странно устраивать: казаться, что он вечно тянуть кверху, отчего физиономия подьячий иметь такой выражение, как будто он только что что-нибудь дурной понюхать. смотритель казаться перед он аристократ.
       - капитон александрыч наш глубокий! - с низкий поклон возглашать писарь, обнажать свой лысый голова, на который место торчать клочок рыжий волос. - миллион триста тысяча поклон.
       - и вы также...
       - как жить-мочь?
       - ничего. а вы?
       - ваш молитва. ни шатко, ни валко, ни на сторона. - тут писарь останавливаться, с шипение потянуть в себя воздух и прибавлять: - один беда одолевать.
       - ну, вы еще грех жаловаться на старость. вот иной дело я...
       - не говорить, капитон александрыч! я уж давненько грешный мой тело земля обременять... вы не пришибать, так не переживать! и сие достойный примечание, что жизнь ваш в миллион триста раз спокойно наш почесться мочь.
       - что вы? что вы? - отвечать смотритель. - да от один проезжать... а притом строгость какой пойти.
       - а что, ваш крутенек?
       - да наезжать иногда: жалобный книга посмотреть, распекать и уезжать...
       писарь опять прошипеть, как старинный часы, который собираться бить, и сказать:
       - вот то-то! все нынче не по-людски пойти! вот и наш быть преизрядный строгий, зато молодец! с он не попадать в беда... помнить, ревизор к мы прибывать... у наш нельзя сказать, чтоб дело неукоснительно чистый быть. толк в миллион триста тысяча год не добираться... да молодец! прямо речевой грозный судия достолюбезный и доброгласный восклицание встречать. "ваш превосходительство! - говорить, - приказывать я судить: я злодей, я государственный преступник..." - "что такой?" - вопрошать ревизор в превеликий удивление. "я, - ответствовать наш, - обкрадывать жена, ребенок, растаскивать весь свой дом, чтобы вверять я часть в надлежащий устройство и благоденствие приводить..." каков?.. он не на такой место и не в такой ранг, по талант, следовать находиться". но в коловратный наш век талант не оценяться...
       писарь вздыхать.
       - вот другой событие, - продолжать он, - таковой прискорбный мысль подтверждать... провожать мы раз знатный, превосходительный лицо... мороз страшный... миллион триста тысяча градус.., так до кость и пробирать... мы скакать. тройка бедовый! генерал за мы шестерик... вдруг постигать мы великий бедствие: уж господь знать, по какой злополучный обстоятельство, только смотреть наш на коленка и зреть превеликий ужас: коленка у он разрывать! каяться, в первый минута купно упасть мы дух, ничто рассуживать, низкий предпринимать не мочь... дело казусный! приезжать на станция: нужно встречать генерал по форма, как великий сан оно приличествовать... на превеликий счастие, с наш быть другой пара. как зверь лютый, кинуться и распарывать мы чемодан... доставать другой пара... и наш на все скак переодевать другой брюки!.. каков?.. где, - продолжать подьячий, с шипение втягивать в себя весь воздух, какой около он находиться, - где нынче столь преславный радение к служба приискиваться может!.. правда, и труд он толикий стоить, что даже генерал замечать, как он ворочаться, и по прибытие на почтовый двор спрашивать: "что, не больной ли вы? с вы, кажется, судорога приключилися?" - "ничто, ваш превосходительство, - ответствовать наш, - холодненько, так я ради моцион..." и после они еще весьма продолжительный рассуждение иметь, на разный диалект. наш ведь ученый: миллион триста тысяча язык знать! генерал по-французски, а он он по-немецки; генерал по-латыня, а он он по-гречески. знать, мол, наш! постоять за себя... а как наш уходить распоряжаться лошадь, генерал низойти высокий милостия свой до я, ласково со я заговаривать... и, видеть в он такой изобилие качество, добродетельный душа свойственный, я толикий восчувствовать храбрость, что рассказывать он весь сущий правда, какой с наш великий несчастие в дорога воспоследовать и как оное избегать... в превеликий удовольствие генерал изволить даже расхохотаться, а потом строго присовокуплять: "напрасно он переодеваться... мочь простуживаться... я такой жертва не требовать..." известно: столичный политикан!.. порадеть так начальник и благодетель свой, возыметь я дерзостный, помышление порадеть сам себя... пасть ниц, возглашать я с великий рыдание: "нагой и неимущий есмь... жена, ребенок... миллион триста тысяча.... прощать, что осмеливаться прожужжать, как муха, в паутина опутывать, с нижеследующий просьба: не соблаговолять ли, ваш превосходительство, в казенный заведение определять..."
       - что же он?
       - он, - отвечать писарь, потянуть воздух и прошипеть, - сам подымать я... "как не стыдно вы, - говорить, - вставать! а помогать я вы не мочь. казенный" заведение не по мой часть..." но я снова пасть ниц и паки слезный просить. он все отговариваться, а я нога его лобызать, и тогда он изволить сказать: "ну, вставать, написать цедулка о свой просьба и секретарь мой вручать... я посмотреть..." возрадоваться я поблагодарить: "у я быть и не становиться, - сказать я он, - "а ныне посылать творец небесный отец и благодетель, так сметь сказать вы, ваш превосходительство, я чтить и быть чтить по гроб жизнь мой, передавать мой поколение до скат в вечность наш существование приносить мольба о ниспослание вы благополучие..." потом настрачивать я с превеликий тщание требовать цедулка, в какой поминать миллион триста тысяча раз ваш превосходительство и другой хвальный наименование... но втуне трудиться голова и рука мой!.. - подьячий грустно повесить голова.
       - проводить мы, - продолжать он после долгий молчание, - до граница уезд и сдавать именитый особа другой. откушать, отправляться она далее, а мы оставаться, понеже сила наш зело изнурять быть... выпивать преизрядный за здравие будущий милостивец мой, садиться я с великий веселие на душа у почтовый двор на скамейка, вот как примерно сидеть теперь, - и вдруг видеть, гнать ко я ветер из-за угол бумажка... смотреть, казаться бумажка знакомый. как подносить она ветер близко ко я, я так и ахнуть!.. взять, посмотреть: точно, мой цедулка, - дрогнуть мой ретивый! на то ли я тщиться украшать ее витиеватостия почерк и хитростия стиль, чтоб оный... бросать...
       писарь повесить голова и задумываться. потом он доставать свой берестовый тавлинка и понюхать, отчего слеза показываться у он на глаз, крякнуть и предлагать табачок смотритель.
       смотритель понюхать и чихнуть.
       - миллион триста тысяча на мелкий расход! - сказать с поклон писарь.
       - благодарствовать.
       в тот минута на улица показываться каютин. ямщик, привозить он, подходить к он и сказать:
       - а что ж, барин, обещать на водочка?
       каютин молча давать он двугривенный и подходить к верстовой столб. на он четко быть написать: до петербург 584, до казань 756. с минута каютин задумчиво смотреть на черный и крупный цифра, потом быстро повертываться, и глаз его представляться картина деревенский вечер, какой он давно не видывать.
       станционный дом стоять на гора. прямо против он, в глубокий долина, виднеться небольшой озеро, место зарастать осока, место чистый, с три сторона окружать кустарник. за озеро тянуться лес, возвышаться холм, между который лежать сизый полоса туман, а низменный далекий долина казаться море. озеро, лес и зелень - все быть чудесно освещать заходить солнце. к озеро стадо слетаться дикий утка, и шум их крыло разливаться серебряный, дрожать звук в чистый и тихий воздух; ласточка щебетать и задевать вода крыло. в куст кричать коростель; черный точка подниматься высоко и мгновенно падать жаворонок с веселый пение... картина становиться все полно и оживленный; мимо проходить толпа баба и мужик, возвращаться с работа с песня. с шумный и бойкий говор появляться огромный стадо скворцов; они то садиться, прыгать по плетень и спускаться на трава, то перелетать косой туча, в который играть солнце. проходить и настоящее стадо с мычание и ржание. пастух лихо хлопать длинный бич, который конец визжать и змеиться. красивый жеребенок весело бежать за свой матка, ложиться на трава и тихонько ржать; они вторить громкий ржание два-три красивый лошадь, лететь среди стадо во весь опор, с подымать голова; неуклюжий дворняжка пускаться за они вдогонку, забегать вперед и задорно лаять. отставать корова долго бродить один, останавливаться с изумлять глаз и, не переводить дух, мычать-мычать. вдруг все на минута стихать, и каютин услышать песня, долетать с озеро, куда ямщик погнать свой лошадь, тощий, шероховатый, который плестись гуськом... заунывный, выразительный голос петь:
      
       тяжело на свет
       без подружка жить,
       а быть, да сгибнуть -
       нельзя не тужить.
       ласковый, проворный,
       сердце горячий...
       вспомнить про милый,
       прошибать слеза!
       купить я косушка,
       то нечего пить;
       купить я полштоф,
       то не с кто делить!
      
       не дослушивать песня, каютин скорый шаг уходить в комната.
       - что за персона? - спрашивать писарь, провожать он глаз.
       - а вот какой персона, - отвечать смотритель, - каютин, губернский секретарь... прискакивать давеча: лошадь! так и торопить... а потом садиться играть, проигрывать, нахмуриваться, сидеть, не двигаться... лошадь велеть откладывать.
       - проигрываться?
       - видно, что так.
       - Хе! хе! хе! а разодевать, точно у он миллион триста тысяча в карман.
       - а может, - задумчиво замечать смотритель, - и точно не совсем проигрываться, а так чудить. разный бывать проезжающий... вот сейчас ямщик на водка давать... нефедка! - закричать смотритель. - сколько он ты давать?
       - двугривенный! - отвечать голос из толпа ямщик.
       - шутить! - возражать подьячий с недоверчивый смех. - из худой карман последний грош валиться... знать мы они, столичный!
       он останавливаться с разевать рот, с испуганный выражение глаз: перед он стоять каютин. в рука у он быть ружье.
       - уж как хотеть, господин смотритель, - сказать каютин голос, предупреждать возражение, - а я ваш ружье воспользоваться на минутка... не бояться, не испортить: я сам охотник.
       и он быстро пойти к озеро. впрочем, смотритель быть не до возражение: он так перепугаться, что держать трубка у свой лицо чубук кверху и весь высматривать, в какой сторона безопасно улизнуть.
       сказать правда, капитон александрыч быть великий трус. он по опыт знать свой слабость, всячески стараться скрывать она и думать грозный обстановка вознаграждать недостаток храбрость, в который, отказывать он судьба.
       каютин спускаться в долина и, ловко прыгать с кочка на кочка, скоро скрываться в кустарник.
       - нет, у он быть деньги, - спокойно сказать смотритель.
       - ни, ни, ни, - возражать подьячий, - ни алтын за душа не иметься, держать на штоф, на ведро, на миллион триста тысяча ведро полугар! смотреть, капитон александрыч, вы с он (что боже упасти!) еще беда на грешный голова свой накликать. вот он проигрываться... мочь быть, еще казенный денежки проигрывать... а теперь пойти да ваш ружье и застреливаться.
       - что вы говорить? - восклицать с испуг смотритель.
       - а как же? вот у мы, в село григорьевский, дрягалово то ж, таковой казус на мой память воспоследовать... приезжать в село молодчик, останавливаться у мужичок, обсушиваться, позавтракать, - пойти на охота - и не возвращаться. а на другой день находить он, окаянный, в лес: лежать безгласный и бездыханный. - неужели? - спрашивать смотритель, вскакивать.
       - честие мой заверять, не лгать! давать мы знать: прибыль мы, освидетельствовать, допрашивать, разрезать он на миллион триста тысяча кусок и по следствие оказываться...
       писарь останавливаться.
       - что оказываться?
       - по следствие оказываться, - отвечать писарь, потянуть к себя воздух и прошипеть, - что оный смертоубийца взять свинцовый пуля, заряжать оный смертоносный орудие пистолет и противозаконно лишать себя живот, а по какой причина умирать, неизвестно.
       в тот самый минута за озеро раздаваться выстрел. эхо несколько раз повторять он. смотритель побледнеть и зашататься...
      
    часть третий
    глава I
    свадьба
      
       один случайный обстоятельство до невыразимый степень усиливать ужас смотритель: едва начало замирать эхо, повторять роковой выстрел, как вдруг на колокольня соседний монастырь протяжно и торжественно зазвонить.
       - вот кстати и звон! - сказать подьячий и, обнажать свой лысый" голова, перекрещиваться. - упокой господи душа окаянный грешник.
       смотритель с ненависть посмотреть на подьячий и кинуться в толпа ямщик.
       - нефедка! серардон! ванюха! торопкий! - закричать он. - бежать, бежать! искать проезжающий и приводить он сюда! слышать ли? непременно находить и приводить!
       - или хоть мертвый притаскивать! - добавлять подьячий.
       - эх! - с бешенство возражать смотритель. - уж разумеется, коли застреливаться, так не приводить живой!
       ямщик лениво поплестись к озеро, а подьячий приниматься утешать смотритель. он говорить, что и не такой несчастие бывать с человек, приводить бесчисленный пример самый страшный убийство и самоубийство, рассчитывать, во сколько становиться дело, и обещать даром настрачивать явочный прошение.
       - только вы, капитон александрыч, соблаговолять ссужать я заимообразный гривенничек.
       смотритель исполнять его просьба с такой скоростия, что подьячий внутренне пожалеть, зачем не попросить двугривенный. рад, однако, и гривенник, он тотчас же отправляться к питейный дом. вдруг снова раздаваться выстрел.
       - слышать, слышать, капитон александрыч! - зловещий голос каркнуть подьячий, подбирать пола и подбегать к смотритель.
       смотритель позеленеть. успокоительный мысль не идти он в голова, соображение бездействовать. он воображать, что каютин, видно, не сваливаться с один выстрел.
       раздаваться еще выстрел.
       "господи! он у я и ямщик-то все перестрелять!" - подумать смотритель.
       и такой предположение казаться он то естественно, что ямщик не возвращаться, а выстрел становиться повторяться часто.
       - терешок! - крикнуть смотритель ямщик, мазать телега. - ступать к озеро, кликать наш. что они там пропадать?
       - да когда я ходить! - отвечать ямщик. - почта сейчас прийти: я очередной, а телега не домазывать.
       - говорить, ступать, так ступать!
       терешок уходить и тоже пропадать. раздаваться еще несколько выстрел.
       разбудить последний ямщик, недавно приезжать, смотритель прогнать и он искать товарищ.
       и тот как в вода кануть.
       смотритель казаться, что уже час десять проходить с тот пора, как он посылать ямщик. посылать еще быть некого, и, гонимый ужас, он сам побежать к озеро. странный картина представляться он: нефедка, терешок и весь его ямщик с огромный шест бродить по озеро, кто по пояс, кто по плечо в вода, и с дикий крик взмахивать дубина и ударять они по вода.
       - вот она, вот она! - кричать они с берег голос человек, скрываться в куст. - смотреть, ребята, где выныривать.
       "так он, значить, не застреливаться, а утопиться?" - подумать смотритель и тоже становиться смотреть, где выныривать.
       наступать глубокий тишина. скоро в один место озеро показываться огромный уток и начинать боязливо озираться. ямщик с крик кинуться к она. она попробовать лететь, но не смочь, и, собирать последний сила, с страшный шум пронестись над самый вода, работать и слабый крыло и нога, и пропадать под берег.
       - ага! - раздаваться торжествовать голос на берег, и в тот же время из куст высовываться рука, держать утка, который отчаянно трепыхаться и тоскливо вытягивать свой длинный шея, жалобно покрякивать.
       ямщик испускать радостный крик.
       рука с утка исчезать, и тот же голос с берег закричать:
       - ну, теперь, ребята, другой! вот она тут под мой берег притаиться.
       ямщик кинуться к берег и становиться хлестать по вода и куст свой шест, страшный кричать. и вдруг еще один утка бойко выкатить на середина озеро, осматриваться и нырнуть.
       - смотреть, где выныривать!
       ямщик притаить дыхание, как вдруг посреди всеобщий тишина раздаваться повелительный голос:
       - стоять!!
       ямщик разом повертывать голова и увидеть свой смотритель: он быть бледный и грозный.
       - разбойник! куда я вы посылать? что я вы приказывать?
       но голос смотритель вдруг оборваться: невдалеке показываться каютин.
       - вот вы! - сказать он, кидать смотритель порядочный связка утка. - я сегодня у вы ночевать оставаться, так вы приказывать поджаривать парочка к ужин. а вот я подстреливать и еще утка - мы она сейчас поймать. ну, ребята!
       так кончаться ужас смотритель.
       каютин по необходимость переодеваться в хороший свой платье и пойти от нечего делать бродить по село. кто случаться любить, строить план к обладание красавица - и на первый шаг оборваться глупый образ; тот понимать его положение. он громко бранить свой ветреность и строить кислый гримаса. замечать толпа у церковь, он подходить к паперть. на ступенька сидеть несколько разный баба, горячо спорить.
       - что, тетка, свадьба, что ли, быть? - спрашивать у один каютин.
       - как же, батюшка! вот и жених скоро быть, - отвечать баба. - вишь ты, здешний сосед.
       - а кто же жениться?
       - барин.
       - да я знать, что барин! ну, а на кто? и как его фамилия?
       - семипал, батюшка, семипал! и жениться на раскрасивый; уж такой дюжий да румяный, что ты только впору!
       баба рассмеяться.
       - нешто жених что не хороший? - пискливый спрашивать старушонка с черный зуб, повязывать по-мещански.
       - небось, я думать, сын-то она хорошо приглянуться; да, вестимо, старик много давать.
       - жених старый, верно? - спрашивать каютин.
       - как сушеный гриб, прощать господи, ей-богу! ну что за неволя идти за такой! аль больно муж понадобиться, что ли?
       каютин подсаживаться на ступенька и продолжать расспрашивать. баба наперерыв рассказывать он все, что знать и слышать о жених и невеста: жених уже в последний раз венчаться, невеста идти за он потому, что он сделать в ее польза духовный, и прочее.
       - ехать! ехать! - закричать несколько голос. баба вздрагивать и кинуться в церковь занимать хорошо место. каютин же оставаться на паперть в ожидание жених.
       шестерня дряхлый лошадь тащить коляска, который вышина не уступать изба. углубленный часть ее походить на скорлупа яйцо, разбивать на два ровный часть; сидеть в она касаться нос друг друг. винт, гвоздь и разный медный украшение шататься и пищать, как бы плакать и жаловаться на неумолимость человек, не уважать дряхлость. в коляска сидеть три старик, закутывать в шуба, несмотря на теплота вечер. лошадь правило сгорбленный старик год семьдесят; на запятки стоять два лакей, высокий и тоже седой как лунь; подпрыгивать при каждый толчок и сгибаться в дуга, они крепко держаться - так казаться издали - за плечо свой господин. лицо их, и, без то мрачный, принимать грозный выражение, - вероятно потому, что опасность сломать шея, слетать с такой высота, или кувырнуться на колено к господин представляться они слишком ясно.
       коляска останавливаться у паперть. другой лакей, нарочно присылать сюда заранее, кинуться отворять ступенька, а стоять на запятки не обнаруживать особенный живость; они выгибать спина и морщиться. старик-господь закопошиться, и один из они крикнуть:
       - ну, что же вы дремать?
       тогда лакей с запятки схватывать его подмышка, приподымать и передавать свой товарищ, ожидать у дверца с протянутый рука. так высаживать весь три старик, и каждый по два лакей поводить под рука в церковь. там они развьючивать и усадить на стул в ожидание невеста.
       каютин не мочь не сознаваться, что букет дряхлость так подбирать, что решительно нет возможность различать старик. они быть родной брат, а сам меньший - жених - стукнуть уже семьдесят. он можно быть отличать по изысканность туалет; он быть завивать, и из все его седой и жиденький волос составляться всего три-четыре колечко. один нарушать гармония в его туалет; огромный плисовый сапог, вроде охотничий. средний брат отличаться дрожание во все тело; губа, загибаться внутрь, по недостаток зуб, беспрерывно чмокать; глаз, полный жадность, вращаться кругом, и цинический улыбка дрожать на подбородок, который после долгий разлука обещать скоро сходиться с нос. старший брат, с тот же черта, но плотно они, находиться в дремота, страшно сопеть и, казаться, быть полный равнодушие ко все, что вокруг он делаться.
       вдруг в церковь происходить движение, весь голова повертываться к дверь и вытягиваться. на клирос запевать. каютин выдвигаться из толпа и становиться на видный место, чтоб хорошо разглядеть невеста. впереди идти высокий и полный мужчина год под сорок; его румяный, лосниться и самодовольный лицо быть опушать густой черный щетинистый бакенбарда. белый атласный галстук с огромный бант и стальной пряжка, который впиваться в жирный затылок, светло-голубой жилет с серебряный разводы, фрак коричневый с золотой пуговица, панталоны светло-синий с красный лампас - таков быть его костюм. за он торжественно выступать невеста, не уступать он ни рост, ни дородство. лицо ее быть круглый, с расплывшийся и потому неуловимый черта; щека лосниться, вероятно благодаря то состав, который быть приклеивать к они прядь волос, называть височек. цветок, атлас, кружева, лента, брильянт украшать невеста. робость не замечаться в она: она идти так смело, как будто знать достоверный образ, что быть счастливый.
       жених вскакивать с свой стул и тихонько делать знак лакей, кинуться к он с протянутый рука.
       - пойти, дурак! не трогать я! - ворчать он сквозь зуб.
       но лакей, который внимание быть поглощать прибытие будущий госпожа, машинальный взять он под рука.
       он сердито вырываться и становиться посреди церковь, гордо озираться кругом.
       невеста не обращать внимание на свой будущее властелин. окидывать смелый взгляд толпа, она, как поражать гром, останавливать свой черный глаз на каютин, который резко отделяться от остальной бородатый публика, потом нагибаться и становиться шептаться с подруга. и весь дама устремлять на каютин свой взор, до такой степень выразительный, что он невольно попятиться к толпа и стараться в она укрываться от этот жгучий взор. невеста, поправлять себя то лиф, то перчатка, не сводить с он глаз. вдруг позади раздаваться басистый голос:
       - позволять... ваш фамилия приказывать спрашивать.
       каютин вздрагивать и, обертываться, увидеть высокий, топорный лакей, который в ожидание ответ оглядывать он с нога до голова.
       - кто приказывать? - спрашивать с удивление каютин.
       - барыня.
       каютин невольно оглянуться на давать, как бы желать узнавать, который из они так любопытный. но они становиться все вместе, плотно прижиматься друг к друг, и смотреть на он, едва переводить дыхание.
       - сказать, что мой фамилия каютин.
       лакей удаляться.
       каютин видеть, как дама расспрашивать он и потом шептаться.
       через два минута тот же лакей снова проголосить над его ухо:
       - какой звание... приказывать узнавать!
       каютин улыбаться и с расстановка произносить:
       - дво-ря-нина!
       лакей подернуть плечо и выпрямляться. каютин смело становиться смотреть на невеста, который лорнировать он.
       - откуда изволить ехать? - опять раздаваться над ухо каютин.
       - из петербург! - гордо отвечать каютин. лакей немного попятиться в толпа и медленно осматривать он.
       - а куда изволить ехать?
       - в к***сковывать губерния.
       лакей откашливаться и удаляться, а каютин по-прежнему обращать весь свой внимание на невеста.
       вдруг на сторона жених сделаться суматоха, и старик - старший брат - поводить вон. жених махать тоскливо рука и с жар говорить что-то господин с густой бакенбарда и старик, средний брат, который чмокать губа и насмешливо улыбаться один глаз.
       невеста подзывать к себя господин с бакенбарда и спрашивать:
       - что такой случаться с beau-frere?
       - дяденька дурно-с, маменька! - отвечать господин с бакенбарда нежный голос, который не очень идти к его плотный фигура.
       это быть будущий пасынок невеста, который, гореть нетерпение иметь такой мачеха, звать уже ее нежный имя маменька.
       - что же быть делать? - спрашивать невеста.
       - право, не знать; дяденька теперь никуда не годиться!
       - это все ваш папа! - с сердце сказать невеста.
       - да я он тоже говорить, маменька, что на дяденька рассчитывать нельзя.
       - очень интересно! по его милость без шафер оставаться! - подхватывать невеста, горячиться все больше. - впрочем, я сам виноватый: зачем позволять он распоряжаться... просто срам: шафер нет! точно как будто я бежать и венчаться потихоньку.
       и невеста, добродетель который быть возмущать, весь вспыхивать.
       - что вы, маменька! - с ужас сказать пасынок.
       - я все понимать, - запальчивый продолжать невеста, - я все понимать! он бояться, что молодой шафер быть над он смеяться. да, да! я это теперь ясно видеть!
       господин с бакенбарда раскрывать рот и закрывать: разгорячать невеста не давать он возражать. дама подвигаться к она все близко и слушать с напряженный внимание. скоро она начинать обращаться к он, - на сторона невеста тоже сделаться смятение. господин с густой бакенбарда отправляться к жених; но невеста вдруг закричать:
       - Pierre, Pierre!
       Pierre в один секунда стоять возле она и ждать приказание.
       - видеть? вот налево, - сказать она, - молодой человек?
       - видеть, маменька! - радостно отвечать Pierre.
       - ну?.. - произносить невеста.
       Pierre вопросительно посмотреть на она.
       - ну, просить он: не мочь ли... - с гнев сказать невеста.
       - быть у вы шафер?
       - ну, да! - свободно вздыхать, отвечать невеста.
       - сейчас... я спрашивать у папенька.
       - не нужно!.. я не хотеть! поди и от мой имя попросить он заменять я... но, боже, ты не знать по-французски, а он из петербург!
       лицо невеста выражать отчаяние.
       - научать, маменька: у я память хороший, - замечать будущий пасынок.
       - нет... только уж смотреть, как можно вежливо... его фамилия каютин, он дворянин; так ты хоть повторять часто: мосье каютин... слышать? мосье!
       невеста раз десять повторять "мосье", и пасынок, замечать с радость, что прежде очень хорошо знать французский язык, но забывать по недостаток практика, отправляться к каютин:
       - сметь просить, мосье...
       но, заучивать мосье, он совершенно забывать фамилия каютин. каютин замечать волнение и умоляющий взгляд невеста, поспешить спрашивать он:
       - что вы угодный?
       - один неприятный обстоятельство с мой дяденька, который следовать быть шафер... мой папенька жениться, а мой дяденька очень ослабевать и не мочь быть шафер...
       - так вы желать, чтоб я он заменять? но я не одевать, сейчас с дорога.
       - о, ничто-с! мы все по-домашнему! - замечать пасынок и с гордость осматривать свой туалет.
       - позволять я переодеваться!
       - нет-с, нет-с! сделать одолжение, мосье...
       - пожалуй, я рад; но...
       - ничто-с, ничто-с!
       и пасынок тащить каютин прямо к невеста. она потуплять глаз, покраснеть и быстро проговаривать по-французски:
       - мосье каютин, извинять мы: мы...
       - помиловать, я очень рад случай познакомиться с вы, - отвечать каютин тоже по-французски и ловко расшаркиваться. невеста грациозно приседать.
       - Pierre! отрекомендовывать мосье каютин папа, - жеманно сказать она.
       и пасынок поводить каютин к жених, который, ослабевать от испуг и нетерпение, в изнеможение сидеть на стул. радость его быть трогательный при рекомендация новый шафер. он обнимать каютин, расцеловывать и давать приказание начинать обряд.
       жених водить под рука, брат его шафер тоже поддерживать. невеста томно глядеть вверх и поминутно вздыхать, так что корсет ее трещать и скрипеть.
       каютин измучиваться, держать венец, потому что невеста быть страшно высокий, а цветок делать она еще высоко.
       начинаться поздравление. по пример другой, каютин подходить к рука невеста и почувствовать легкий пожатие. - мосье каютин, - сказать невеста, - я надеяться, что вы до конец исполнять ваш обязанность?
       - маменька, мы с он поехать, - дружелюбный сказать пасынок.
       каютин разевать было рот, но невеста подавать он свой шаль.
       - потрудиться подержать.
       он поклониться и взять шаль. пасынок радостно засмеяться.
       весь общество отправляться в деревня молодой, который быть в два верста. новый лицо не прибавляться; вечер, благодаря рассказ каютин о петербург, проходить скоро и весело. молодой томно смотреть на каютин и, улучать минута, когда они оставаться вдвоем, шепнуть он:
       - мосье каютин, вы оживлять я: я ужасно быть скучный.
       - я казаться, что в такой день невозможно скучать, - замечать каютин.
       - быть всюду исключение!
       она тяжело вздыхать и трагически произносить:
      
       где б ни быть он,
       он привет, он поклон. -
      
       каютин доканчивать романс.
       - неужели и в петербург он знать? не правда ли, прелестный романс? сколько чувство!
      
       ах, тяжелый мой верига.
      
       - спеть что-нибудь, - сказать каютин.
       - о нет, я бояться!
       - что?
       - в петербург весь такой насмешник... уж что не говорить про мы, бедный провинциалка... право, уж даже смешно!
       - помиловать, как можно! да вот я... откровенно сказать, что я нигде так приятно не провожать время, как у вы.
       лукерья тарасиевна (так звать молодой) быстро вставать, садиться у фортепьян и сделать фальшивый аккорд.
       - правда, - спрашивать она, - что петербургский женщина не уметь любить?
       - отчего вы так думать?
       - они весь холодный: столичный жизнь их портить. природа, о природа!..
       и молодой снова застучать по клавиша.
       - я не мочь судить о весь женщина вообще, но и в петербург любить.
       и каютин невольно представляться полинек в чистенький, уютный комнатка.
       - спеть что-нибудь! - сказать он, не желать продолжать разговор.
       - я ничто не знать, право; я так редко петь; у я только и быть два-три романс любимый.
       - ну, спеть любимый.
       лукерья тарасиевна выпрямляться, откашливаться и запевать бас:
      
       где б ни быть он,
       он привет, он поклон.
      
       голос быть так могучий, что каютин вздрагивать. почти каждый слово произноситься с особенный ударение, и глаз певица быть постоянно устремлять на каютин. скоро окружать фортепьяно слушатель. молодой выть весь громко и громко и, наконец, неистово ударять по клавиша, вскакивать и кинуться к балкон. все засуетиться, уговаривать она не ходить в сад; но она не послушаться и скоро исчезать в темный аллея.
       каютин быть не совсем ловко, и, чтоб скрывать свой смущение, он начинать фантазировать. он становиться грустно; он готовый быть отдавать теперь свой жизнь, лишь бы увидать полинька. все, кроме она, исчезать для он; он заиграть вальс, по который они часто вальсировать, потом песня башмачник, который певать поленька.
       слушатель стоять кругом в молчание. лукерья тарасиевна, облокотиться на фортепьяно, страстно глядеть он в глаз.
       - о, спеть что-нибудь! - сказать она, когда он переставать играть.
       и другой подхватывать:
       - пожалуйста, пожалуйста!
       он хотеться уходить и быть один; но его сила усадить, жужжать: -
       - да сыграть, да спеть!
       сердитый, он сильно ударять по клавиша и дико запевать.
       похвала посыпаться град. когда он спеть все, что помнить из опера, один из старикашка подходить к он, с чувство пожимать он рука и дрожать голос сказать:
       - зачем вы не ехать в италия? поехать в италия.
       - деньги нет, - отвечать каютин и запевать водевильный куплет.
       публика приходить в такой восторг, что, казаться, кто-нибудь сейчас выскочить и предлагать он деньги на усовершенствование голос. целый вечер чуть не носить он на рука; даже молодой, забывать нечаянный бегство жена в сад, бить в ладоши, обнимать каютин и упрашивать погостить. каютин благодарить, но отговариваться, предвидеть опасный последствие дальнейший свой пребывание у молодой. и он не ошибаться: лукерья тарасиевна точно быть сильно увлекать его молодость и ловкость, а старик-муж уже враждебно посматривать на любезность свой супруга к гость. даже пасынок быть уж слишком предупредительный и один ухо вечно направлять в тот сторона, где разговаривать каютин с его мачеха.
       отправляться спать, лукерья тарасиевна нежно улыбаться каютин и выразительный сказать:
       - до завтра, мосье каютин!
       он быть в затруднительный положение: никто не хотеть с он прощаться, все твердить "до завтра!"
       комната отводить он очень чистый, даже на стол красоваться великолепный букет. каютин улыбаться.
       "вот если бы полинек увидеть этот лукерья тарасиевна!" - подумать он грустно и, увидать бумажка, торчать из цветок, поспешно вынимать она.
       "вы не уезжать; это быть жестокий с ваш сторона".
       он неистово засмеяться, прочитывать таинственный записка, потом спрятать она в карман и сказать:
       - извинять-с! как вы ни любезный, но я завтра же уезжать!
       но тут он приходить неприятный мысль: на какой деньги он уезжать? он скоро раздеваться, улечься в пуховик и после несколько бессонный ночь заснуть мертвый сон.
       ночь скоро проходить. каютин сквозь сон услышать сиповатый шепот и открывать глаз. солнце ярко пробиваться в окно, завешивать кисейный занавеска. два дюжий, широкоплечий парень, не очень чисто одевать, тихо разговаривать, повертывать в рука пальто каютин:
       - вишь ты, мишка, где карман? а ты глядеть: наизнанку!
       - на то питерский, - отвечать мишка, нахмуривать бровь и рассматривать пальто.
       в тот минута каютин увидать свой чемодан и весь свой вещь.
       он быстро садиться на постель и, указывать на свой добро, строго спрашивать:
       - как сюда попадать?
       дюжий парень смешаться и кидать пальто друг друг.
       - что же вы молчать?
       - это мишка-с, не я. вот-с он взять, - он, изволить видеть, учиться портной мастерство.
       мишка с упрек глядеть на свой товарищ.
       - как попадать сюда мой чемодан? - спрашивать каютин.
       - барыня приказывать! - в один голос отвечать лакей, обрадовать, что дело идти не о они.
       - а что, вставать?
       - вставать-с и чай кушать, - опять в один голос отвечать лакей.
       каютин надевать самый пестрый галстук, взять такой же фуляр.
       "фи! как скверно вонять кожа! - подумать он, обнюхивать свой платье. - ах, я дурак! а дух-то, дух мой голубушка полинька!"
       он откупоривать склянка, хотеть наливать, но вдруг останавливаться и снова спрятать дух. "так они как раз и выдувать, - подумать он. - надушиться одеколон, и то хорошо быть!"
       молодой сидеть за чай. молодой, в пестрый шелковый халат, в ермолка, вышитый яркий шелк, с салфетка, повязывать под горло, озабоченно кушать чай, вынимать из стакан кусочек булка, накрошить нарочно для облегчение труд он старый зуб. молодой сидеть за самовар, в белый капот, вышитый так, что, верно, не один девушка испортить над он глаз. весь капот быть на розовый подкладка. чепчик с розовый лента прикрывать жирно напомаживать голова молодой. юбка производить грохот при малый движение. пасынок и брат молодой сидеть в кресло. за они, вытягиваться, стоять лакей, как нянюшка за маленький ребенок.
       молодой встречать каютин очень приветливо.
       - как вы поздно вставать, мосье каютин, - сказать она, - сейчас видно, что из петербург.
       - я с дорога, - раскланиваться со весь, отвечать каютин.
       - неужели в петербург и прислуга так же поздно вставать? - глубокомысленный спрашивать пасынок.
       проходить неделя, а каютин все еще жить у молодой. он быть хорошо и весело; проведывать о петербургский гость, к молодой становиться приезжать сосед. только один беда: лукерья тарасиевна быть уж слишком ласковый к он и внимательный. супруг она коситься и морщиться, и часто каютин замечать, что молодой ссориться вполголоса. пьер быть посредник между они и скоро утишать буря. но каютин казаться, что он же быть и причина буря. отец, он сделать духовный в польза лукерья тарасиевна: понятно, что пьер не мочь чувствовать к она особенный расположение. соображать все, каютин понимать услужливость его к мачеха.
       делать, однако, быть нечего; уезжать не с что; и каютин иногда еще благодарить судьба, что она посылать он человек, который поить, кормить и ласкать он.
       раз вечер он случайно очутиться в сад с лукерья тарасиевна. предмет разговор, разумеется, быть природа. лукерья тарасиевна, любоваться звезда, слегка приклонять свой голова к его плечо, а он машинальный пожимать она рука. лукерья тарасиевна взволноваться, ахнуть, и жирно напомаживать она голова упасть к он на грудь. -
       - я несчастный, - прошептать она едва внятно и заплакать.
       он испугаться, не знать, что делать... как вдруг в куст послышаться шорох.
       - за мы подсматривать! - замечать он тревожно.
       - о, я так несчастный... пусть все, все видеть мой слеза!
       каютин ясно слышать шорох и бояться последствие.
       и ревность муж и обморок жена скоро так надоедать он, что он не шутя становиться подумывать, как бы скоро уезжать, а покуда решаться избегать, беседа с лукерья тарасиевна и все больше играть в карта с ее муж. но такой холодность только усиливать пламень; упрек, прямой и косвенный, посыпаться на его голова.
       - я ни за что не желать бы жить в петербург, - говорить молодой кто-нибудь.
       - отчего?
       - весь петербургский мужчина холодный и не уметь любить.
       - почему вы так думать?
       - о, я знать хорошо! они не стоить любовь! - восклицать с жар лукерья тарасиевна.
       а супруг ее, играть в другой угол с каютин в дурачок, смеяться и, подмигивать он, говорить:
       - каково, каково? у, у, у!
       наконец лукерья тарасиевна потребовать объяснение, почему каютин с она холодный. он оправдываться ревность муж и хитрый умысел пасынок. и сам лукерья тарасиевна соглашаться, что она нужный осторожность, что Pierre иметь вид очернять она в глаз муж, чтоб старик в пыл гнев разрывать духовный; но благоразумие лукерья тарасиевна быть только на слово.
       к молодой собираться много гость; устраиваться танец. молодой танцевать с каютин, а молодой беситься и делать она страшный гримаса.
       - ваш муж совершенно забываться: скоро уж все замечать он гримаса! - шепнуть каютин лукерья тарасиевна, который с досада кусать губа. - я, право, не хотеть больше танцевать с вы; посмотреть, он грозить мы!
       - через час, в комната катя, - тихо отвечать он молодой, - слышать? вот мой последний просьба! надо полагать конец...
       каютин радостно пожимать она рука и проворно сказать:
       - я быть!
       у он быть уже обдумывать план, как полагать разом конец дело, и потому он так скоро и охотно соглашаться. но, по ветреность свой, он не подумать о последствие, если свидание быть открыто. а между то буря приближаться.
       катя быть главный горничная и вместе поверять лукерья тарасиевна. помещение она иметь довольно тесный: половина комната быть отрезать парусинный перегородка до потолок, за который находиться гардероб лукерья тарасиевна.
       в комната катя быть темно; тихонько входить в она супруг лукерья тарасиевна и его сын. отворять дверь за перегородка, сын сказать:
       - сюда, папенька, сюда!
       - ну, а если они не прийти? - замечать старик и останавливаться в нерешимость у дверь.
       - прийти, прийти! я собственный ухо слышать, как катя разговаривать с маменька.
       - если это правда, петя, то я... и голос не хватить у старик.
       - скоро, папенька! неравно кто прийти!
       старик ступать за перегородка и сказать:
       - стул давать сюда, стул!
       - вот вы и стул; не кашлять! крепиться, не выскакивать, - говорить сын, усаживать старик, - пусть все высказывать!
       - ну, идти в зала; да скоро бы... скоро бы я они услышать.
       сын осторожно запирать дверь перегородка и выходить. старик совершенно забывать его предосторожность: он сморкаться, кашлять и вертеться, кутаться в платье свой жена.
       скоро катя приводить в свой комната каютин и с грубый кокетство сказать:
       - уж погодить, вы когда-нибудь подстерегать!
       - а ты на что? ты защищать.
       и каютин хотеть обнимать она.
       - что вы, что вы? - сердито шептать катя, а между то защищаться так неловко, что он успевать поцеловать ее раз два.
       послышаться шаг; катя вырываться и отворять дверь. лукерья тарасиевна, сильно взволновать, входить в комната и повелительный жест удалять горничная.
       долго длиться молчание. каютин с чрезвычайный внимание рассматривать свеча, гореть на стол, а лукерья тарасиевна не сводить глаз с он, с упрек качать голова. и вдруг она зарыдать.
       - что с вы? чего вы плакать? - спрашивать он, едва удерживать досада.
       - я несчастный! - отвечать она. - я хотеть умирать!
       - помиловать, что с вы! как можно!
       - вы я разлюблять!
       положение его быть щекотливый: не сказать же, что никогда и не любить она!
       - вы я не любить? говорить! - трагически сказать она.
       он вдруг как будто перерождаться: приводить в беспорядок свой волос, слагать рука крест, нахмуриваться и так же трагически восклицать:
       - если так, то бежать... да, бежать! пусть пасть на мы клевета весь свет! я презирать человек! мы быть жить в хижина... бежать, бежать!
       и он сильно жать ее рука и тащить дама к дверь. дама испугаться и, вырываться, отвечать:
       - нет, мы хороший здесь оставаться! я не мочь бежать!
       каютин торжествовать. он знать, что лукерья тарасиевна сильно нравиться имение муж, и решаться предлагать она бежать. чтоб сильно запугивать она, он даже слагать стих, в который ясно доказываться, что женщина, полюбить другой, должный бежать.
       - а, так ты я не любить? - восклицать он и становиться грозно ходить по комната. - итак, прощать.
       - нет, любить, любить, - отвечать она. - но что сказать человек?
       - человек! - возражать он и, думать окончательно отделываться, прочитывать свой стих . но он жестоко ошибаться: стих, который и сам он не верить, производить совсем другой действие на его дама. она кинуться он на шея и страстно простонать:
       {* вот они, для любопытный:
      
       когда гореть в твой кровь
       огонь действительный любовь,
       когда ты сознавать глубоко
       свой разумный право,
       верить: не убивать ты молва
       свой клевета жестокий!
       отвергать ненавистный узы
       бесплодно тягостный бремя
       и заключать - пока быть время -
       . . . . . . по сердце союз!
       но если страсть твой слабый
       и убеждение не глубоко,
       быть муж вечный раба,
       не то раскаиваться жестоко!}
      
       - убегать! я твой!
       каютин побледнеть. он внутренно проклинать и свой план и нелепый стих, как вдруг вбегать испуганный катя: она махать рука и делать отчаянный жест, указывать на перегородка. и лукерья тарасиевна и каютин миг догадываться, что они подслушивать. но когда катя шепнуть свой госпожа, кто именно подслушивать, лукерья тарасиевна в ужас закрывать лицо рука. катя, как кошка, подкрадываться на цыпочки к дверь перегородка и прикладывать ухо. пока каютин и лукерья тарасиевна меняться отчаянный взгляд, горничная быстро отворять дверь и едва не расхохотаться. лукерья тарасиевна с ужас увидать свой муж, сидеть на стул, лицо его быть слегка прикрывать кисейный платье, висеть над его голова. нога и рука его быть неподвижный. каютин побледнеть: он приходить мысль, что старик умирать, огорченный измена жена. но скоро успокаивать его легкий храп, мерно вылетать из грудь старик. весь трое подходить близко. старик сладко спать на стул, свешивать голова на грудь и скрещивать свой нога в плисовый сапог.
       - все его, его штука! - сказать лукерья тарасиевна и бросаться из комната.
       каютин поблагодарить судьба за сон, ниспосылать человек, и тоже выходить. катя разбудить свой барин, который очень быть удивлять, увидеть себя между платье, но, вспомнить о жена, строго приказывать катя оставаться с он за перегородка, опасаться она выпускать, чтоб она не предупреждать свой госпожа. он выходить из себя, ожидать изменница: наконец послышаться шаг, то быть лукерья тарасиевна. входить в катин комната, она звать свой горничный; но старик крепко держать катя за талия: все бояться, как бы не вырываться.
       - как вы не стыдно, сударь! что вы? пускать! - говорить катя обиженный голос.
       - тихо, тихо! - бормотать старик, зажимать она рот.
       лукерья тарасиевна гневно раскрывать дверь - и, отскочить, с ужас вскрикивать:
       - что я видеть?!
       старик испугаться и прятать катя в платье. скоро послышаться плач; лукерья тарасиевна кричать, что она несчастный, что с такой ветреный муж невозможно жить.
       старик умолять она успокаиваться, клясться, что не изменять она, и откровенно во все признаваться. она долго не верить и только после многий клятва и моление прощать он.
       Pierre быть поражать, как гром, появление муж и жена к гость.
       - ну, что папенька? - спрашивать он в волнение.
       - ты дурак!
       - что такой случаться?
       - то, что ты свой отец осрамить!
       и оскорблять отец даже не удостоить сын объяснение.
       скоро супруг лукерья тарасиевна, к удивление каютин, пристращаться к карта; каютин не хотеть играть на деньги, но старик настаивать и с каждый партия, увеличивать куш. каютин везти. сидеть подле отец, сын иногда замечать он, что он делать ренонс, не так ходить, но старик продолжать свое, возражать с запальчивостия:
       - молчать, дурак! разве не знать пословица: "курица яйцо не учить"?
       день в три каютин выигрывать столько, что мочь продолжать свой путь, и объявлять, что завтра уезжать.
       старик обнимать он, предлагать он деньги взаймы и быть очень веселый, а сын свой все твердить:
       - нет уж, где со я справляться? если захотеть, все перехитрить!
       он точно схитрить. за несколько день перед то приходить к он поторговать лошадка смотритель соседний станция и, увидать случайно каютин, не преминуть рассказывать, что каютин проигрываться, и прочее. с тот же вечер каютин везти в игра.
       каютин прощаться с вечер и уходить в свой комната с намерение завтра чем свет уезжать. он с наслаждение укладывать чемодан и задумываться. он вспомнить полинька, свой прощание с она, свой клятва и покраснеть при мысль, что так скоро забывать она.
       "ах, полинек! зачем ты так добро? зачем верить я? я не стоить ты".
       так рассуждать каютин, сидеть у чемодан, как вдруг постучаться к он.
       - входить, кто там? - сказать он, запирать чемодан.
       катя высовываться в дверь.
       - барыня идти к вы! - сказать она и скрываться.
       испуганный каютин вскакивать. он не верить свой ухо; но в дверь показываться обширный фигура, окутывать большой платок.
       - кто это? - робко спрашивать каютин.
       - я! - торжественно отвечать лукерья тарасиевна, сбрасывать платок и являться перед каютин во все величие отчаянный женщина. ее жидкий волос падать очень скудно по широкий плечо, белый капот быть не застегнуть, и пышный грудь сильно порываться на свобода, угрожать разрывать туго затягивать корсет.
       - вы ехать?
       - ехать, - весело отвечать каютин.
       - ах, я дурно!
       и она, шататься, доплетаться до стул и садиться.
       - не угодно ли вода?
       и каютин сделать движение к дверь.
       - стоять!
       она заслонять он дорога.
       каютин равнодушно смотреть на отчаяние дама и решаться выдерживать свой роль до конец.
       - я лишать себя жизнь!
       - о, не лишать! жизнь ваш так дорога!
       - для кто?
       - для ваш муж.
       - о, как жестоко! слишком жестоко! - восклицать она.
       вдруг вбегать катя и задыхаться голос сказать:
       - идти! идти!
       - кто? боже! я погибать! - восклицать лукерья тарасиевна, начинать бегать по комната.
       - вот видеть! - сказать каютин, - теперь уж вы и погибать!
       он запирать дверь, и в тот же минута в она начинать грозно стучаться. все вздрагивать.
       - отворять! - кричать в ярость муж лукерья тарасиевна.
       она стоять уже на стул у окно, а катя опускать другой стул за окно, чтоб госпожа легко быть спрыгивать.
       - итак, прощать! - прошептать лукерья тарасиевна такой тон, как будто готовиться к самоубийство.
       каютин делать она знак, чтобы она скоро спрыгивать.
       - навсегда!
       - отворять! или я разламывать дверь! - кричать ревнивый старик.
       и точно дверь становиться трещать.
       лукерья тарасиевна, наконец, спрыгивать, и скачок быть таков, что дом дрогнуть. катя запирать окно, накинуть барынин платок, закрывать они даже лицо свой и становиться в угол, посмеиваться.
       каютин отворять дверь. ревнивый старик в сопровождение сын вбегать в комната и, как тигр, кинуться к катя.
       - ага, попадаться! а!! муж срамить!!!
       он сорвать платок, - и ярость смениться в его лицо удивление и радость. он обращаться с гневный вопрошать взор к сын, который заглядывать во весь уголок, позабывать, что мачеха его нужно быть немало место. каютин стоять, как преступник, потуплять глаз, а катя, закрывать лицо рука, дрожать, едва сдерживать смех.
       - извинять, я... - сказать каютин запинаться.
       - ха, ха, ха! ничто, ничто! дело молодой... ха! ха!
       и старик помирать со смех.
       - ну, бежать, бежать скоро, - говорить он катя, - чтоб барыня не увидать! она у я такой строгий, - прибавлять он, обращаться к каютин.
       в заключение он обнимать, свой гость и, пожелать он благополучный путь, выходить, побранивать сын.
       каютин вздыхать свободно. он запираться на ключ, осматривать окно, как будто опасаться вор, раздеваться и ложиться. он вспыхивать и покраснеть при мысль, что чуть было не отплачивать гостеприимный старик очень дурно; но скоро потом он сваливать весь вина на лукерья тарасиевна, а себя даже хвалить за то, что уметь удерживаться в граница; благодаря такой оборот мысль сон его быть покойный и крепкий.
       в шестой час утро он уже скакать по большой дорога.
      
    глава II
    деревенский скука.
      
       август приближаться к конец. подуть постоянный осенний ветер. мрачный перспектива открываться деревенский житель.
       непрерывный реветь, выть и злиться осенний ветер, нагоняй нестерпимый тоска на душа. куда ни пойти, везде шумно, уныло и пусто. ветер крутить и гнать песок по дорога; послышаться ли песня - ветер смешать она с свой дикий звук, заглушать и уносить за тридевять земля. ветер сносить и далеко мчать по необъятный печальный поле шалаш пастух, закутывать в рогожа. что сделаться с смирный речка, который еще недавно чуть заметный струя катиться по каменистый дно в глубина высокий и красивый берег? она вздуваться и тоже реветь и бурлить, сколько хватать сила... а как страшно в лес! среди вечный глухой ропот, непрерывный колебание и треск ветер с дикий ожесточение срывать с дерево сухой лист, крутить и вертеть они, как туча невиданный саранча, желтый ковер устилать подножие лес... все в непрерывный насильственный движение, будто проникнутый страх близкий разрушение; все дрожать, и трепетать, и молить пощада унылый звук. трещать вековой дерево, гнуться и ломиться отросток. беспрестанный колебаться и склоняться с тихий, печальный шепот густой, высокий кустик трава, уцелеть среди почернеть зелень, изломанный сук и желтый лист... на верхушка высокий дерево садиться отдыхать усталый птица; с минута она силиться удерживаться, качаться, взмахивать крыло, плотно огибать коготь обнаженный сук; но ветер озлиться, сорвать бедный птица, и, не вдруг справляться, лететь она в поле... но и там тот же тревога, шумный, суетливый, но безжизненный.
       скучно!
       за стена громадный здание не слышать и не замечать озабоченный горожанин суровый порыв осенний ветер... зато ничто, кроме они, не слышать несколько месяц сряду деревенский житель... нестерпимый уныние охватывать его душа... куда идти? что делать? как убивать длинный вечер? как убивать целый ряд длинный вечер?..
       в такой-то вечер, томительный, ненужный, свободно разыгрываться праздный воображение, родиться на свет и плодиться нелепый сказка, фантастический ужас; дикий суеверие туманить светлый голова, и вера в чудесный выкупать недостаток действительный движение в окружающий. тускло светить нагорелый свеча; старушка в очки оракул сидеть на первый место; ветер шуметь, - и под его однообразный звук чудовищный фантасмагория казаться сбыточный дело... карта, боб, растапливать свинец и всякий гадание получать свой законный сила. человек порядочный, загнать в глушь, спиваться с круг... в такой-то вечер в ленивый, утомленный однообразный бездействие голова заходить странный причуда, эксцентрический выходка...
       ветер шуметь и гудеть вокруг; огромный старый дом на край деревня, стучать и скрипеть ставня, хлопать ворота. убаюкивать его унылый звук, сладко спать в прихожая мальчик год четырнадцать, в суконный казакин с красный нашивка на грудь, - сладко спать, прислонять рука к стол и полагать на они голова.
       в столовая тускло гореть свеча на круглый стол перед диван; на диван лежать старичок. его волос седой; маленький, сморщенный лицо болезненно; в некрупный заостренный черта его заметный хитрость и пресыщение, утомление жизнь. глаз его закрывать: он тоже спать. вдруг ветер завыть сильно, громко застучать ставня; старичок просыпаться. он вздрагивать, осматриваться и закричать:
       - мальчик!
       он отвечать тихий, мерный храпение.
       - мальчик! - кричать старичок громко.
       являться мальчик. свет резать его сонный глаз, и он щуриться.
       - ты не спать? - спрашивать иронически старичок.
       - не спать-с.
       - так... а как думать, который теперь час?
       - не знать-с.
       - не знать! вот новость сказать: не знать! а ты подумать.
       мальчик думать.
       - ну?
       мальчик продолжать думать.
       - говорить же.
       - не знать.
       - вот, ничто не знать! ступать посмотреть!
       мальчик уходить в дверь направо, возвращаться и докладывать:
       - шесть час без четверть.
       - полно, так ли?
       - так-с.
       молчание.
       - ты ничто не видеть? - спрашивать старичок.
       - ничто-с.
       - посмотреть-ка хорошенько.
       мальчик внимательно осматриваться кругом.
       - ничто, все как следовать, - отвечать он.
       - все как следовать? полно, весь ли? посмотреть еще.
       мальчик осматриваться и повторять:
       - все-с.
       - ты слепой?
       - нет-с, видеть.
       - что же ты видеть?
       - да все-с.
       - а что? ну, говорить, что?
       - стол, диван... стул... свечка... гитара.
       - много ничто?
       - нет-с, стена видеть, вы видеть... потолок видеть.
       - а еще?
       - ничто, - отвечать мальчик.
       - и все в порядок?
       - все-с.
       - а вот не все!
       - что же-с? - робко спрашивать мальчик.
       - ну, посмотреть хорошенько, так и увидеть.
       мальчик в недоумение осматриваться в третий раз и тоскливый голос отвечать:
       - ничто-с, все как следовать.
       - решительно все?
       - все-с.
       - ну, посмотреть еще!
       мальчик осматриваться с мучительный беспокойство. старичок устремлять на он вопросительный взгляд. но мальчик молчать.
       - так ничто не видеть?
       - ничто-с.
       старичок приподниматься, указывать на нагорелый свеча и говорить:
       - это что такой?
       - ах! - вскрикивать сконфузить мальчик и спешить снимать со свеча.
       - о что ты думать? где у ты глаз? - говорить старичок. - скоро ли из ты выходить человек?
       мальчик молча удаляться к дверь и по дорога ронять маленький ключ... не замечать это, он уходить в прихожая, а старичок на цыпочки подбираться к ключ, прятать он в карман, так же тихо возвращаться и ложиться.
       - мальчик!
       являться мальчик.
       - подавать порох.
       мальчик уходить в сени, где помещаться шкаф с ружейный принадлежность, но через минута возвращаться и начинать шарить в прихожая.
       - что ж порох? - кричать старичок.
       - сейчас!
       и мальчик опять идти в сени, возвращаться и начинать шарить.
       - ну?
       - да не знать, сударь, ключ от шкаф куда-то затериваться, - отвечать смущенный голос мальчик, - сходить разве, не у татьяна ли?
       - ну, сходить.
       мальчик уходить и не являться десять минута. наконец дверь в прихожая скрипнуть.
       - мальчик! - кричать старичок.
       являться мальчик; лицо его выражать сильный беспокойство.
       - что ж, взять ключ у татьяна?
       - да она говорить, что у она нет.
       - ну, так где же он?
       - не знать, сударь... он все у я быть.
       - где?
       - вот здесь, на пояс... как вы изволить приказывать.
       - так ты, видно, потерять он?
       - нет-с... как можно! я он крепко привязывать.
       - крепко?
       - крепко-с... сходить разве к матушка... не оставлять ли я он там, как переодеваться?
       - сходить.
       мальчик опять уходить и воротиться через четверть час. он тяжело дышать. беспокойство в лицо его увеличиваться.
       - ну, приносить порох?
       - да никак, сударь, ключ не мочь находить, - отвечать отчаянный голос мальчик.
       - ключ не мочь находить... а?
       - не мочь-с.
       - я кто отдавать ключ? - спрашивать старичок.
       - я-с, - робко отвечать мальчик.
       - я ты что приказывать?
       мальчик молчать.
       - ну, говорить, что я ты приказывать?
       молчание.
       - у ты быть язык?
       - быть.
       - лгать - нет. у ты нет язык... а?
       - быть.
       - что ж ты молчать?
       мальчик продолжать молчать,
       - говорить же! я ты приказывать ключ от порох носить на пояс, никто не давать и беречь пуще глаз... так?
       - так-с, - едва слышно произносить мальчик.
       - ну, так куда же ты он девать?
       - не знать-с... я никуда он не девать... я...
       - никуда?
       - никуда-с.
       - и не отдавать никто?
       - никто-с.
       - и не терять?
       - не терять-с.
       - ну, так подавать порох!
       мальчик молчать и не двигаться. холодный пот выступать у он на лоб.
       - ни стыд, ни совесть в ты нет! - говорить старичок, качать голова. - хлопотать, заботиться о вы, ночь не спать, - а вы и ухо не вести! ну, теперь вдруг вор залезать, волк нападать, - понадобиться ружье заряжать... ну, где я взять порох?.. так за ты, разбойник, весь мы волк и разрывать.
       мальчик громко рыдать.
       - я уж сам не знать, куда ключ пропадать, - говорить он, всхлипывать.
       - не знать... ну, так искать.
       - да я уж искать... да не знать, где уж он и искать.
       - не знать?.. а быть, а пить, а спать знать? а?
       мальчик продолжать рыдать.
       - поди сюда.
       мальчик подходить. старичок доставать из карман и показывать он ключ.
       - это что такой? - говорить он, устремлять на он лукавый и проницательный взгляд.
       мальчик смотреть и, поражать радостный изумление, восклицать простодушно:
       - да как же он вдруг у вы очутиться?
       - узнавать? - спрашивать старичок, наслаждаться удивление мальчик.
       - узнавать-с.
       - рад?
       - как же не радоваться? - отвечать мальчик с просиять лицо, по который течь слеза.
       - то-то вы! - говорить старичок. - я вы поить, кормить, одевать, обувать, да я же вы и нянюшка быть... взять, да потерять у я еще раз!!!
       - порох приказывать? - спрашивать мальчик.
       - не нужно; ступать.
       мальчик отправляться в прихожая. старичок ложиться. наступать тишина, прерывать только вой ветер и гул проливной дождь... вдруг на лицо старичок являться тревожный выражение. он быстро приподниматься, щупать себя живот и под ложечка, пробовать свой пульс и кричать:
       - мальчик!
       являться мальчик.
       - подавать зеркало.
       мальчик приносить ручной зеркало,
       - светить!
       мальчик светить. старичок, приставлять зеркало, рассматривать свой язык.
       - так, так, - говорить он дрожать голос, делать гримаса перед зеркало и стараться высовывать как можно много язык. - белый, совсем белый... точно сметана с мел вымазывать.
       - белый? - спрашивать он, повертывать лицо с высовывать язык к мальчик.
       - белый-с.
       - как снег?
       - как снег.
       - взять!
       мальчик уносить зеркало. старичок в отчаяние опускаться на диван, ощупывать себя и рассуждать сам с себя: "что бы я такой вредный съедать?.. а! гриб! - вскрикивать он. - точно, в соус быть гриб... ах, проклятый поваришка! просить покорно: - наклать в соус гриб...
       - мальчик! - кричать старичок.
       являться мальчик.
       - позвать максим.
       приходить максим - человек средний рост, год сорок, в белый куртка и белый фартук. он низко кланяться и робко стоять в дверь.
       - ты что такой? - спрашивать он старичок.
       максим молчать.
       - у ты быть язык?
       молчание.
       - да говорить же: быть у ты язык?
       - как же сударь, как же! - отвечать с пугливый поспешность максим.
       - показывать!
       максим плотно сжимать губа.
       - ну!
       максим нерешительно переминаться.
       - мальчик! - кричать старичок.
       являться мальчик.
       - сказать он, чтоб он показывать язык.
       - ну, показывать язык! - говорить повар мальчик.
       после долгий нерешительность повар с крайний застенчивость неловко высовывать язык.
       - отчего же ты молчать? - спрашивать старичок.
       максим молчать.
       - что, ты глухой?
       - нет-с.
       - что ж, у ты пенек в ухо, что ли? мальчик! вынимать он пенек из ухо.
       - ну, говорить! - говорить мальчик повар.
       повар молчать.
       - ты что такой? - спрашивать он старичок.
       на лицо молчаливый повар выражаться мучительный недоумение.
       - ты быть я сегодня отвечать?
       максим издавать губа неопределенный звук.
       - я ты спрашивать! ты что такой: кузнец, плотник, слесарь...
       - повар, судырь, повар, - с радостный поспешность отвечать максим.
       мальчик уходить.
       - ты изготавливать сегодня все, как я ты приказывать?
       на лицо максим выражаться беспокойство.
       - все, - отвечать он почти шепот.
       - ты что сегодня готовить?
       - суп, холодный...
       максим запинаться.
       - ну?
       - соус, - быстро и глухо произносить максим и тот час же прибавлять: - жаркий, пирожное...
       - стоять, стоять... зачастить!.. соус?
       - соус, - робко отвечать максим.
       - с что?
       максим молчать.
       - говорить!
       - с красный подливка... жаркое-с...
       - да нет! ты постоять! с что соус?
       - с красный подливка.
       - а еще с что... ни с что большой... а?
       - ни с что, судырь, ни с что! - отвечать обрадовать максим.
       - а гриб в соус не быть?
       максим бледнеть и молчать.
       - не быть гриб?
       максим издавать неопределенный звук.
       - ну?..
       - немножко, судырь... так... только для дух, - отвечать дрожать голос повар.
       - немножко?.. ты что такой?
       - повар, судырь.
       - чей?
       - ваш милость.
       - ты должный я слушаться?
       - как же, судырь, как же.
       - я ты что приказывать?
       молчание.
       - говорить: приказывать я ты класть в кушанье гриб?
       - нет, судырь.
       - зачем же ты полагать они?
       максим молчать.
       - ну, говорить: зачем? а?..
       - да я так... немножко... я думать... только...
       - стоять! что ты думать?
       максим молчать.
       - что ты думать? - повторять старичок.
       - да я, судырь, думать, - отвечать максим, - что он вкусный быть.
       - вкусный! просить покорно, вкусный быть!.. он и дело нет, что барин нездоровый... он рад мухомор накормить... валить гриб очертя голова, а тут хоть умирать... знать ли, что ты со я наделать?
       - не мочь знать-с, - отвечать повар.
       - мальчик!
       являться мальчик.
       - подводить он сюда!
       мальчик подводить повар к стол.
       - видеть? - говорить старичок и показывать повар язык.
       - видеть-с.
       - белый?
       - белый-с.
       - как снег?
       - как снег.
       - что я с ты сделать? - спрашивать старичок.
       максим молчать.
       - а?
       - не знать, судырь.
       - как думать?
       - не знать-с.
       долгий молчание.
       - ступать! - говорить старичок, - да полагать у я еще раз гриб!!!
       максим поспешно уходить.
       - мальчик! - кричать старичок.
       входить мальчик.
       - который час?
       - половина осьмого, - докладывать мальчик.
       - ух! - говорить старичок и с отчаяние опускать голова на подушка.
       тишина. старичок снова начинать себя ощупывать, повторять: "отравлять! совсем отравлять, разбойник! и желудок тяжелый, и под ложечка колоть... уж не принимать ли пилюля? не поставлять ли мушка?.."
       - мальчик!
       являться мальчик.
       - энгалычев подавать!
       мальчик приносить несколько старый книга в серо-синий бумажный обертка.
       - очки!
       надевать очки, старичок читать. по мера чтение лицо его делаться беспокойно. наконец в волнение он начинать читать вслух:
       - "при ощущение тяжесть в живот, урчание..."
       старичок прислушиваться к свой живот. "урчать! урчать!" - восклицать он с ужас и продолжать читать:
       - "...боль под ложечка, нечистота язык, позыв к отрыжка..."
       старичок насильственно рыгать. "так, и отрыжка быть!" - говорить он.
       - "нервический зевота..."
       "ну, зевота страшный целый вечер! - восклицать пугливо старичок и потом с наслаждение зевать несколько раз сряду, приговаривать беспокойный голос: - вот и еще! вот и еще!.."
       - "...жар в голова, биение в висок..."
       старичок пробовать себя голова. "так и быть: горячий! ну, биение в висок, кажется, нет, - говорить он, пробовать виски. - или быть?.. да, быть! точно, быть!.. просить покорно... начинаться тифус, чистый тифус... ай да грибок! угощать!.. не поставлять ли хрен к висок? или к нога горчица?.. а не то прямо не приплющивать ли мушка на живот?.." кричать:
       - мальчик!
       являться мальчик.
       - сказать повар... нет, поди, ничто не надо.
       "хорошо подождать, - говорить старичок, - пока начинаться... вот и энгалычев писать: не принимать решительный средство, пока болезнь совершенно не определяться".
       старичок закрывать глаз и ждать. проходить минута десять. "начинаться... или нет? - говорить он, приподниматься; и весь фигура его превращаться в вопросительный знак, он прислушиваться к свой живот, пробовать себя лоб< висок, живот... - а, вот начинаться! начинаться! - кричать он так громко, что мальчик в прихожая вздрагивать и просыпаться... - нет, ничто, - продолжать старичок тихо и спокойно. - хорошо я что-нибудь заниматься, так оно тот время и начинаться... определяться... тогда и мера принимать... а что бы заниматься?.. а!.."
       - мальчик! - кричать старичок.
       являться мальчик.
       - ты что делать?
       - ничто-с.
       - который час?
       - тридцать пять минута девятый.
       - ты хотеться спать?
       - хотеться.
       - и если ты пускать, ты вот сейчас и заснуть?
       - заснуть-с.
       - поди вон.
       мальчик уходить. старичок закрывать глаз и делать усилие заснуть. но усилие его напрасный.
       - сонуль!
       являться мальчик.
       - подавать удин.
       мальчик приносить книга. старичок брать она и через минута оставлять... "вот и удин, - говорить он, - советовать не принимать решительный мера, пока болезнь не определяться...", затем они овладевать неестественный зевота. он зевать с вариация и фиоритура, вытягивать бесконечный: "а-а-а-а о-о-о-о у-у-у-у..."
       - мальчик!
       являться мальчик.
       - который час?
       - сорок три минута девятый.
       тишина.
       - мальчик!
       являться мальчик.
       - подавать станок!
       мальчик приносить небольшой токарный станок. старичок начинать пилить и строгать. мальчик светить, стоять перед станок. однообразный визжание подпилок скоро убаюкивать он. он спать, слегка покачиваться. наконец рука его ослабевать и раскрываться, подсвечник с резкий звон падать на пол. мальчик вздрагивать, спешить поймать подсвечник и опять становиться на прежний место. старичок подымать голова и давать он легкий щелчок. снова раздаваться однообразный визжание подпилок. но через минута старичок оставлять свой работа.
       - взять прочь.
       мальчик уносить станок.
       - ты что видеть во сон? - спрашивать старичок, когда он возвращаться.
       мальчик, переминаться, молчать, но старичок, уже не спрашивать - ни быть ли у он ухо и слышать ли он, ни быть ли у он язык: он уж позабывать свой вопрос.
       он снова начинать зевать глухо, протяжно, убийственно...
       так проходить минута пять.
       старичок обращаться к потолок: видеть серый птица, амуров и муза с арфа; к стена: видеть желтый пламень, а над он черный ус дым, то сокращаться, то вырастать почти до потолок; видеть нагорелый шапка светильня, который то черный, то вдруг покраснеть, то вместе и красный и черный... апатия, глубокий апатия выражаться на лицо старичок. он обращаться к сам себя: снова прислушиваться к свой желудок, ощупывать себя до последний ноготь; заглядывать то в энгалычев, то в удин, требовать еще медицинский книга, известный в дом под имя пекин, читать... беспокойство, заснуть на минута, снова с страшный сила пробуждаться в немой: лицо его покрываться смертельный бледность.
       - мальчик! - кричать он.
       являться мальчик.
       - спрашивать у анисья шпанский мушка и глауберов соль... да сказать максим, чтоб приготавливать шесть горчишник самый крепкий... пусть затапливать плита, чтоб быть огонь, если понадобиться припарка ставить.
       но благодетельный голос еще не совсем замирать в душа его. отдавать приказание, старичок во второй раз тотчас же отменять он.
       мальчик возвращаться в прихожая. проходить пять минута. тишина. старичок снова приниматься зевать, и заунывный осенний ветер, печальный погребальный колокол, болезненно жужжание осенний муха, доживать последний минута свой, раздаваться в комната дикий, протяжный, апатический звук его зевота!
       мальчик в прихожая тоже увлекаться его пример, но, не сметь зевать громко, удерживаться и поминутно ударять себя ладонь по рот, широко раскрывать.
       потом старичок снова смотреть на потолок, на свеча, на стена, слушать ветер и дождь, наконец браться за свой книга... еще минута, и огромный шпанский муха быть прилеплять на живот, исправно делать свой дело, еще минута, и огненный горчишник облепляться здоровый тело... но вдруг слышаться звук колокольчик, все близко, близко...
       вот он замолкать; послышаться голос; скрипеть ворота. вот опять прозвенеть колокольчик под самый окно.
       - мальчик! мальчик! мальчик! ступать, светить! кто-то приезжать... к мы приезжать! - кричать старичок с неожиданный энергия.
       дверь отворяться; высокий молодой человек, в пальто, в дорожный фуражка, в который читатель узнавать каютин, показываться на порог.
       - дядюшка! - кричать он, бросаться к старик.
       - тимоша! тимоша! ты ли я видеть? - восклицать старичок, и радостный рыдание мешать он продолжать. он бросаться на шея племянник.
       он так не быть рад ни раз в жизнь!
       дядя каютин быть свой род эксцентрик, и скука одинокий жизнь с каждый год усиливать врожденный причудливость его характер. много быть у он эксцентрический выходка, но нет возможность перечесть они. между прочее, он быть страшно мнительный и одержимый страсть лечиться и лечить другой. сначала он перепробовать весь окрестный доктор, наконец, убеждаться, что сам хорошо они понимать свой болезнь, накупать медицинский книга и заводить домашний аптека. удин, пекин и энгалычев, три старый автор, о который едва ли и слыхать читатель, быть главный его любимец; но и на свой медицинский знание он полагаться немало и часто в разговор примешивать к авторитет свой и собственный имя. проведывать про аптека, к он становиться стекаться окрестный мужик, и он охотно наделять их совет и лекарство, - но и здесь оставаться верный свой эксцентрический характер.
       являться больной мужик. расспрашивать он подробно, ласук (так звать старик) писать он рецепт и говорить:
       - ступать в аптека: там лекарство давать.
       мужик уходить в мезонин, где помещаться аптека. ласук поспешно переодеваться в аптекарский платье и идти по теплый лестница тоже в аптека. там, угрюмо кивнуть мужик голова, он приготовлять лекарство и ломаный язык давать свой пациент приличный наставление; потом спускаться в свой комната, переодеваться по-старому и требовать к себя мужик.
       - быть у аптекарь? - спрашивать он угрюмо.
       - быть, батюшка, - отвечать мужик, едва удерживать улыбка.
       - что же он?
       - да лекарство давать.
       - показывать!
       мужик показывать лекарство.
       - а что он ты говорить?
       - да то и то, батюшка. квас, говорить, не пить, и вино тоже...
       - а ты он что?
       - не быть, говорить, не быть, кормилец.
       - а он ты что?
       - редька, говорить, не есть, лук в рот не брать... знать я вы, говорить, дурак: как прийти плохо, так рад в нога кланяться, а как немного отходить, так и пойти опять все убирать.
       - а ты он что?
       - вестимо, говорить, батюшка, вестимо...
       - а он ты что?..
       и так далее.
       расспрос продолжаться иногда по целый час, причем ласук немало употреблять старание втолковывать пациент наставление, данные в аптека.
       - понимать? - спрашивать он в заключение.
       - понимать, батюшка.
       - ну, так говорить.
       мужик сбиваться. ласук начинать снова и потом требовать повторять. такой образ, расспрос часто действовать как потогонное средство, и пациент уходить совершенно здоровый.
       каютин скоро убеждаться, что если покидать дядюшка на жертва осенний скука и мнительность, то он залечивать себя в несколько месяц, и потому решаться пожить у старик.
       надо признаваться, что быть тут и другой причина: племянник думать, что авось-либо богатый дядюшка, бездетный и не любить свой родные, не забывать он в свой завещание. а жить старик, по весь вероятность, оставаться недолго.
       но решимость каютин дорого он стоить. скука у дядя быть смертельный. развлечение никакой, местность унылый, пища самый скромный, работа язык беспрестанный. то читать удин, пекин и энгалычев, то развлекать старик рассказ: в последний случай каютин хоть замечать с отрада, как лицо старик постепенно одушевляться и бесчисленный болезнь, изобретать праздный мнительность, один за другой покидать он. не последний дело в деревенский жизнь каютин быть также удивляться пагубный белизна язык свой дядюшка. к довершение беда каютин даже не мочь спать спокойно: как только старик подымать ночной тревога, анисья - весьма полный и краснощекий домоправительница, который вообще не нравиться появление племянник в дядин дом, - тотчас вбегать к спать каютин и кричать благой мат над самый его ухо: "благодетель-то наш! кормилец-то наш!.." такой всхлипывание продолжаться, пока, наконец, каютин просыпаться и с ужас кричать:
       - что?
       - кончаться, совсем кончаться! уж, может, таперича и скончаться!
       каютин бежать в комната дядя. тревога, разумеется, быть пустой.
       - у ты сегодня что-то цвет лицо нехороший, - говорить иногда ласук свой племянник, - уж не больной ли ты?
       - нет, ничто, дядюшка, - весело отвечать каютин.
       - ты хорошо спать?
       - хорошо.
       - а что ты видеть во сон?
       каютин смущаться и медлить ответ: весь тот ночь он грезиться полинек; но он не хотеть посвящать дядя в свой тайна.
       - ну, так и быть! - восклицать проницательный старик. - по лицо видно: ты сниться дурной сон, только ты не хотеть сказать.
       - ах, дядюшка, не дурной, ей-богу, не дурной, отличный!
       - к что лукавить? - возражать дядя. - я ты насквозь видеть!
       - ну, не совсем, дядюшка!
       - уж поверять, что совсем...
       - ну, так отгадывать сам, что я видеть?
       - известно что: ты грезиться чудовище... звать ты куда-то, протягивать страшный рука, сжимать твой шея.
       - так, дядюшка! точно, быть рука, только не страшный, право, не страшный... и шея сжимать.
       - дрожь пробегать по твой тело, - подхватывать дядя, - и ты просыпаться.
       - точно дядюшка... и дрожь пробегать... и я просыпаться.
       - ну, вот видеть! - самодовольный говорить старик. - а показывать-ка язык... так и быть, - продолжать он, осматривать язык племянник, - по край и с конец туда и сюда, а середина совсем белый. плохо! надо захватить заблаговременно.
       старик на минута задумываться.
       - удин, пекин, энгалычев и я, мы полагать, - говорить он с докторский важность, - что в такой случай полезно, согрев внутренность больной, посадить он на диета. выпивать мята да не обедать сегодня!
       - помиловать, дядюшка! - с испуг возражать каютин: - да я уж теперь быть хотеться.
       - ну, конечно! теперь я нисколько не сомневаться, что ты в опасность. ложный аппетит самый...
       - ложный аппетит?! нет! уж извинять, дядюшка, не ложный! давать-ка я пулярка с трюфель да бутылка лафит, так я вы доказывать.
       - ты, в твой положение, лафит, пулярка с трюфель! нехорошо, нехорошо! ты вот посмотреть на я: я как больной, так я и сила не заставлять съедать вредный: сидеть себя на один сухарь.
       каютин становиться смешно. старик в болезнь точно не обедать и не ужинать, но утро и вечер подавать он чашка чай, который походить много на полоскательный, чем на чайный; он всыпать туда фунт три сухарь и, уничтожать один такой порция, часто требовать другой. в такой день говориться: барин сидеть на один сухарь.
       - что, ты жизнь мила? - ласково спрашивать старик свой племянник.
       - как же, дядюшка.
       - умирать не хотеть?
       - нет.
       - ты я любить?
       - любить.
       - уважать?
       - уважать.
       - верить мой опытность?
       - верить.
       - знать, что я ты дурной не посоветовать?
       - знать, - робко произносить племянник.
       - ну, так не обедать сегодня.
       каютин не обедать, а вечер с ожесточение нападать на дядюшкин сухарь. и много подобный жертва приносить племянник свой старый, богатый и бездетный дядюшка; но толк, однако, не выходить, и не мочь вытти. каютин не принадлежать к человек, способный при случай совершенно стираться с лицо земля: иногда он быть и внимательный и уступчивый с свое дядя, а в другой раз заспорить, вспыхивать, наговаривать старик куча горький истина - и все дело испортить. и такой сцена становиться повторяться тем часто, чем сильно томить его осенний деревенский скука и чем зло будить он по ночь анисья, приглашать просиживать ночь у одр умирающий дяденька, который, впрочем, и не думать умирать. каютин, наконец, начинать догадываться, что он тут ничто не добиваться. в тот время кстати являться письмо полинька. великодушный девушка, не желать убивать бодрость в свой жених, ничто не написать он о свой несчастие и только умолять крепиться и не губить даром время. письмо так подействовать, что каютин в тот же день прощаться с дядя, к явный торжество анисья. к счастие, старик быть тогда в щедрый расположение (а надобно знать, что прилив скупость и расточительность находить на он полоса) и сам предлагать племянник немного деньги.
       - спасибо, дядюшка! я вы непременно возвращать, как только дело мой поправляться.
       - нет, ты хороший, как попадать в петербург, приходить такой трубка и такой ланцет, чтоб можно быть сам...
       - хорошо, дядюшка, присылать!
       - да еще энгалычев, новый издание, в хороший переплет.
       - непременно, непременно... прощать, дядюшка!
      
    глава III
    новый лицо
      
       каютин не без удовольствие садиться в широкий пошевни, набивать сено, и пускаться в дорога. удовольствие он, впрочем, скоро нарушаться.
       когда подумать он, сколько время убито даром, когда вспомнить, сколько вынести скука и принуждение, сделать бесполезный уступка, сколько подавлять в душа свой справедливый желчь, - горячий пот прошибать он с голова до пятка. снег валить хлопья, к явный неудовольствие лошадь, который отдуваться и сердито фыркать; много мелькнуть и исчезать унылый деревня, бесконечный обоз, усадьб, обнаженный, печальный лес, - а каютин все лежать лицо к подушка, будто стыдиться смотреть на свет божий. во второй раз, и сильный чем в первый, почувствовать он безрассудство свой поведение, увидеть ясно необходимость труд и мысленно поклясться посвящать он весь свой сила. он читать и перечитывать письмо полинька, прижимать он к губа полузамерзший рука и много раз повторять свой клятва. уж не для один счастие хотеть он теперь деньги: стыд торжественно признавать свой бессилие, свой неспособность также громко говорить в немой.
       - нет, - повторять он торжественно, - клясться, я быть иметь деньги, наперекор судьба, наперекор мой беспутный характер.
       с тот минута он как будто перерождаться, и перерождение его начинаться с мелочь, который он прежде пренебрегать. нельзя быть надивиться, с какой аккуратность укладывать он свой вещь, как быть внимательный ко все, в чем видеть хоть малый польза. -
       когда художник до такой степень проникнутый свой идея, что не расставаться с она ни на минута, что бы ни делать, о что бы ни говорить, - верный признак, что произведение быть хороший. если б тот же закон прилагаться к промышленность, каютин, наконец, можно бы предсказывать успех: с сам разлука с дядюшка он не мочь ни о чем много думать, кроме деньги, а во сон он постоянно видеться то тихий картина цветущий торговля, то грозный коммерческий буря со весь их ужас.
       он решаться возвращаться к свой первоначальный план и ехать теперь в близкий город. прибывать туда и посылать часть свой деньги полинек, он пускаться в разъезд по близкий город и большой торговый село, вникать во весь род местный промышленность и торговля, приглядываться, прислушиваться, записывать и, наконец, останавливаться на один мысль. губерния, в который он теперь находиться, принадлежать к самый хлебородный русский губерния. хлеб поступать в рука закупщик по цена, который они установлять по свой усмотрение. монополия не существовать. каютин рассчитать, что если б он удаваться соглашать несколько помещик отправлять с он свой хлеб в петербург или хоть в рыбинск, вместо то чтоб продавать на место по низкий цена, то выгода и он и производитель предстоять несомненный. мысль быть счастливый и тогда новый. оставаться находить человек, который давать бы средство осуществлять она. каютин знать, что находить они всего трудно, но не отчаиваться. проникать несколько в тайна хлебный торговля и речной судоходство и составлять приблизительный расчет вероятный выгода, какой обещать придумывать он мера, он приниматься искать нужный он человек. теперь он предстоять испивать горький чаша, и он испивать она до дно! нечего и говорить, что успех не быть. и, конечно, никакой терпение, никакой настойчивость не помогать бы он, если б не счастливый случай. в тот самый время, как он после многий бесполезный и мучительный попытка начинать уже приходить в совершенный отчаяние, один богатый помещик тот губерния, весьма умный и образованный, жить то в москва, то в петербург, то в париж, вздумать наконец пожить в свой губерния, с самый благой цель.
       - в наш время стыдно ничто не делать, - говорить он. - я довольно постранствовать по свет, теперь хотеть работать... работать, приносить польза общество!
       данков (так звать помещик) быть год тридцать пять. высокий, плечистый, с довольно полный, выразительный лицо, с черный окладистый борода, с манера, который размашистый резкость облагораживать изящный простота, он представлять себя совершенный тип русский красивый молодец. он не любить сюртук и носить всегда просторный пальто, который покрой ловко обозначать его видный фигура. в манера он говорить быть также много оригинальность, несколько резкий, но привлекательный. когда, тряхнуть свой длинный кудри, остригать в кружок, он энергически ударять кулак по стол и заводить речь о тот жажда благородный деятельность, который кипеть в его грудь, нельзя быть не сочувствовать, не верить каждый его слово, нельзя быть не сознаваться, что он призывать действовать и сделать много хороший.
       именно такой человек нужный быть каютин, и они наконец встречаться. каютина удивлять его начитанность, его многосторонний сведение, его обширный план, один другой остроумный, общеполезный. данков, скучать в глушь, с свой сторона тоже обрадоваться каютин, встречать в немой порядочный человек.
       - поехать ко я в деревня, - сказать он он, - там поговорить на досуг.
       каютин не отказываться.
       усадьба данкова, новоселка, отличаться красивый местоположение и многий признак довольство. один удивлять каютин: дом помещик, начинать в огромный размер, быть недостраивать, и кончать он, казаться, и не думать. отделывать быть только несколько комната.
       помещик встречать человек год тридцать, наружность привлекательный, но болезненный и угрюмый.
       - здравствовать, любезный художник! - сказать данков, дружески пожимать он рука, и потом представлять его каютин.
       - семен никитич душник, мой приятель, добрый и милый человек, хоть и посматривать зверь.
       душник неловко поклониться каютин.
       за обед он быть так же угрюмый и робкий и только отвечать на вопрос данков, касаться хозяйственный дело, сам же говорить мало. в слово его видный быть ум; но он выражать свой мысль совсем иначе, чем человек, привыкать к общество.
       - сказать, что за человек ваш душник и почему вы называть он художник? - спрашивать каютин, оставаться наедине с данков.
       - а вот какой человек, - отвечать данков, - мещанин.
       - мещанин?!
       - да, мещанин. история его весьма интересный... если хотеть, я рассказывать.
       - рассказывать, пожалуйста!
       и помещик рассказывать каютин довольно длинный история. по тот роль, какой принадлежать душников в наш роман, необходимо знать она и читатель.
      
    история мещанин душникова
      
       "несколько год то назад (так начинать данков) по один дело я случаться пожить в городок к*. я останавливаться в русский гостиница, единственный в тот город. хозяин гостиница быть купец старый покрой и гордиться очень, как я замечать, свой звание, отзываться с презрение о человек ниже его сословие. он считать необходимость заходить ко я раз в день, чтоб осведомляться, все ли я довольный. но такой внимание оказываться не всякий; желание угождать проезжающий в он не быть. уважение его ко я проистекать из другой источник: я быть коренной дворянин и не без деньги, как он мочь судить по дело, который приводить я в тот город. я любить говорить со старик, но мой хозяин быть скучный и односторонний. весь его разговор вертеться около то, как знавать он такой-то дворянин, такой-то вельможа, который сказать он: "ты ведь, чай, страшный плут", и потрепать он по плечо. раз хозяин приглашать я к себя на чай, причем с гордость замечать, что у он и генерал пивать. знакомый у я в тот город не быть, и я охотно являться на его приглашение. в комната быть страшный духота: весь окно быть плотно закрывать, точно в глухой зима. доставать почти до потолок шкаф известный форма, в нижний половина который ящик с медный скобка, а в верхний стеклянный рама, за который помещаться чашка и торчать ложка, натыкать в скважина, поделать по ребро полка, изразцовый лежанка с синий, густо наляпывать узор; стул, плотно поставлять по стена; кожаный диван с выгнутый спинка и множество медный гвоздик; небольшой окно с белый занавеска и ерань: таков быть комната, куда я входить. все смотреть в она неуклюже и неловко, и быть такой чистота кругом, что даже делаться неприятно. правда, что у купец известный сорт два крайность: грязь или чистота, который наводить уныние. и этот уныние, наводить безжизненный чистота, еще усиливать огромный и жирный дымчатый кот, стараться вылизывать как можно чисто свой лапа, и без то чистый. у окно сидеть старуха в черный нанковый сарафан, с голова, повязывать черный же платок; на ее нос, пригибать к губа, торчать огромный очки; она шить мужской сорочка; рука ее дрожать.
       - вот мой хозяюшка! - указывать на она, сказать купец, самодовольный поглаживать свой седой борода. - сорок год жить в мир и согласие!
       старуха молча привставать и низко поклониться я. все лицо ее быть изрыть рябина и безжизненно, как будто окаменелый.
       мы усаживаться. желать начинать разговор, я сделать вопрос, и, кажется, невпопад.
       - у вы быть ребеночек?
       хозяин нахмуривать бровь, а старуха пугливо повертывать ко я голова. с минута длиться молчание.
       - умирать-с! - отвечать хозяин, и я замечать злобный взгляд, бросать он на старуха. старуха тяжело вздыхать и перекрещиваться.
       - подавать-ка мы самовар! - отдавать она приказание хозяин.
       старуха закопошиться; когда она вставать, я быть поражать: старуха быть сгибать в дуга. замечать, что я провожать ее глаз, хозяин сказать:
       - вот, изволить видеть, как бог-то она покарать! а все за то, что против муж пойти. глянуть-ка, батюшка, наверх.
       я взглядывать: над диван, где мы сидеть, висеть портрет молодой девушка в городской платье: лицо быть грустный, черта тонкий. портрет поражать я смелость кисть, и я быстро спрашивать:
       - это чей портрет?
       хозяин задумчиво гладить борода. при мой вопрос лицо его слегка передергиваться; однако он отвечать покойно:
       - дочка мой быть...
       - прокоп андреич! - окликать свой муж старуха, появляться на порог, такой отчаянный голос, что я вздрагивать.
       хозяин с сердце повертывать к дверь голова и грозно спрашивать:
       - что надо?
       - самовар готовый, - робко отвечать старуха.
       - ладно! - отвечать хозяин и, обратиться ко я, продолжать:
       - она всего быть год двадцать, как умирать.
       - она, казаться, уж больной списывать? - замечать я, не отрывать глаз от портрет.
       - да-с!.. уж, знать, мы бог прогневить. всего один детище и быть, да и то...
       и хозяин махнуть рука.
       - прокоп андреич! медец приказывать подавать? - тот же отчаянный голос спрашивать старуха.
       - давать все для дорогой гость! - с дурно скрытый досада отвечать хозяин.
       чем много я вглядываться в портрет, тем сильно поражаться свобода и тонкость кисть.
       - сказать, пожалуйста, кто делать? - спрашивать я, указывать на портрет.
       хозяин избегать смотреть на портрет.
       - кто писать?.. здешний, - отвечать он, не подымать голова.
       - кто же он?
       - да мещанин здешний.
       - не знать ли, где он учиться?
       - а бог оно знать! да что, нужно, что ли, вы его? коли угодно, можно посылать за он мой молодец.
       - нет, я так... знать, очень хорошо сделать.
       - правда, схожий сделать, больно схожий.
       и хозяин искоса поглядеть на портрет свой дочь.
       я прекращать расспрос, замечать, что они он неприятный, хоть любопытство крепко поджигать я. мы пить долго и много выпивать чай; я любить чай, да и время девать быть некуда. мой ненасытность пленять хозяин; он сознаваться, что хоть у он и генерал живать, но так еще не быть люб он ни один гость, как я.
       - отчего это ваш дочь умирать такой молодой? - спрашивать я снова, когда хозяин немного поразговориться о свой домашний жизнь.
       - а бог она знать! из блажь, батюшка; знать, бог прогневить. девка-то я в страх божий держать; такой богомольный быть, никогда не прекословить. да весь баба-то наш: вот они-то; батюшка, все зло корень... не так ли? ась?
       - так! известно, что у баба волос долгий...
       - да ум короткий!.. ха, ха, ха! - подхватывать хозяин и долго смеяться избивать пословица, который я приводить очень кстати, она, кажется, располагать он к откровенность; а мочь быть, и выпивать самовар согревать его душа до такой степень, что он почувствовать необходимость облегчать она...
       - я вот ты сказать, - начинать он дружелюбный тон, - как родной, весь правда; что грех таить? девка-то сгибнуть от дурной дело... супротив родительский воля пойти. вот бог и покарать; да и мать то ж: дескать, не потакать дурной дело.
       в соседний комната послышаться шепот. я повертывать голова и увидать, в полуоткрытый дверь старуха, который стоять на колено и молиться перед угол, уставлять множество образ.
       - марюха быть у я девка красивый, - продолжать купец. - жидковатый маленько, да думать: молодой еще, выравняться. все идти ладно! быть у я в тот пора разный делишки - так дома, почитай, и не сиживать. раз приходить, хозяйка бух я в нога. - что, мол, ты? - не говорить, а только плакать. - да говорить! - прикрикивать я. "марьюшка наш, лебедушка мой, сохнуть, словно в поле травка". - что приключаться? - "батька, отец родной, взмиловаться, не серчать! она у мы один, как перст, мы уж человек старый..." я смекать: дело неладный! не любить я потачка давать; у я супротив мой воля пойти не сметь и подумать... осерчать я, прикрикивать и миг узнавать весь подноготная. вишь ты, уж как они там состряпать, бог весть, только отдавать я свой дочь за сынишка мещанин душникова. старик, не то быть поминать, быть башка умный, то быть - как бы сказать, не солгать? - на слово отменно все у он выходить, а дело не спориться, хоть и трудолюбивый быть, надо правда сказать.
       я понимать, что мещанин, видно, быть много теоретик, что в мелкий торговля никуда не годиться, да и вообще не слишком пригодный.
       - даже сынишка, - продолжать купец, - не суметь держать в страх. он у он из лавка то и знать бегать, ниже последний узда продавать не уметь с польза отец. книга читать да вот мазать этак!
       и хозяин с презрение указывать на портрет дочь.
       - ну, сам посудить: примерно, у ты быть бы дочь... вдруг бы какой-нибудь, или... ну, полагать, из наш братья приглянуться бы она... а?.. ведь, чай, не полюбиться бы? а?
       и хозяин вопросительно посмотреть на я.
       я утвердительно кивнуть голова, чтоб не задерживать рассказ. у я правило никогда не противоречить то, кто нет вероятность переубеждать.
       - ну, вот так же и я, - продолжать купец, довольный, что находить собрат по убеждение, - не след быть с мещанин родниться. батька мой быть купец, да и дед-то купец, и никто мещанка в дом не приводить, не срамиться. а тут на ты зятек мещанин-голыш. да что бы сказать про я добрый человек? знать, деньги нет? аль дочь у он какой-нибудь, с позволение сказать, потаскушка, что она за мещанин выдавать? я так расходиться, что мой баба словно неживой становиться, тихо вода, низкий трава; посылать за старик душников: так и так, говорить, сам знать, становиться ли я, купец... он же я должный быть, я и пугнуть он. гордый быть голова! "ты, - говорить, - я не пугать, я ничто не бояться; воля твой, прокоп андреич, хоть сейчас все продавать, деньги воротить. а что до мой молодец, так я сам бы не давать он мой родительский благословение: я сын свой не попускать в чужой дом идти, а пусть жена в дом взять; да он, щенок, надо еще ум-разум учиться, а не о жена да детишки думать; я, - говорить, - он в москва посылать: пусть в чужой человек пожить, горе попытать". супротив такой разумный речь не становиться спорить! прощаться мы дружественный, - молодец отец в москва отсылать, в сиделец к один земляк; вот я и поотдыхать... только весь мой баба как-то невеселый. хозяйка мой то хлеб испортить, то квас, то к праздник пирог забывать испечь. просто напасть! да я такой вольница и не видывать! а марюха мой словно свечка таять. я смекать дело, - сваха за бок: давать женишок, только, чур, хороший! у я, признаваться, уж быть на примета один: вдовый, разумный голова, добро мой не пропадать бы в его рука. как узнавать мой баба, что сваха на двор, вой подымать, а я дело повертывать круто, да и говорить свой хозяйка, чтоб завтра гость ждать. марюха вытаращивать на я глаз, словно съедать хотеть, потом бух в нога да и говорить: "сударь-батюшка, не хотеть я замуж идти, давать я у ты умирать". видеть, дело плохо! что блажь потакать? "коли ты, - говорить, - ослушиваться, то я знать ты не хотеть!" сам изволить знать, кто нужный дочь ослушница?
       я опять кивнуть голова.
       - девка взвывать, - продолжать купец: - "сударь-батюшка! воля твой, хорошо убивать, замуж не пойти!" да вдруг и замолкать, лежать, точно мертвый. мать взмаливаться, нога я целовать. "она, родимый, у мы один, - говорить, - взмиловаться!" срамной дело баба послушаться! велеть я свой хозяйка, чтоб к завтрема - пирог печь да дочь свой наряжать, а коли марюха не являться к жених, так я...
       - что же, она являться?
       хозяин нахмуривать бровь и глухой голос отвечать:
       - нет! она не находить в дом.
       - куда же она деваться?
       - бог она знать! я чуть и хозяйка не потерять... вот бы на старость один, как перст, оставаться! год с лишний лежать в постель, дом вверх дно пойти, - так я уж тогда и позволять она-то портрет повесить (и он указывать голова на портрет дочь). думать, плохо: на старость один не оставаться бы... ну, пусть.
       - куда же она бежать? - спрашивать я.
       - ум не прикладывать! - сначала думать, что в москва махнуть; да я разузнавать, что она там у он никто не видать... живой ль она, аль нет, христос знать!
       хозяин повесить свой седой голова на грудь и сидеть в раздумье. старуха продолжать с жар молиться и плакать в другой комната.
       - молиться, молиться!.. загубить дочь-то! - с упрек сказать хозяин.
       я вздрагивать. в однообразный шепот старуха послышаться рыдание: видный, она услышать слово свой муж.
       я становиться так душно и тяжело, что я схватываться за шляпа к удивление мой, хозяин не трогаться с место, и я уходить незамеченный. я пойти бродить по город, чтоб рассевать неприятный впечатление, и очень сердиться на свой любопытство. откровенно сказать, я быть уже в тот лета, когда чужой горе не скоро трогать, а если захватить врасплох, то сострадание проявляться очень оригинально: вы делаться желчный, грубо отвечать, хмуриться. вы совестно, зачем вы огорчаться, отчего не выходить никто польза, а только сам вред... подобный размышление вкрадываться в мы понемногу, как вор, влезать в окно и пристально озираться, нет ли кто. а поздно мы уже нет нужда и в такой осторожность; постепенно облекаться мы такой неприступность, что никто уж и не решаться побеспокоить мы свой горе.
       но прогулка по пустой улица только усиливать мой тоска, и я поспешить добираться до свой нумер. убирать мой платье, трактирный молодец, как называть он хозяин, болтать без умолк, мочь быть, с великодушный намерение развеселять я. грязный, небритый, оборвать и вечно полупьяный, он вдобавок иметь убийственный страсть говорить прибаутка. раз я спрашивать он, отчего он никогда не бриться.
       - козел борода не брить оттого, что деньги не иметь, - отвечать он.
       - знать ли ты здешний живописец? - спрашивать я он.
       - как не знать-с! мы все-с здесь знать, от кума иван до последний болван.
       и дурак самодовольный улыбаться, отпускать прибаутка.
       - сказать-ка хорошо, где он жить?
       - вы нужно-с его?
       - ну, да.
       - он жить недалече: у мещанка шипилова... залихватский баба! толокно едать, вино пивать...
       - я ничто не нужно, идти! - сказать я, чувствовать, сильный охота выталкивать он.
       - идти вон да не стукаться лоб! - проговаривать он, удаляться, и прибаутка приходиться кстати: он сильно пошатываться.
       закуривать сигара, я ложиться, становиться читать и скоро почувствовать, как волнение мой начинать успокаиваться. я совершенно забывать лицо, тревожить я час то назад. я как-то быть приятно, что я находиться в город, совершенно я чуждый, где ни я никто, ни я никто не знать.
       так я пролеживать с час. вдруг в коридор послышаться движение и голос мучитель мой, лакей. дверь с шум растворяться, и лакей, едва держаться на нога, извещать я, что он приводить живописец.
       - кто ты просить? - прошептать я сердито, делать он гримаса, чтоб он притворять дверь; но он, замечать мой неудовольствие, сказать:
       - если не угодно, я велеть он идти, пусть прийти в другой раз, не большой штука, мочь проглатывать и щука.
       я ужасно рассердиться: живописец мочь весь слышать.
       - просить, дурак! - сказать я и привставать принимать гость.
       - идти сюда! - грубо сказать лакей, маня он рука к дверь.
       на порог являться человек средний рост, сгорбить, как старик, в длинный широкий сюртук, очень поношенный и застегнуть доверху, так что остальной платье нельзя быть видеть. петля и пуговица едва держаться. под мышка у живописец быть небольшой картина, завертывать в клетчатый полинялый платок. в рука он мять безжалостно шляпа, порыжеть от время. лицо его далеко не быть дурно, но что-то мелкий и жалкий неприятно поражать в он; он стоять потупя голова, как будто бояться подымать глаз. я понимать этот робость, подходить к он и сказать:
       - очень приятно с вы познакомиться.
       - вы изволить я требовать? поясной желать? - скороговорка, с заметный дрожание в голос спрашивать портретист и, выставлять один нога вперед, нагибаться и становиться развязывать на коленка миткалевый платок.
       рука его дрожать. он зуб развязывать узел платок, и, освобождать оттуда два портрет, подавать они я.
       - вот-с мой работа! - робко проговаривать он и попятиться, стараться держаться близко к дверь.
       - эвти господин точно живой! - с улыбка замечать лакей. - два неделя проживать у мы.
       то быть два портрет удалец, в один рубашка, с трубка в рука и бокал. я рассмеяться: так хорошо быть они сделать.
       - очень, очень хорошо! - сказать я и придвигать стул к диван. - садиться!
       и я стоять, ожидать, пока он садиться.
       портретист, видимо, ужасаться. он смотреть вопросительно то на я, то на лакей, который в свой очередь смотреть на я с глупый удивление.
       - садиться, пожалуйста! - сказать я и взять за рука портретист.
       лакей фыркнуть и кинуться вон: истерический смех раздаваться по коридор. я запирать дверь, и я становиться так же неловко, как и портретист: только тут понимать я ужас такой положение. я искоса взглядывать на портретист: он вертеть свой шляпа в рука так, что она трещать. воображение ли я обманывать, только я показываться, что у он на ресница дрожать слеза.
       - садиться, пожалуйста! - сказать я умолять голос и сам помогать он садиться.
       портретист садиться на кончик стул. я бояться взглядывать на он.
       - чей это портрет? - спрашивать я после несколько минута молчание, любоваться удалец.
       - это-с оставаться... забывать взять... - отвечать, запинаться, портретист и хотеть привставать.
       я удерживать он. я поражать деликатность ответ. я догадываться, что, видно, деньги не быть заплатить за работа.
       - вы здешний? - спрашивать я.
       - да-с.
       - где вы учиться?
       - я-с... я самоучка больше!
       - неужели? - восклицать я недоверчиво.
       портретист слегка покраснеть и поспешить прибавлять:
       - я с детство любить-с рисовать,
       я с благоговение смотреть на портрет, который лежать передо я на стол.
       - очень хорошо! как это вы мочь доходить до все?
       - страсть-с! я и день и ночь прежде трудиться; нынче - вот так, здоровье...
       и портретист замолчать.
       я поглядеть на он, и я становиться больно: признак неумеренность начинать налагать на его измученный лицо печать безжизненность; одутловатость щека и мутность глаз неприятно подействовать на я.
       - много иметь работа?
       - очень-с мало, очень! иной раз по целый месяц кисть не брать в рука... здешний не нравиться мой работа.
       я замечать горький улыбка на его потрескаться губа.
       - а цена какой ваш портрет?
       - оно дешево... очень дешево-с... да я рад и это быть бы иной раз: пять и десять рубль, смотря по величина.
       я чуть не закричать от ужас.
       - вы невыгодно, я думать? что же вы жить? - спрашивать я.
       - да так-с.
       и портретист невольно обдергивать свой сюртук. я покраснеть, осматривать пристальный его платье, оно быть все в заплатка. мы молчать оба. я так становиться неловко, что я очень желать в этот минута, чтоб портретист догадываться и уходить; но он продолжать сидеть, потупя глаз.
       - вы постоянно здесь жить?
       - да-с... нет-с, я быть в москва.
       - долго?
       - год два-с.
       - что же вы там делать? тоже работать?
       - о, я там очень хорошо жить; я много иметь работа, очень много!
       глаз его оживляться, и, помолчать с минута, - он спрашивать с неожиданный развязность:
       - а вы надолго сюда приезжать?
       я с удивление посмотреть на портретист: он о чем то думать.
       - нет... впрочем, я здесь по дело... смотря по то, как оно пойти.
       - что-с? - быстро спрашивать портретист.
       - я говорить, что не знать еще, долго ли пробыть здесь.
       портретист дико смотреть на я: видно быть, что он совершенно забывать о свой вопрос. мы опять сидеть молча... я вставать, портретист тоже вскакивать и, заботливо схватывать свой стул, закопошиться, не знать, куда он поставлять.
       - до свидание! - сказать я и, взять у он стул, подавать он рука.
       портретист сначала протягивать я свой шляпа, а потом уже чуть дотрагиваться до мой рука, как будто бояться обжигаться. я провожать он до дверь. он успевать спотыкаться раз три на гладкий пол и потом уж выходить. я слышать, как лакей сказать он:
       - ну-ка, давать двугривенник: ведь я ты приводить к барин!
       нельзя сказать, чтоб я спокойно спать в этот ночь. на другой день, час в три после обед - там уж так рано обедать, пойти я отдавать визит портретист и посмотреть его мастерский, расспрашивать наперед половой, где жить душник. но это, впрочем, быть лишний: в тот город любой прохожий мочь указывать квартира кто угодно. я приходить к полуразваливаться домик о три окно и, взбираться по темный и ветхий деревянный лестница, чуть не разбивать лоб; ощупь находить дверь и, отворять она, очутиться в кухня, до то натапливать, что трудно быть дышать. стон стоять в она от множество муха. девка год семнадцать, спадать на голый пол под овчинный тулуп, вскакивать при мой появление и, протирать глаз, пугливо спрашивать:
       - кто надо?
       - здесь жить господин душник?
       - кто?
       - вот что писать... душник.
       - а!..
       и девка бросать робкий взгляд на полурастворенный дверь, вести в другой комната.
       - кто там? эй, оксютка! - раздаваться оттуда неприятный женский голос.
       я заглядывать в дверь. почти весь небольшой комната занимать огромный кровать с пестрый ситцевый занавеска. пуховик возвышаться до потолок, так что взбираться на они можно быть только с помощь подмостки. мочь быть, потому владетельница комната предпочитать улечься, свернуться, на небольшой сундук и, вероятно, опасаться озябнуть при двадцать пять градус тепло, прикрывать плечо меховой душегрейка.
       - здесь жить господин душник? - спрашивать я, не решаться входить.
       - ах, господи! оксютка! - вскрикивать хозяйка и вскакивать с сундук.
       она быть высокий и полный, с черный зуб, одетый по-городски; платье у она назади не сходиться на четверть; волос, в который торчать роговой гребенка, быть растрепывать, отчего ее грубый лицо принимать страшный выражение. сильно топать нога в шерстяной спускаться чулок, она подходить к дверь и, высовывать голова, внимательно оглядывать я.
       - кто вы, батюшка, угодно? - спрашивать она с тривиальный любезность.
       - господин душникова, - отвечать я сердито.
       распахнуть дверь во весь ширина, хозяйка являться в кухня и, то приподымать, то погружать глубоко свой неуклюжий роговой гребенка, с наслаждение чесать голова.
       - да здесь, что ли?
       - пожаловать сюда! - ласково сказать она и отворять дверь в сени.
       мы подниматься еще несколько ступенька. хозяйка бойко отворять дверь и повелительный крикнуть в комната:
       - семен никитич, вы спрашивать!.. пожаловать-с, - прибавлять она, приглашать я входить. - ну, скоро, скоро, господин ждать!
       и она с ворчание спускаться с лестница.
       я входить в комната, если так можно называть грязный чулан, и замечать, что портретист, спрятаться за дверь, торопиться надевать свой засаленный сюртук; но рукав вывертываться; портретист никак не мочь находить он.
       - не беспокоиться! - сказать я, замечать, что пот выступать у он на лоб.
       портретист приниматься кланяться. я оглядывать комната, и дрожь пробежать по мой тело. несмотря на лето, в она быть сыро и мрачно. единственный окно, завешивать дырявый передник, слабо освещать грязный, оборванный мебель: кожаный диван с деревянный спинка и ситцевый подушка, хранить свежий след голова несчастный портретист, два стул и длинный простой стол, на который вместе с краска валяться объедки пирог и балалайка. на мольберт висеть старый жилет и шейный платок, в угол стоять полуразваливаться комод - вот и все... да, я еще забывать сказать, что пол и потолок совершенно покривиться на один бок.
       выходить из засада и поклониться я в сотый раз, портретист схватываться за стул, вытирать он пола свой сюртук и предлагать я. потом он кинуться прибирать на стол, обнаруживать такой мучительный суетливость, что я раскаиваться, зачем приходить к он.
       - я думать, вы здесь очень дурно работать? - сказать я, принимать на себя роль хозяин и усадить портретист.
       - нет-с... то быть очень-с.
       и портретист оглядывать свой комната с такой вид, как будто прежде и не подозревать, что мастерская он не очень удобный.
       - позволять посмотреть? - - спрашивать я, протягивать рука к лист, на который замечать какой-то фигура. - господи! да это я! - вызываться у я невольно.
       портретист сконфузиться и, выдвигать ящик у стол, доставать оттуда тетрадь вроде альбом и предлагать я. я начинать рассматривать альбом; много быть хороший. много все поражать я смуглый лицо молодой женщина, который повторяться беспрестанный; в этот оригинальный лицо быть что-то привлекательный и страшный.
       между то портретист, прибирать комната, нечаянно толкнуть какой-то стеклянный посудина и сильно сконфузиться. желать показывать он, будто я не слыхать это обличительный звук, я спрашивать, указывать на смуглый женщина:
       - позволять узнавать, чей это портрет?
       заглядывать в тетрадь, портретист ахнуть, вырывать у я альбом и, судорожно повертывать он, весь бледный, пробормотать:
       - извинять-с... я ошибаться, это так... я сам для себя...
       - ничто-с, помиловать!
       - вот изволить другой.
       и он подавать я другой тетрадь. я пересматривать все и окончательно убеждаться, что несчастный портретист при другой обстоятельство мочь быть великий художник. тут случайно бросаться я в глаз довольно большой картина, стоять в темный угол и повертывать к стена.
       - можно, посмотреть? - спрашивать я, указывать на картина.
       портретист смешаться; я замалчивать и приниматься снова пересматривать тетрадь. а он опять засуетиться в комната. так проходить минута пять. я подымать голова - и остолбенеть. на мольберт стоять картина, изображать смуглый женщина, купаться в речка, покрывать болотный белый лилия. портретист заботливо устанавливать картина, стараться отыскивать выгодный освещение, наконец подымать дырявый передник у окно и начинать внимательно смотреть на картина, как будто совершенно позабывать о мой присутствие. я вскакивать и кинуться близко: женщина, казаться я, быть живой; ее жгучий черный глаз лукаво смотреть на я; свежесть дышать она смуглый кожа; полураскрытый рот весело улыбаться. в ее черный, как смоль, роскошный волос красоваться белый лилия, переплетать один прядь коса; а другой прядь, полурасплетать, падать на цветок и широкий лист, окружать высокий грудь и пышный плечо красавица, полускрывать в вода. рука ее, строгий форма, тянуться сорвать еще цветок, и на она висеть зеленый тонкий трава. отделка быть необыкновенно тонкий и изящный. я повертываться с намерение обнимать художник; но я не узнавать его: ничтожный и жалкий лицо его одушевляться, глаз блестеть, он стоять прямо и гордо смотреть на картина. я долго любоваться художник и его произведение.
       - боже! как хороший! - восклицать я, все много и много увлекаться смуглый женщина.
       - не правда ли? - с гордость подхватывать портретист. - посмотреть, - продолжать он, - волос, волос-то!.. а глаз!.. улыбка... а рука? я уж потом никогда не встречать такой рука!
       - так, значит, это не фантазия ваш? - спрашивать я с живость. - я рад, впрочем, что в действительность существовать такой женщина. только я кажется, - прибавлять я, намекать на страшно лукавый выражение красавица, - что они хороший для портрет, а не для жизнь.
       портретист не слушать я; он страшно изменяться в лицо, слагать рука на грудь и с какой-то благоговение смотреть на смуглый женщина. и вдруг он закрывать лицо рука, пошатнуться и с глухой рыдание кинуться на диван.
       во весь жизнь я раз только слышать такой раздирать рыдание; они быть тихий, но так и хватать за душа. что я быть делать? утешать я не мочь: я ничто не знать; да и правда сказать, что становиться утешать человек, когда каждый его стон заключать в себя столько жалоба, столько страдание, что весь сокровище мир, казаться, не в состояние искупать они? я постоять, постоять, снимать с мольберт картина, поставлять она на прежний место и выходить из комната.
       на другой день я посылать за портретист, но он не являться, сказываться больной.
       от мой половой балагур я узнавать, что хозяйка душников, мещанка шипилова, быть женщина жадный, обижать портретист, брать с он страшный расписка и держать он в рука. лакей намекать я о близкий отношение она к портретист.
       день через три портретист зайти ко я. я быть очень рад его посещение и употреблять весь усилие уничтожать в немой застенчивость... совестно сознаваться, но вино быть единственный средство заставлять он говорить свободно. он описывать я свой жалкий положение, и я узнавать, между прочее, что он считать самый дурной портретист именно за сходство, который не нравиться дама. "что за живописец, который не уметь прикрашивать!" - говорить они. я сказать он, что быть в гость у хозяин гостиница, передавать он рассказ купец о дочь и просить сказать я откровенно, знать ли он, где она. портретист божиться, что он она не видать с тот пора, как отец отправлять он в москва. я становиться бродить с он по город, бывать даже на гуляние, что немало сделать шум в город. чего, что обо я не толковать! наконец решать общий голос, что я потому с он связываться, что иметь тоже слабость к вино. я тешить этот сплетня, я радоваться, что хоть на минута оживлять город: многие из городской сплетник шмыгать около гостиница, чтоб увидать я и на целый день запасаться материал для свой язык. а когда я появляться с портретист на гуляние, мимо мы толпа ходить дама и кавалер и лорнировать мы, перешептываться.
       раз портретист, выпивать стакан три пунш, сделаться очень развязный.
       - ну, рассказывать я, пожалуйста, как вы воспитываться? - сказать я он.
       он усмехаться и так начинать свой рассказ:
       "да что вы рассказывать? ну, вот: отец мой быть мещанин, очень честный и умный, но он ничто не удаваться: видно, мелкий торговля не то требовать. от неудача ли в дело, или уж так, по характер, только он быть страшно суровый и упрямый. мать мой быть женщина тоже неглупый, но сварливый и болтливый. много быть у они ребенок, да все умирать, только я, последний, уцелеть. мать баловать я. я быть год восемь, когда в город становиться строить церковь, а отец сделать староста. я бегать туда играть. церковь выстраивать; начинать расписывать. я. целый день проводить в она: я сильно занимать, как расписывать потолок. живописец у мы быть тогда немец; он портрет делать и потолок расписывать в дом, да и то едва жить. он быть уже старый и, бывало, поработать немного, отдыхать и разговаривать со я. ребенок любить передразнивать большой: я страстно захотеться тоже рисовать. я становиться приставать к старик, и он взяться учить я. я быть понятливый и довольно скоро начинать порядочно рисовать нос и глаз. это располагать ко я старичок, и он удваивать свой старание. раз я долго смотреть на свой учитель: я показываться странный его нос; я нарисовать он и подносить он. он рассмеяться: видно, узнавать, - и, погладить я по голова, сказать: "учиться, сеня: быть богатый". с тот день я рисовать все, кто я нравиться или не нравиться. помнить, как больно отец высекать я за страшный рожа с рог, который я нарисовать и забывать спрятать; мать увидать она, хотеть похвастать и показывать отец. я запрещать ходить к учитель, но я бегать тихонько. так я доживать до шестнадцать год. выучивать грамота кое-как, отец засаживать я в шорный лавка; я умирать со скука и, как быть время, украдкой, бывало, все чертить что-нибудь. вдруг случаться беда: учитель мой разрисовывать у кто-то потолок да и упасть и переламывать себя рука. тут только я почувствовать весь мой любовь к добрый старик. я запирать, я сечь, но я все-таки убегать, чтоб посидеть у больной. он умирать на мой рука, оставлять я свой краска, холст, даже платье свой. я весь это перетаскивать тихонько на чердак и устраивать там себя мастерская. ни о кто еще так не плакивать я, как о мой учитель, сидеть ночь в свой мастерская и не знать, как и что делать с рука или нога, который я не нравиться, но который поправлять, как ни биться, я не уметь. я приходить мысль проситься у отец, чтобы он позволять я быть живописец, и я приступать к этот, нарисовать спаситель, только что снимать со крест. то быть день пасха. мать подносить он картина: отец очень хвалить и, - пожелать знать, откуда она взяться. "это наш сенька!" - сказать мать. отец улыбаться. а я чуть живой стоять за дверь, подсматривать в щелка. я позвать к отец; он похвалить я и давать я синий ассигнация. то быть первый деньги, вырабатывать я; я чуть с ум не сходить от радость и на весь накупать себя карандаш и бумага. я становиться трудиться неутомимо, день сидеть в лавка, а ночь на чердак: читать, учиться, - весь думать свой сведение поражать отец: авось тронуться мой труд и отпускать в москва учиться. напрасно! раз он увидать, что у я огонь на чердак, ни слово я не сказать, только... целый день я просиживать в лавка и после ужин, украсть у мать огарок, с радость побежать наверх. мочь представлять мой положение, мой отчаяние. я не узнавать свой мастерский. все быть сломать, разбрасывать, бумага разрывать, весь вверх дно! я стоять, как ошеломлять, и вдруг принужденный смех раздаваться за я. то быть мой отец, наслаждаться свой торжество. он долго стыдить свой непокорный сын, и я давать он слово более не тратить время на глупость. я не сдерживать он. я рисовать, где только быть можно, и с тот пора становиться заниматься портрет, делать копия с образ и копить деньги: у я быть мысль бежать в москва.
       наступать я тогда двадцатый год; я замечать, что на я ласково глядеть девушка. это я понравиться, но я быть робкий и не решаться заговаривать с они. тут-то я сходиться с маша, дочь прокоп андреич, ваш хозяин. она я сознаваться, что давно я она приглянуться. я любить она страстно, как я казаться тогда, и давать она слово жениться. тогда-то я и снимать с она портрет. маша один я не нравиться: вечный свой грусть. правда, отец ее человек крутой, и надежда быть плохой на его согласие, но даже в минута самый нежность она плакать и весь твердить: "сеня, не разлюблять я - я умирать!" скоро она становиться худеть и хворать и, наконец, сознаваться во весь мать, который страстно любить она. они поплакать вместе, помолиться бог и приступать к дело, то быть сказать отец..."
       - я знать, какой ответ они получать, - перебивать я.
       "ну, так вот я, ни живой, ни мертвый, ждать гроза, узнавать, что прокоп андреич присылать за мой отец. страшно вспомнить, какой быть лицо у отец, когда он воротиться от он. "ты хотеть жениться?.. а? щенок ты этакий! ты женин хлеб хотеть быть! да ты, - говорить, - отец на грош барыш не приносить, еще с выгода ни раз простой узда не продавать. я ты! я, - говорить, - в очередь ты упек, если ты быть думать о женитьба..." я бух он в нога, просить прощать и позволять идти в москва. отец соглашаться, - только, как я узнавать от мать, соглашаться он с то, чтоб засаживать я там в лавка, к один свой приятель. "пусть, - говорить он, - чужой хлеб попробовать да горе помыкать на чужой сторона!" я прощаться с мать и отец и решаться хорошо бежать из москва в петербург, но уж ни за что не быть сиделец. приезжать в москва, я сдавать дело, который я поручать отец, и написать он, что хотеть учиться и быть живописец. он грозить сам приезжать за я, но захворать и умирать; мать тоже вскоре умирать, оставлять я один только домишко полусгнивать, который теперь принадлежать мещанка шипилова... я продавать он она, как воротиться сюда..."
       ничто далеко никогда портретист я не говорить.
       наконец дело мой кончаться. я собираться ехать. портретист я с неделя уж не видать. он сидеть, запираться в свой комната, не пускать никто к себя и сам не выходить никуда. все уже быть готовый. я уже усаживаться в экипаж, потерять всякий надежда видеть он, как вдруг, к удивление мой, он являться. я замечать в немой, особенный веселость и развязность л угадывать причина тотчас, как он заговаривать: язык плохо повиноваться он. прощаться со я, он сунуть я в рука небольшой картина, завертывать в бумага, сказать:
       - это на память от я.
       я крепко пожимать он рука, и мы прощаться. как только он удаляться, я сорвать бумага. в рука мой быть удивительный копия с портрет смуглый женщина с белый лилия. ее большой глаз с лукавый улыбка наводить на я страх. прощаться с хозяин и трактирный прислуга, обступать я, я поехать и, проезжать один улица, еще раз увидеть портретист. он едва держаться на нога и чертить уголь на забор какой-то фигура. мальчишка рвать он за фалда, а смельчак рисовать мел он на спина разный рожа с высовывать язык. я взглядывать невольно на смуглый женщина, который оставаться еще у я в рука. она язвительный улыбаться, как бы посмеиваться над то, что я чувствовать в этот минута. под тяжелый впечатление оставлять я город.
       приезжать в свой деревня, я посылать портретист деньги и письмо, в который просить он переезжать ко я. я получать от он ответ очень трогательный. он сознаваться, что жизнь его грязный, но писать, что сила он оставлять, что он не надеяться на себя и потому считать хороший оставаться в прежний положение. у мы завязываться переписка. он удивлять я смелость и здравость свой суждение об отвлеченный предмет; о то же, что быть близко к он, он избегать писать. наконец я спрашивать он раз, какой обстоятельство быть в его жизнь, заставлять он так опускаться? "старый песня (писать он я) - любовь самый страстный и самый безумный", и с следующий почта присылать толстый письмо. вот оно; прочитывать:
       "решаться жить в москва и учиться (так начинаться письмо, который данков вручать каютин), я становиться писать образ. работа идти удачно. я ходить в галерея, провожать там целый день и быть совершенно счастливый. только любовь к маша... но я скоро забывать она и весь предаваться искусство. так я проживать с полгода, очень счастливо; но так как человек ничто не бывать долго довольный, то я задумывать ехать или идти пешком в италия и заниматься исключительно портрет, чтоб скопить деньжонки на дорога. правда, иногда, воротиться с какой-нибудь сеанс, я чуть не разбивать себя голова об стена с отчаяние и унижение; но надежда осуществлять мой план поддерживать я. бывало, сидеть в какой-нибудь дом, снимать портрет с кривая барышня, вдруг являться папенька или маменька, невежда в искусство, и начинать делать грубый замечание и давать совет; да это еще ничего, а-то с наглость требовать перемена, который невозможно сделать, и если не угождать, так портрет кривой барышня оставаться на рука. старый кокетка требовать, чтобы она сидеть en face , но в тот же время, чтоб видный быть ее толстый, неискусно привязывать коса, глаз быть бы томный, тогда как они съедать хотеть. мать семейство, желать оставлять потомство свой тучный изображение, браниться с повар, который стоять в дверь, за лишний фунт мука и поминутно стучать кулак по стол, - отчего и рука мой и стол дрожать, - а при то сердиться, что долго должный сидеть.
       раз я случаться писать портрет с один старушка. я быть в восторг от она добрый и благородный лицо. она обласкивать я, и я в первый раз чувствовать легкость в чужой дом. узнавать мой звание, она не изменяться ко я, а даже удваивать внимательность. я всякий день ходить к она обедать и снова приниматься учиться, потому что старушка давать я деньги вперед за образ, который заказывать, а скорый исполнение не требовать. тут только я с ужас вспомнить о маша, который, впрочем, уж не любить, - мочь быть, потому, что она мочь быть помеха мой хороший надежда. я молить бог, чтоб отец она продолжать упорствовать и освобождать бы я от подлость, который приходиться бы сделать. да тут скоро все перевертываться.
       старушка весь ухо прожужжать я рассказ о свой внучка лиза, который гостить у один свой подруга в деревня, недалеко от москва, и должный быть скоро воротиться домой. старушка быть ее опекунша; лиза быть круглый сирота. раз приходить к старушка обедать и замечать, что она как-то необыкновенно веселый. первый она слово быть:
       - семен никитич! лиза мой приезжать!.. лиза! лизанька! поди сюда! - закричать старушка с свой диван, где она постоянно сидеть.
       - сейчас, бабушка! - отвечать из другой комната звучный голос.
       через минута в комната входить смуглый девушка, средний рост, с такой детский, веселый взгляд, что и сам она показываться я ребенок. она с любопытство посмотреть на я. я сконфузиться: ее взгляд быть жгучий и совершенно не детский. потом она заниматься свой передник, в который что-то держать.
       - это - семен никитич, лиза! - сказать бабушка такой голос, в который слышаться я: "полюбить он!"
       - что ваш портрет делать, бабушка? - спрашивать лиза и снова бросать на я жгучий взгляд.
       я покраснеть и поклониться еще раз.
       - да, да. вот он и с ты снимать тоже; он добрый! - отвечать старушка.
       лиза лукаво улыбаться, подходить ко я и, раскрывать свой передник, показывать я три еще слепой котенок, который тихо пищать.
       - сделать одолжение, снимать я портрет с мой котенок, только, пожалуйста, чтоб быть похожий.
       - лиза! что это? - спрашивать старушка, услышать писк.
       - котенок, бабушка! я вот просить семен никитич снимать с они пора...
       - лиза, лиза! - с упрек перебивать старушка, качать голова.
       я глядеть, как дурак, на смуглый девушка и ничто не мочь сказать. я видеть только, что она не дитя, а женщина, что стройный ее стан уже совершенно развитый. необыкновенный гибкость быть в каждый ее движение; глаз гореть и, казаться, щуриться от собственный блеск; губа заманчивый быть полураскрытый, а белый зуб резко обозначать свежесть их; волос, черный, как смоль, небрежно, но грациозно быть укладывать вокруг голова; их тяжесть тянуть головка немного назад, отчего в лицо девушка быть что-то смелый и вакхический. простой белый платье с открытый лиф и короткий рукав еще разительный выказывать смуглость ее кожа.
       она, казаться, замечать впечатление, который производить на я, и, лукаво улыбаться, убегать из комната.
       - ох, этот лиза! - сказать старушка, провожать глаз свой внучка. - вы, пожалуй, подумать, семен никитич, что она дитя... нет, батюшка, она уже девятнадцать год.
       я не хотеть замечать добрый старушка, что жгучий взгляд внучка хорошо все говорить, сколько она год. весь тот день я проводить у старушка, не спускать глаз с лиза, который казаться я то капризный ребенок, то страстной женщина.
       - завтра, семен никитич, потрудиться начинать портрет с лиза, - сказать старушка, когда я уходить домой.
       назначать час.
       очутиться на улица, я почувствовать, что голова мой гореть; в ухо так шумно, точно я угорать. смуглый личико и жгучий глаз лиза ни на секунда не давать я покой. я не ложиться спать, а весь ночь просиживать с карандаш, рисовать это чудный личико. к утро я садиться на диван, поджинать нога, и так просиживать несколько час, припоминать каждый слово, каждый движение смуглый девушка. я быть весело.
       час ранее условленный время являться я к старушка. мы долго ждать лиза; старушка несколько раз посылать будить она. наконец лиза являться с лицо, в который и тень не быть сон. она сухо кивнуть я головка и поцеловать у бабушка рука.
       - лиза, как это ты не стыдно заставлять ждать себя! ведь семен никитич труд жить! - наставительный сказать старушка.
       лиза с презрение посмотреть на я и, проходить мимо, сказать:
       - вольно же вы быть так поторопиться... уж если б не скука лежать, я бы вы!
       она улыбаться и выбегать.
       я становиться готовиться, раскладывать краска и карандаш. являться лиза с свой котенок.
       - лиза, опять котенок... как не стыдно! - сказать старушка.
       - ах, бабушка! надо же я что-нибудь держать в рука. посмотреть, как быть мило! - прибавлять она, обращаться ко я, и садиться на стул.
       слагать рука на грудь и закинуть головка назад, лиза лукаво глядеть на я.
       - не правда ли, так быть хорошо?
       она улыбаться и переменять положение.
       я ничто не отвечать: я не мочь еще опоминаться, поражать чрезвычайно грациозный поза, который она за минута принимать.
       - неужели так быть хорошо?
       и лиза сбросить котенок на пол, вытягиваться и сделать бессмысленный глаз, - но в тот же минута покатиться со смех и, поймать котенок, принимать прежний поза.
       старушка молча взять с колено внучка котенок и уносить они. лиза насмешливо глядеть она вслед и, обратиться ко я, строго сказать:
       - я хотеть, чтобы я быть нарисовать с котенок; слышать?
       я кивнуть голова, не сводить с она глаз. старушка возвращаться и с гордость спрашивать свой внучка:
       - что, быть смирно сидеть?
       - нет, бабушка! - отвечать лиза.
       - отчего?
       - я смешно, право смешно.
       и лиза становиться смеяться.
       - ну, отчего ты смешной? - сердито сказаластарушка.
       - выходить, бабушка, я быть смирно сидеть.
       старушка уходить. провожать она лукавый взгляд, лиза вскакивать со стул и запрыгать, как дикарка. корпус она гнуться во весь сторона, - точно у она не быть кость.
       - вы угодно, чтоб я рисовать ваш портрет? - спрашивать я, чувствовать, что весь горе.
       - разумеется, нет! изволить сидеть два час, как кукла; на ты смотреть, рассматривать ты, как какой-нибудь чудовище!
       и лиза расхохотаться, заглядывать в зеркало.
       - лиза, не болтать! - закричать старушка из другой комната.
       лиза, как кошка, на цыпочки подкрадываться к свой стул и садиться. уставать ли она или уж сжалиться надо я, но, наконец, после долгий спор, усаживаться, как я желать. только я никак не мочь уговаривать она, чтоб она смотреть в другой сторона. нет, ее жгучий глаз прямо быть устремлять на я. стараться скрывать свой смущение, я чинить карандаш, ломать они и снова чинить, натирать краска. вдруг лиза вскрикивать, вскакивать со стул и заливаться истерический смех; потом она, упасть на диван и, помирать со смех, принимать такой чудесный поза, что я, как держать в рука краска, так и оставаться неподвижный.
       входить старушка и, слегка покраснеть с досада, сказать: - это уж из рука вон, лиза!
       - бабушка... посмотреть... ха, ха, ха! - сказать внучка, указывать на я.
       старушка, поглядеть на я, усмехаться и покачать голова.
       - ну, быть тут что смеяться? - сказать она. - семен никитич, вы себя краска мазнуть.
       и старушка указывать я на, щека. я начинать стирать краска.
       - не тронуть! - нежно закричать лиза и с ужимка котенок становиться ласкаться к бабушка, целовать она и вести к дверь, приговаривать:
       - бабушка, голубушка, я не быть шалить, прощать, уходить, право быть хорошо сидеть.
       я замечать, что старушка исполнять все, что хотеть внучка. и теперь она выходить; мы опять оставаться один.
       - давать я палитра и кисть, - умолять голос сказать лиза и, не дожидаться, вырывать у я из рука, что просить.
       я с восторг глядеть на она, не понимать, что она хотеть делать. смеяться, она подходить к зеркало и начинать себя раскрашивать лицо с такой искусство, как будто от рождение только это и заниматься.
       - так хорошо!.. а?.. - поминутно спрашивать она, оборачивать ко я лицо.
       раскрашивать он, она распускать свой коса, который чуть не доставать до пол, и, любоваться себя в зеркало, спрашивать: - не правда ли, я похожий на дикий?
       - красавица! - прибавлять я невольно.
       - так я вы нравиться? - наивно спрашивать она. я молчать.
       - ах! - вскликнуть она и, нежно посмотреть на я, подходить ко я и сказать: - позволять я вы раскрашивать лицо: быть дикий! вы первый начинать! - прибавлять она с усмешка.
       я вытягивать лицо. она проворно взъерошивать я волос, взять палитра и кисть и, передразнивать я, начинать разрисовывать мой щека. потом лиза садиться на стул, а я приказывать становиться на колено. я повиноваться и жадно смотреть на она: она быть так близко ко я, я даже чувствовать ее дыхание! она вертеть свой рука мой голова, любоваться свой работа. мы так углубляться в наш занятие, что не замечать приход старушка, который, всплескивать рука, с ужас вскрикивать:
       - что это?
       лиза отскочить от я и, смеяться, сказать:
       - бабушка, я семен никитич учить рисовать.
       должно быть, я быть очень смешной, потому что добрый старушка от душа смеяться, глядеть на я. лиза пойти смывать краска, я тоже, и, заглядывать мимоходом в зеркало, сам рассмеяться: лиза нарисовать на мой лицо множество разноцветный котенок. смывать краска, мы опять усаживаться за работа. старушка садиться тут же. и я успевать набросать абрис лицо ее внучка.
       - хотеть учиться рисовать? - спрашивать я лиза.
       - нет!
       - отчего?
       - оттого, что я не любить ничто учиться.
       - что же вы любить?
       - бегать! ах, побежать... кто кто догнать?
       и лиза вскакивать со стул.
       - я уставать, довольно, - сказать она и, лукаво указывать я голова на сад, убегать.
       (при дом, как часто в москва, быть довольно большой сад. весь это происходить весна.)
       я наскоро убирать свой краска и кинуться в сад. увидать я, лиза побежать в другой сторона, поддразнивать я и кричать:
       - догнать, догнать!
       мы бегать долго; я измучиваться; несколько раз я уже ловить она, но она какой-нибудь хитрость ускользать из мой рука. я разгорячаться и, догнать она, схватывать за талия. она становиться защищаться и...
       сам не знать как, я крепко обнимать она - и страшно испугаться. лиза побледнеть; она дико глядеть на я и, с негодование вырываться из мой рука, тихо и гордо пойти к дом, как тридцатилетний женщина. долго я стоять на один место, не решаться идти в дом: так испугать я взгляд лиза. мы увидеться за стол. лиза быть молчаливый. замечать перемена в свой внучка, старушка сказать:
       - вот, лиза, если бы ты всегда быть такой.
       - вы нравиться? - спрашивать лиза, и я показываться, что вопрос много относиться ко я.
       в несколько день портрет быть кончать; сходство быть поразительный, хоть я не быть он довольный.
       - теперь я мочь быть веселый? - спрашивать я лиза, пожимать я рука за портрет.
       - разве я вы мешать?
       - да... вы, казаться, не нравиться, что я все смеяться.
       лиза сделаться веселый по-прежнему. целый день провожать я с она, бросать занятие и жить только любовь, сам не сметь сознавать она в себя. лиза сердиться на я, если я не приходить к они; но на мой вопрос: "разве вы скучно без я?" она обыкновенно отвечать:
       - я думать с кто же я бегать? - не с бабушка же.
       проходить лето. старушка начинать собираться в свой деревня. я чуть не сходить с ум при один мысль, что нужно расставаться с лиза. она замечать мой грусть и требовать, чтоб я сказать она причина. я молчать, слеза душить я.
       - я знать, знать! - сказать лиза. - вы скучно, что я уезжать в деревня?.. вы... вы влюбленный в я, - строгий голос прибавлять она.
       я вздрагивать и, закрывать лицо рука, прошептать:
       - да, я вы любить!
       лиза молчать. я открывать лицо, с жар поцеловать ее рука и спрашивать:
       - вы позволять я любить вы?
       лиза вспыхивать и, отбегать прочь, сказать;
       - я никто не запрещать любить я.
       на другой день старушка предлагать я ехать с они в деревня. чтоб скрывать свой радость, который так и порываться наружу, я говорить, что я некогда.
       - вы не хотеть ехать с мы в деревня? - строго спрашивать лиза, когда мы оставаться один.
       - я бояться.
       - что?
       - вы.
       - разве я кусаться?
       - плохо! вы так хороший... вы быть смеяться надо я.
       - если вы что не понравиться, сказать - я не быть этот делать.
       - так вы жаль я? - в восторг спрашивать я.
       - разве вы несчастный? - с удивление спрашивать она.
       - о, я очень... я любить вы; а вы?
       - что же я такой делать? разве я вы запрещать... ну, продолжать я любить; мочь быть, я вы и полюб...
       я не давать она договаривать, кинуться перед она на колено и, рыдать от восторг, целовать она рука. она не защищаться и с любопытство глядеть на мой безумный восторг.
       мы приезжать в деревня. я замечать, что старушка смотреть на я, как на близкий она человек, и, верно, не становиться бы противоречить свой внучка, который позволять я целовать она рука, говорить про мой безумный любовь, но сам ни раз я не сказать, что любить я. целый день мы гулять вместе по поле, по гора, по сад. сад быть огромный, но запущенный: старушка находить излишний занимать свой немногочисленный дворня чистка его. в сад быть небольшой речка, который лето становиться довольно мелкий и покрываться весь белый лилия. гулять около берег, лиза раз захотеть цветок и приказывать я нарывать она букет. я тянуться, но никак не мочь доставать.
       - трус! - сказать она и повелительный голос прибавлять: - изволить идти к бабушка! да смотреть, не сказывать она, что я купаться. посылать ко я катя.
       (катя быть ее горничная.) я побледнеть и умоляющий голос сказать:
       - что вы хотеть делать?
       - я хотеть купаться: я славно плавать! - с гордость отвечать она.
       - боже! вы утопать! - с отчаяние сказать я.
       - изволить идти и делать, что я приказывать! - сердито сказать лиза и, повертывать я, толкнуть вперед.
       я знать она характер и, повесить голова, безмолвно побрести к дом исполнять ее приказание. я не мочь сидеть спокойно: я все казаться, что она тонуть. наконец я кинуться в сад и, тихонько подкрадываться к река, засаживаться в куст. я увидеть лиза. она плескаться в река, смеяться, петь, срывать цветок и украшать они свой головка. то она исчезать, нырнуть, и показываться в другой место; то ложиться на бок и плыть к тот место, где она нравиться цветок. что быть со я, я уж не мочь вы сказать. очнуться, - я услышать голос лиза, раздаваться по сад. "ау! ауу!" - кричать она, искать я всюду. я отбегать далеко от река и откликаться. мы сходиться; на ее голова еще быть цветок; в рука она держать букет.
       - где вы быть? я вы искать! - сказать она и, вдруг, пристально посмотреть на я, топнуть нога и строго прибавлять: - а! вы подсматривать?!
       я оробеть и заикаться было оправдываться, но лиза помешать я. нахмуривать бровь и слагать рука, она сказать: - прекрасно! очень хорошо! так-то вы я любить, так-то вы я слушаться! хорошо, хорошо!
       я так испугаться она угроза, что кинуться к она в нога и, целовать они, просить прощение. показываться ли я она жалкий, или так просто, только она садиться на трава и с свой лукавый улыбка поманить к себя. я читать в ее глаз прощение и быть на верх блаженство. я усаживаться возле она. она полагать ко я на плечо свой голова. я обнимать она за талия. мы так сидеть долго, ни слово не говорить. я слышать она ускоренный дыхание, влажный ее волос с белый лилия прохлаждать мой голова, весь в огонь.
       старушка искать мы по сад. я вздрагивать и хотеть вставать, заслышать невдалеке ее голос. лиза удерживать я за рука и, посмотреть на я жгучий глаз, страстно поцеловать я - и вскакивать, а я не в сила быть вставать. что я поражать, так это спокойствие, с который лиза встречать свой бабушка.
       я чувствовать, что неблагородный долее скрывать мой любовь от добрый старушка. я она во все сознаваться, напоминать она о свой звание и клясться, что во что бы то ни становиться добиваться что-нибудь, если она соглашаться выдавать за я свой внучка;
       - и, батюшка! что я до чин! ведь и мы не бог знать что такой; правда, отец-то лиза быть чиновник, ну а дочь-то мой...
       и старушка улыбаться.
       - как лиза знать, - продолжать она, - я она не быть мешать. мать она быть, точь-в-точь как она, и, умирать, я весь твердить: "смотреть, не выдавать мой лиза против ее воля". знать, она, мой голубушка, выходить замуж по желание отец и не очень-то жить весело.
       мы становиться жених и невеста; но это знать только старушка: таков быть желание лиза. мы переезжать в город, и тут я узнавать о смерть отец и мать. я быть так счастливый, что легко перенести этот потеря.
       спустя месяц случаться обстоятельство, который сильно напугать я. раз возвращаться домой: я говорить, что приходить сестра, долго сидеть в мой комната и ждать я. сначала я очень удивляться, но по описание догадываться, что это быть бедный маша. осматриваться, я недосчитываться один портрет лиза, который у я быть множество. а у тот портрет, который я тогда писать и который потом так вы понравиться, я находить носовой платок, весь смачивать слеза. я ждать маша, даже начинать она искать; но скоро собственный горе заставлять я забывать все на свет.
       переезжать в москва, лиза становиться выезжать часто с свой приятельница, очень напыщенный девушка, который занимать первый место в ее сердце. лиза переставать говорить и шутить со я, и я замечать, что она сердиться, если я приходить, когда у они быть гость. я изнывать с отчаяние.
       старушка досадовать на свой внучка и выговаривать она, что не следовать честный девушка завлекать молодой человек, когда она он не любить.
       лиза еще много сердиться.
       - вы, - сказать она я, - наговаривать на я бабушка да весь хныкать: оттого вы я противный!
       раз собираться у они гость, зайти разговор о мода. вдруг лиза спрашивать:
       - бабушка, а бабушка! какой платье носить мещанка?
       приятельница она засмеяться, и они оба посмотреть на я. старушка чуть не упасть со стул, а я... право, не знать, как я выходить из их дом!
       на другой день старушка, грустный, встречать я такой слово:
       - семен никитич, батюшка... совестно я... но лиза не хотеть выходить за вы...
       лиза переезжать гостить к свой приятельница. то, что я перечувствовать тогда, право, нет у я слово описывать вы. я решаться уезжать на родина, думать находить там маша.
       насилу мы со старушка упрашивать лиза прощаться со я. она приезжать домой и быть грустный. я рыдать, как ребенок, хотеть много сказать она, да ничто и не сказать.
       - о что вы плакать, семен никитич? я не виноватый; что же я делать, когда надо я смеяться, что быть мещанка. если бы я знать, то...
       - знать, знать, я один виноватый, - сказать я всхлипывать.
       лиза тоже расплакаться: верно, мой рыдание ее растрогать. я без чувство укладывать в кибитка...
       приезжать на родина, я маша не находить. все это я так скручивать, что я с год ходить, как помешанный, обнищать совсем, наконец опоминаться, становиться работать. остальное вы знать. прощать!"
      
       - как же, наконец, он попадать к вы? - спрашивать каютин, дочитывать письмо.
       - когда я вполне узнавать его история; отвечать данков, - я так становиться тяжело за он, что я решаться нарочно поехать в тот город: там я разведывать сторона, что главный причина, почему душник не мочь оттуда выбираться, быть долг; особенно много быть он должный хозяйка шипилова, который иметь он расписка. я заплатить за он и увезти он в деревня почти сила, приглашать к себя и напоить пунш. кстати: он совсем переставать пить... да много и другой перемена происходить с он. и теперь, - прибавлять помещик, с простительный самолюбие меценат, - мочь быть, талант его не погибать для свет.
       - что ж он думать делать?
       - я советовать было он ехать в петербург; но петербург пугать он. притом нужный деньги, - покуда-то еще там работа находить, - а он и так мучиться, что много должный я. у я быть участок в каспийский рыбный промысел. он узнавать, что я нужный туда управляющий, и сам вызываться. весна он отправляться в астрахань, а теперь покуда знакомиться с то край, сколько можно, по книга и вести самый тихий жизнь: как видеть, все молчать, задумчивый, много читать. я пробовать с он спорить, но он упорный. надо давать он отдыхать и осматриваться; я уверять, он тогда сам начинать рваться вон из глушь.
       каютин почувствовать сильный влечение к душников и благодаря свой счастливый характер, в который много быть простота и привлекательный добродушие, скоро сближаться с портретист, робкий до дикость. быстрый развитие их взаимный откровенность много способствовать и деревенский жизнь. говорить, быть даже человек, который понемногу сдружаться с самый лютый свой враг потому только, что враг квартировать близко к он, чем другой знакомый. каютин и душник вместе гулять, вместе охотиться и ездить верхом, вместе забиваться во время метелица в теплый комната, - условие самый благоприятный для дружба. о многое говорить они, и нет сомнение, что душник иметь большой влияние на характер и самый судьба наш герой.
       а время между то идти, и идти незаметно. отличный стол, удивительный вино, охота, верховой лошадь, книга и, наконец, приятный собеседник... после долгий карантин у дядюшка каютин не мочь воображать ничто хороший. он сначала удивляться, почему данков медлить приводить в исполнение свой остроумный и общеполезный план, о который так прекрасно, с такой жар говорить. но когда близко присматриваться к дело, когда сам пожить тот жизнь, удивление его кончаться. он даже сознаваться внутренне, что и сам мочь бы проживать тут бесконечный число год, ни раз не вспомнить о дело... если б только не полинек!
      
    глава IV
    первый шаг
      
       заря только что заниматься; широкий с***скай пристань темный полог стлаться по крутой и ровный берег волга. кругом ни голос, ни признак жизнь. тишина между длинный ряд хлебный амбар и закром, высоко подымать свой черный рогожный макушка над светлый река; тишина на судно, барк и расшива, стискивать вдоль берег... только алый флюгер на длинный мачта, обступать целый лес пристань, разносить робкий шелест. там и сям, вдоль покатый бревенчатый спуск, между амбар и шалаш, на груда рогожа, куль и доска, спать, разваливаться, вповалку бурлак; полагать молодецкий голова на бок товарищ, укутываться лохмотья овчина, не чуять ни один ни студеный роса, окроплять его смуглый лицо, ни холодный предрассветный ветер. мазур, лоцман и приказчик также покоиться на свой суд. все спать.
       но вот сизый туман, окутывать волга и далекий берег с луговой сторона, понемногу алеть и подбираться высоко; в чистый небо уже тухнуть один за один звезда, уступать багровый зарево горизонт. уже открываться понемногу песчаный отмель, разбрасывать по река, обагрять восход; за они белеть и искриться луг, упитанный роса, прорезываться сизый бор в чуть видный синева... но все еще тот же мертвый тишина круг, и только алый флюгер на высокий мачта вытягиваться прямо в холодный, сырой воздух.
       золотой зарево распускаться все выше; вот уже макушка церковь с нагорный сторона переглядываться с солнце; до пристань достигнуть свет; с близкий приречный слобода долетать крик петух; глянуть, наконец, солнце, и вдруг как бы разом оживляться весь пристань. всюду заскрипеть калитка амбар, из-под каждый цыновка выползать бурлак, радостно встречать ведряной утро. с гора по желтый, освещать солнце дорога покатиться тяжелый подвода, потянуться длинный ватага бурлак, мазуров и всякий рабочий народ. пронзительный свист послышаться с барка; крик лоцман, смешиваться постепенно с шум сбрасывать доска, с гам толпа, с песня, мало-помалу наполнять пристань какой-то дикий, нескладный сумятица. жизнь и деятельность закипать кругом. там разводить ужеогнь, и вокруг котел усаживаться бурлак; в другой место они тянуться один за другой по дощатый подмостки, с один барка на другой, тащить на широкий спина пудовой куль с мука и рожь. тут клубиться густой столб дым над опрокидывать барка, который обдавать кипеть смола. здесь нагружать барка; на другой спуск с крик, гвалт и песня вытаскивать на берег расшива; кое-где неподвижный группа лежать на обрывчатый скат, на тюк и бревно, работник в ожидание найм и хозяин; краюха ржаной хлеб, щедро засыпать крупный соль, быть в рука каждый. мало-помалу показываться и самый хозяин барка. длинный синий армяк и пуховой шапка, обсыпать мука, бирка в рука и окладистый борода отличать они сразу в толпа, который поминутно увеличиваться. несмолкавший говор охватывать весь пристань.
       в тот же время вверху на гора, близ город, происходить сцена, не менее оживлять. народ шуметь и толпиться против кабак и харчевня. тут попадаться даже баба и девка: иной, сбиваться в куча, горячо спорить, другой вести под рука муж, успевать уже спозаранок порядочно выпивать.
       в сторона от кабак, поодаль от крик и гам, сидеть молодой баба и горько плакать. она всячески утешать молодой высокий купец в новый синий армяк, подпоясывать шелковый кушак. он помогать иногда тут же стоять человек, высокий и плечистый, в который по одежда тотчас же можно быть узнавать помещик.
       - не плакать! - ласково говорить баба молодой купец. - григорий скоро вернуться, счастие не бывать без кручина... что ж делать! вернуться григорий с деньги, привозить ты кумач да лента... полно убиваться... все пойти хорошо, не увидеть, как вернуться григорий... эй, егор! - крикнуть молодой купец, обратиться к высокий парень, снаряжать по-бурлацки, то быть с кожаный лямка через плечо, с берестовый котомка за спина и деревянный ложка за ремешок на шляпа: - сходить-ка, брат, в кабак да звать скоро наш; время быть они нагуляться... пора!
       - ну, друг каютин, - сказать помещик, крепко сжимать рука молодой купец, - давать вы бог, чтобы вернуться к мы такой же молодец, да только счастливо, богато; смотреть, не забывать мы...
       пронзительный визг молодой баба перебивать они.
       - касатик ты мой, ясный, ненаглядный сокол! - вопить она, обнимать нога высокий с черный кудри парень, выходить из кабак в сопровождение целый толпа, одевать один-в-один, как егор, - на кто ты я покидать? кто становиться я, горемычный, любить да жаловать, холить да миловать, кто хлеб кормить да вино поить?
       - полно, парашка, - говорить парень, силиться разводить она рука, - полно! ну, о что?.. господь приводить, опять свидеться...
       - эх, гришка, гришка! - вымолвить егор. - вот тот и знать с баба ватажиться: и сам теперь жутко; поди, щемить ретивый? то ли дело один голова! любо!
       гришка высвобождаться кое-как из рука парашка и сломя голова, без оглядка побежать вниз к пристань; парашка рвануться было за он, но нога ее подкашиваться; она отчаянно вскрикивать и упасть.
       - эй, тетка, - сказать каютин два близ стоять баба, - приглядывать-ка за она, вот вы полтинник, не подпускать она только к берег... ну, ребята, - продолжать он, обращаться к товарищ егор, - время и мы на пристань. что, выпивать на дорога... довольный?
       - довольный, батюшка! спасибо! давать бог ты много год здравствовать! - дружно отзываться в толпа.
       - прощать, григорий матвеич, - вымолвить не совсем твердый голос каютин и приниматься горячо обнимать помещик, - прощать, спасибо вы за весь... за все... авось, скоро свидеться... весь ли готовый? - крикнуть он мужик, обступать он.
       - как же, батюшка, весь, все!
       - ну, с бог!
       - с бог! - раздаваться со весь сторона; и сотня шапка замахать в воздух.
       - прощать!, прощать! - кричать каютин, оборачиваться время от время к помещик, стоять на верх гора, посреди народ, все еще махать шапка. - прощать!
       помещик, провожать каютин, быть данков. он же снаряжать он и в путь. дело, впрочем, не вдруг сделаться. уж слишком месяц жить каютин в новоселка, а данков весь еще не собираться даже переговаривать с он о дело, за который приглашать он в деревня. наконец раз каютин, много обыкновенный выпивать шампанское, разбалтываться и рассказывать он весь свой история с полинька. это быть хороший средство пробуждать деятельность данков. в немой сам не совсем еще погасать огонь молодость, и он вообще принимать дело такой род близко к сердце. после многий тост за милый полинька данков в тот же день призывать к себя управляющий, и скоро все быть решать. данков вверять каютин весь хлеб, стоять еще с осень непроданный, и сговаривать к то же несколько соседний помещик, обеспечивать они свой поручительство. каюотин тотчас приступать к необходимый приготовление, работать неутомимо, и вскоре по вскрытие река с берег широкий с***ской пристань можно быть видеть шесть большой барка, нагружать хлеб и снаряжать в путь. пять из они принадлежать временный купец каютин, шестой - купец шатихин. шатихин еще с осень закупать у данков часть его хлеб и, встречаться в новоселка с каютин, сговариваться плыть с он вместе до рыбинск. каютин быть это рад, узнавать, что шатихин уже не в первый раз пускаться по волга с судно.
       прощаться с данков, каютин вместе с свой дружина миновать пристань, ступать на дощатый подмостки, соединять барка один с другой, и исчезать между амбар и шалаш, возвышаться на судно справа и слева. такой образ, спустя несколько минута они очутиться на палуба один барка, отделывать тщательный другой и называть казенка, как вообще называться барка, на который постоянно находиться сам хозяин и храниться их "казна".
       - теперь помолиться бог, ребята!
       все снимать шапка. на минута воцаряться мертвый тишина. даже смолкнуть народ, столпиться на соседний суд, чтобы поглядеть на отплывать.
       - ну, ребята, набивать  якорь! - крикнуть каютин.
       якорь подымать.
       - совсем, что ли?
       - готовый.
       - отчаливать!
       - тронуться, тронуться! - разом загрохотать на весь барка. - с бог! с бог!
       - с бог и вы! - отвечать отплывать, дружно приниматься подымать парус.
       вскоре барка становиться уходить из вид. на пристань, привычный к такой отправление, никто уже не провожать они глаз; весь снова приниматься за работа.
       и вот на отплывать судно наступать уже тот порядок и тишина, какой следовать всегда после суматоха и тревога во время отплытие. метнуть жребий; очередной занимать свой место; остальной рассыпаться в разный конец палуба. завязываться россказни. кто с жар передавать разный слух, только что почерпать на пристань; кто вспоминать свой сторона с родной семья и лачуга; кто рассчитывать барыш свой и хозяйский; кто мурлыкать заунывный песня.
       только каютин не принимать участие в песня и россказни. он сидеть один-одинешенек на корма, снимать шапка, подпирать ладонь голова, и с грусть глядеть на струя вода, оставлять судно.
       никогда человек предприимчивый не представляться так ясно весь шаткий сторона даже обдуманный предприятие, как когда оно на мазь или на ход и нет уже возможность из он выбираться... рождать ли сомнение в душа каютин сильный его план, другой ли безотрадный мысль давить он сердце - угадывать трудно, но во всякий случай грустный раздумье четко обозначаться на лицо его, и не раз путем-дорогой проводить он ладонь по широкий лоб, как бы силиться согнать с он горький дума... но проходить несколько день, и уже каютин весело толковать с шатихин и свой рабочий, веселый взор оглядывать крутой берег волга, покрывать то густой непроницаемый лес, то золотой рассыпчатый песок, из который торчмя выглядывать исполинский мшистый камень. часто берег подниматься прямо из вода отвесный неизмеримый скала, увенчивать столетний сосна и ель; иной, свеситься над бездна, набрасывать на серый скала сизый и темный тень; другой распускать по она извилистый свой корень, принимать издали вид исполинский паутина; часто берег изменять мрачный, дикий наружность, и тогда между угловатый утес открываться живописный долина, - с село, слободка, церковь и стадо, мирно пастись по зеленый скат.
       иногда и правый сторона берег вдруг сбрасывать также свой обнаженный плоский вид: лес, тянуться нескончаемый сизый полоса, раздвигаться; в отдаление на темный небо показываться городок, осенять радуга; или же у самый вода вдоль берег пестреть на солнце толпа баба и мужик; широкий,, картина полевой работа оживлять скучный, однообразный луговина. все высыпать тогда на палуба, и даже сам каютин жадно вслушиваться в звучный разгульный песня. и снова все исчезать; снова подыматься мрачный утесистый берег с один сторона, с другой тянуться безжизненный равнина, - вокруг ни жилье, ни былье, ни голос человеческий. изредка лишь беркут, распластывать широкий крыло свой, появляться над река и дикий свой крик, оживлять на миг пустыня. с какой же зато радостия встречаться тогда на путь с дружина каютин чужой парус! кто в чем ни быть лететь стремглав на палуба; не давать время подъезжать да поравняться. как с тот, так и с другой сторона издали еще перекидываться обычный приветный оклик:
       - мир! бог на помощь, брат!
       - вы бог на помощь!
       - отколева бог нести?
       - чей судно?
       - чей кладь?
       - отколева бурлак?
       - с бог!
       - с бог!
       иногда дружина каютин сходить на плоский берег и тянуть барка бечевой, пристегнуть к кожаный лямка, который врезываться в грудь и плечо бурлак; иногда, несмотря на глубина, приводиться бросать якорь, поневоле стоять на место. хребет горный туча заслонять небо. оба берег исчезать под непроницаемый сеть ливень. свирепый ветер пронзительно визжать в мачта и рей, обдавать вздрагивать палуба шипеть пена и грозить поминутно сорвать парус; яростный бурун наклонять легкое судно то в тот, то в другой сторона и рвать канат; ливень хлестать справа и слева в лицо оторопеть бурлак, препятствовать они работать... но мало-помалу все утихать; снова качаться на корма мокрый якорь, снова надуваться парус, и барка бойко бежать вперед, оставлять далеко за себя ветер, гроза и ненастье.
       такой образ много день и ночь проводить они в путь и, наконец, благополучно достигать рыбинск.
       в рыбинск на тот пора цена на хлеб стоять не слишком высокий: барыш приходиться довольно скудный. купец наш пригорюниваться.
       - знать ли что, иван ермолаич, - сказать каютин свой товарищ, - чем мы подождать здесь, пока цена подниматься (а они, мочь, и совсем не подниматься в нынешний год), махнуть-ка в питер!
       и он с замирать сердце ждать ответ: выгода, который обещать собственно он настоящий хлебный операция, далеко не быть таков, чтоб покончить разом весь его странствование, - но увидать хоть не надолго полинька, показывать она на самый дело, что он держать свой клятва, и потом снова пускаться на труд и опасность, - вот мысль, который подымать весь кровь к сердце новый временный купец.
       - опасно! - отвечать шатихин, раздумывать.
       - э! иван ермолаич! волк бояться - в лес не ходить! зато какой барыш-то получать! бог милостивый!
       купец подумать, подумать и соглашаться.
       перегружаться в суд, удобный для плавание по вышневолокский система, каютин и его товарищ становиться подвигаться к петербург, куда и мы переносить теперь действие наш роман.
      
    глава V
    полинек и горбун
      
       полинек, потерять память при нечаянный появление горбун, очнуться в незнакомый комната, который поражать она свой великолепие: так мало видеть она роскошь.
       везде быть штоф, занавеска с кисть и бахрома, стол и стул старинный фасон с позолота, зеркало снизу доверху; стена быть увешать огромный картина в золотой рама. на стол стоять старинный канделябр; несколько восковой свеча ярко освещать комната. мебель быть уж слишком массивный и идти скоро к зала какой-нибудь замок.
       первый движение полинька быть кинуться к дверь, но она быть плотно запирать. полинек нагибаться и посмотреть в замочный скважина: мрак непроницаемый расстилаться перед ее глаз, и холодный ветер пахнуть она в лицо. она становиться прислушиваться: кругом быть страшный тишина. дождь по-прежнему стучать в окно. мороз пробежать по тело полинька; она внимательно осматривать комната, находить еще дверь, долго пробовать отворять она, наконец садиться на диван и горько зарыдать.
       она очень ясно припоминать сцена в карета и свой страх при появление горбун со свеча в рука, - отирать слеза и становиться себя спрашивать, что же он хотеть с она делать. полинек знать, что закон строгий, если бы он решаться употреблять насилие; да и к то же она слишком надеяться на свой собственный сила... итак, она решать, что горбун только хотеть испугать она. "хорошо же, я он проводить!" - подумать полинек и, увидать себя в зеркало во весь рост, невольно засматриваться. она очень нравиться, что она мочь видеть свой ножка. полинек распускать свой черный коса, чтоб оправлять волос, и очень-очень удивляться, как они у она длинный. медленно и с сожаление она снова свертывать свой волос и, оканчивать туалет, садиться на диван против зеркало и становиться в он глядеться. она смотреть на свой фигура, отражаться в зеркало, как на совершенно она незнакомый, и она быть совестно сознаваться, что этот фигура очень она понравиться.
       потом она снова переходить к свой горе; сердце ее сжиматься, и такой страх охватывать она, что она готовый быть кричать.
       вдруг вдали, бог знать где, послышаться тихий и мерный шаг; они все приближаться; наконец полинек услышать, как кто-то вкладывать ключ в дверь и тихо повертывать он. вспомнить свой намерение, полинек вскакивать с диван и спрятаться за дверь, который в тот же минута медленно раскрываться. полинек увидеть в зеркало горбун: он искать она. она совсем забывать, что если сам видеть горбун, то и он мочь она увидеть, и вздрагивать, когда глаз их встречаться. он усмехаться и заглядывать за дверь.
       полинек бросать на он взгляд, полный негодование и упрек.
       - вы не думать, палагея ивановна... - пробормотать горбун в волнение.
       замечать его робость, полинек ободряться и с запальчивость сказать:
       - это низкий, это неблагородный, борис антоныч!
       горбун потуплять глаз и молчать, но едва заметный улыбка дрожать на его узкий губа.
       - выпускать я, сейчас же! - повелительный сказать полинек.
       - несколько слово! - кротко возражать горбун.
       - я вы не хотеть слушать! - гордо отвечать полинек и взяться за ручка дверь.
       горбун быстро захлопывать она и запирать на ключ. плотно прижиматься к дверь и улыбаться сколько мочь приятно, он глядеть на испугать лицо полинька. с минута они молчать.
       - извинять я, палагея ивановна, - первый начинать горбун, - но я решаться во что бы то ни становиться объясняться с вы. я употреблять весь средство решительный... но вы сам... вы из один каприз не хотеть сказать я хоть один утешительный слово. нужно же я быть принимать мера. но клясться вы, я теперь не иметь бы счастие видеть вы у себя, если б час то назад, в карета, вы давать я объяснять вы... вы выгонять я!.. а?
       и злой улыбка передергивать его лицо; он вопросительно глядеть на полинька, который потуплять глаз.
       - неужели я так страшно провиниться перед вы, что ни мой слеза, ни мой страдание не мочь вы смягчать? и что такой я вы сделать? сказать, ну, что такой ужасный я вы сказать, чтоб можно быть так оскорблять человек мой год?
       в голос горбун быть столько упрек, что полинек прослезиться и почувствовать, как будто она точно виноватый.
       - я вы не оскорблять, борис антоныч, - робко замечать она.
       улыбка пробежать по его лицо; он усмехаться.
       - выгонять человек из дом, тогда как он быть располагать к вы, как отец, как брат! не отвечать он на весь его мольба, бежать от он, как от злодей, с отвращение отворачиваться от он, - как же весь это вы называть, как не оскорбление? а?
       и горбун задрожать.
       - мало то: вы лишать я сон и аппетит, вы сделать из я круглый дурак; я запускать свой дело, интерес мой сильно пострадать; и весь вы, вы... палагея ивановна... да! вы виноватый!
       горбун приостанавливаться.
       - я должный быть прибегать, - продолжать он, придавать свое лицо и голос много кротость, - к смешной средство в мой год; но что же делать! по крайний мера вы теперь выслушивать я.
       горбун подымать глаз к потолок и торжественно сказать:
       - видеть бог, мой намерение чистый!
       и, обратиться к полинек, он прибавлять с приятный улыбка, указывать она на диван:
       - изволить садиться, и просить вы, палагея ивановна, выслушивать я.
       полинек не решаться.
       - я просить теперь только один, чтоб вы выслушивать я и узнавать бы, какой я человек и насколько преданный вы.
       полинек садиться на стул у дверь.
       - что же вы, палагея ивановна? - спрашивать горбун, указывать на диван.
       - я и здесь хорошо! - отвечать полинек, рассчитывать, что горбун не так близко быть сидеть к она.
       - там дуть! - замечать горбун, указывать на дверь. - Хе, хе, хе!
       - она запирать, - с особенный ударение отвечать полинек.
       - как вы угодно... мы и здесь переговаривать, - добродушно сказать горбун и придвигать себя кресло, чтоб садиться близко к полинек, который делать над себя страшный усилие, чтоб не убегать от он в угол.
       - вот видеть ли, палагея ивановна, - начинать горбун, - василий матвеевич банкрут не сегодня, так завтра!
       - боже мой! неужели это правда? - с испуг спрашивать полинек.
       - я вы, кажется, писать об это... хе, хе, хе! - сказать язвительный горбун.
       - неужели нет надежда, борис антоныч? - умоляющий голос спрашивать полинек, знать, что горбун быть главный кредитор кирпичов.
       - как нет! помиловать-с! можно еще улаживать дело!
       - о, вы это сделать: вы спасать они! - с увлечение сказать полинек и, слагать рука, умолять взор смотреть на горбун. - она быть еще в такой лета, когда чужой горе, чужой опасность живо трогать.
       - теперь вы понимать я? теперь вы прощать я все? - насмешливо спрашивать горбун.
       - я виноватый перед вы, борис антоныч; я думать, я...
       и полинек от душа раскаиваться.
       - то-то молодость! вот хоть вы, палагея ивановна вы другой на слово верить, а я, так хоть умирать я, не хотеть ни в чем верить! вы насказывать: поехать, быть работать, нажива деньги! не верить, я-таки пожить довольно... нет-с, деньги нелегко наживаться. я много стоить труд, страдание и даже унижение - да-с! унижение, - чтоб нажимать все, что я иметь. теперь другой дело - я ничто не стоить удесятерять свой капитал. лишь бы охота быть. я иметь, покровительство, защита. я все теперь кланяться, рука жать. вы, что добрый, подумать, что мой седой волос заслуживать такой уважение? э! нет-с, палагея ивановна, нет-с: деньги, деньги, один деньги. это правда, что я они добывать кровь и потом... но все-таки не за добрый дело, а за деньги доставаться поклон да улыбка человек. я хорошо знать свет, всякий человек видать. иной помогать ты взыскивать, точно друг какой; ну, вот и усадить несостоятельный в тюрьма; что же бы вы думать? через день прийти просить взаймы деньги! вы, говорить, вчера получать с такой-то за продажа весь его движимый, так нельзя ли ссужать? а сам знать, как легко быть они получать! ребенок плакать, малый-малый маленький, жена, как безумный, метаться, муж, то и глядеть, рука на себя налагать... вот-с, как деньги-то важный, палагея ивановна! кто они иметь, тот много добрый мочь сделать.
       полинек внимательно слушать горбун и вздрагивать, когда он касаться положение семейство, у который описывать имущество. горбун, кажется, тот и хотеть.
       - у они тоже быть все описывать? - тревожно спрашивать полинек.
       - Хе, хе, хе!.. известно, все описывать, да еще и в тюрьма засаживать василий-то матвеич.
       - боже! - восклицать полинек, побледнеть.
       - да-с, жаль его супруга; прах пойти весь денежки... на удочка поддевать она василий-то матвеич. теперь она жить бы себя барыня. ну, что делать! пойти по мир с ребенок. сам...
       - борис антоныч! борис антоныч! спасать она, спасать! - раздирать голос сказать полинек и тихо опускаться на колено.
       горбун отодвигаться в кресло и весь дрожать, любоваться полинька, стоять перед он на колено. он так смотреть на она, что полинек закрывать лицо. потом она зарыдать.
       - о что же вы плакать? - дрожать голос спрашивать горбун, вскакивать с кресло и подходить к она.
       - я не вставать с этот место, борис антоныч, - сказать полинек отчаянный и решительный голос, - пока вы я не давать слово спасать кирпичов от тюрьма и позор!..
       горбун мгновенно вырастать; он смотреть на полинька такой глаз, как будто не верить свой ухо.
       - борис антоныч! - продолжать она, приписывать его волнение сострадание к надежда сергеевна. - сжалиться!
       он взять она за рука и приподымать; она чуть не вскрикивать: рука его быть холодный, как лед, и дрожать.
       - успокаиваться, палагея ивановна, - сказать он глухой голос, - я весь устраивать к хороший. не плакать! весь в ваш рука.
       - как! в мой? - с удивление спрашивать полинек.
       - неужели вы не понимать я? - в волнение отвечать горбун.
       - что же такой вы я сказать? - робко спрашивать полинек.
       горбун медлить ответ.
       - все мой состояние, - наконец произносить он быстро, - все, весь принадлежать вы... вы быть жить счастливо, ваш друг быть мой. пойти, - продолжать он, стараться скрывать сильный волнение, - пойти, я вы показывать все, что я иметь!
       и он взять со стол канделябр вышина с он сам и, поддерживать ее один рука, распахнуть другой занавеска и, доставать ключ из карман, отпирать дверь. окно огромный комната, куда горбун вводить полинька, быть наглухо заколачивать. весь комната быть заставлять сундук, ящик и огромный кип книга, возвышаться место до потолок. на полка стоять серебряный ваза, канделябр, кубок, бронзовый час разный величина. полинек с любопытство разглядывать все. горбун поставлять канделябр на пол и, приседать на корточки, становиться отпирать сундук; ржавый замок визжать. наконец крышка весь сундук быть подымать, и у полинька невольно вырываться: ах!
       горбун одушевляться; он глаз перебегать с дикий блеск от один предмет к другой. услышать восклицание полинька, он кинуться к один сундук и становиться вынимать из он свой сокровище. что тут не быть! сервиз серебряный с герб, кубок, шпора, рукоятка сабля, подсвечник. из другой сундук он вынимать шуба соболий, салоп, разный дорогой мех, из третий - штоф, парча, шаль турецкий. забросать себя груда разный вещь, горбун показываться полинек какой-то страшный волшебник; она приходить на ум старый сказка, и она улыбаться и пожалеть, что горбун не мочь превращаться в какой-нибудь красивый рыцарь.
       посреди свой сокровище горбун так увлекаться они, что забывать на минута и полинька и цель, с который приводить она сюда. закрывать один сундук и садиться на он, горбун поставлять себя на колено небольшой ящик и становиться вынимать оттуда серьга, колец, браслет, нитка брильянтовый. глаз его гореть не мало огромный брильянт, который он любоваться. полинек подвигаться вперед, чтоб хорошо рассматривать драгоценность. горбун опоминаться. на минута он обращать весь свой внимание к лицо полинька и потом, как бы сравнивать, глядеть то на она, то на свой сокровище, наконец захватить судорожно горсть дорогой каменья и протягивать рука к полинек.
       - взять, взять! это ваш, это ваш, что вы тут видеть. у я много еще деньги... они тоже ваш. а через год или два я еще столько же вы приносить. взять, взять все!
       горбун говорить несвязно. большой глаз его дико вращаться кругом. он бросать ящик на сундук с такой презрение, как будто он вдруг потерять для он весь цена, и кинуться на колено.
       - сжалиться над старик, не доводить он до сумасшествие! один утешительный слово, один ласковый взгляд бросать несчастный!
       полинек попятиться и в испуг глядеть в комната, из который они приходить.
       - вы молчать? вы мало мой жертва? - спрашивать горбун отчаянный голос.
       - я ничто не нужно от вы, - сказать полинек.
       горбун помертветь. он, как безумный, осматриваться кругом и поспешно начинать все прятать, но, не оканчивать дело, схватывать канделябр и выходить из "комната, с сила захлопывать за себя и за полинька дверь. он прислоняться к дверь и задыхаться от злоба голос спрашивать:
       - согласный?
       - нет! - твердо сказать полинек.
       горбун дико засмеяться; но вдруг смех его неожиданно оборваться. он весь изменяться в лицо и робко прислушиваться, озираться с испуг и недоумение.
       - опять она смеяться! - прошептать он таинственно и долго молчать.
       - выпускать я, ради бог, выпускать! - дрожать весь тело, сказать полинек.
       горбун в негодование поставлять канделябр на стол и с бешенство отвечать, ломать рука:
       - кричать, разбивать окно, но я вы не выпускать отсюда, пока вы не соглашаться быть мой жена!
       полинек вскрикивать; горбун продолжать:
       - я погубить вы, себя, кирпичов, его жена, ребенок, все! пусть все гибнуть со я! но я дорогой цена выкупать свой страдание!!!
       и горбун заскрежетать зуб.
       - вы думать, что вы не наказывать?
       - кто? - гордо спрашивать горбун. полинек молчать.
       - ну, кто? говорить же!
       - мой жених, - нерешительно произносить полинек.
       горбун сжинать кулак.
       - ваш жених! - возражать он бешеный и презрительный голос: - ха, ха, ха! вот хороший защита за тысяча верста! звать он сюда, пусть он являться. я с он поговорить!!! ваш жених? а я? разве я тоже не ваш жених? не годиться вы в жених? я вы любить, я богатый. я жаль вы: вы погибать от свой упрямство. сегодня вы я презирать, отворачиваться от я, завтра, мочь быть, вы и ваш друг быть стоять передо я на колено, но я быть твердый. я только на один условие соглашаться.
       - на какой условие? что вы хотеть от я? - перебивать его полинек в совершенный отчаяние.
       - чтобы вы соглашаться быть мой жена! вот вы бумага и перо. (горбун указывать на небольшой стол, где быть все нужный для письмо.) изволить написать ваш жених, что вы брать свой слово назад и выходить за я замуж.
       - никогда, никогда! - восклицать полинек, весь покраснеть от негодование.
       горбун пожимать плечо.
       - хорошо, вы это не сделать, но я вы быть держать у себя, пока не прийти ко я за вы. сосед ваш узнавать. вы житие не быть от их язык. все равный ваш жених быть знать, что вы пробыть у я несколько день! а?.. хе, хе, хе!
       и горбун тихо засмеяться и начинать потирать рука.
       полинек не верить свой ухо. она живо представляться лицо весь сосед и соседка, искоса поглядывать на она; а каютин? мочь быть, и он поверять! - и полинек горько заплакать.
       - вы не сметь я удерживать! - сказать она. - выпускать я! я хотеть идти домой.
       - напрасно вы плакать: я глухой к ваш слеза; я так много выстрадать, так много вынести унижение, что ваш детский слеза не тронуть я.
       - я пойти всюду сам, я везде быть просить на вы, что вы лжец, что вы я сила держать у себя! - заливаться слеза, говорить полинек.
       горбун смеяться.
       - о, я это не бояться! я богатый, и жалоба бедный девушка всякий скоро приписывать желание принуждать я жениться на вы...
       - я это не хотеть, не хотеть! слышать ли вы? - с сердце закричать полинек. - клясться вы, я скоро лишать себя жизнь!
       - я старый, я умный вы, я иметь, деньги и покровитель, - продолжать горбун. - да первый ваш друг, надежда сергеевна, да она, если я захотеть, быть называть я свой спаситель... да, впрочем, что с вы говорить!! вы дитя, а не женщина! - с жалость замечать горбун. - завтра я прийти за ответ, - прибавлять он спокойно. - посидеть, подумать!
       и он поклониться и пойти к дверь. полинек, как бы потерять всякий надежда на спасение, предаваться совершенный отчаяние. она упасть на диван и в штофный подушка стараться заглушать свой рыдание. горбун останавливаться; при каждый рыдание полинька лицо его выражать страшный мучение, он тоскливо мяться на место и ломать себя палец так, что они хрустеть. наконец он схватывать себя за грудь и в изнеможение опускаться на стул. полинек продолжать плакать... горбун вставать и тихонько подходить к она... казаться, он хотеть говорить, умолять она успокаиваться; но в тот же минута волос на голова метаться полинька распускаться и роскошный завеса покрывать ее лицо, как бы для то, чтоб горбун не видать на немой слеза. горбун вздрагивать; он долго и жадно смотреть на роскошный волос полинька, наконец, махнуть рука и выбегать из комната, захлопывать за себя дверь с такой сила, что свеча в канделябр погасать; уцелеть только один после долгий борьба с ветер, ворваться в комната, и уныло гореть, бросать слабый свет на картина, который мрачный лицо выдаваться из рама, как будто с любопытство прислушиваться к горький, мучительный стон беззащитный девушка.
      
    глава VI
    поиск
      
       не слышать нога под себя, мучить неотступный мысль: "полинька нет! полинек пропадать! что с она быть? она не переживать...", башмачник бежать, бежать и, наконец, останавливаться в один из тихий петербургский улица, перед уютный деревянный домик. он переводить дух и, отворять калитка, вступать на двор, очень обширный, посреди который красоваться - редкость в петербург - луг с уже едва зеленеть трава. внутренность двор походить на ферма. индейский петух, кокотать, важно прохаживаться с свой семейство. курица озабоченно подбирать по двор зернышко. петух потряхивать гребешок и величаво поводить глаз, надзирать за подруга свой жизнь. мычание корова раздаваться из стойло, смешиваться с блеяние баран. необычайно жирный свинья, хрюкать, вести за себя поросенок и всюду шарить нос. все, по-видимому, наслаждаться здесь полный довольство.
       башмачник свой появление нарушать на минута порядок и спокойствие двор, так разнообразно населенный; под нога он кинуться поросенок и потом пронзительно запищать. индейка закудахтать, курица, хлопать крыло, забегать по двор; откуда ни взяться собака и свирепо залаять, но, подбегать и обнюхивать башмачник, замахать хвост и воротиться в конура.
       башмачник торопливо подходить к крыльцо и, отворять дверь, на который прибивать быть дощечка с надпись: "сергей васильич тульчин", входить в прихожая. сидеть тут пожилой лакей так быть поражать его физиономия, что поспешить снимать с нос очки, пристально осматривать он и, полагать книга, с удивление спрашивать:
       - карлушка, что ты, братец? уже не погорать ли ты? а?
       башмачник смотреть дико и ничто не отвечать:
       - да садиться! ты, братец, едва стоять! и лакей сила усадить башмачник.
       - ну сказать ты я, уж не замешать ли ты в какой воровство... ведь ты такой глупый да добрый... а?
       и он, подпираться рука в колено, с участие заглядывать башмачник в лицо.
       - я, я... яков тарасыч... видеть барин! - едва внятно пробормотать башмачник.
       - барина видеть? - повторять лакей, успокаиваться. но в тот же минута его добрый лицо нахмуриваться, и он печально прибавлять: - он теперь нельзя видеть: очень занятый!
       башмачник вскакивать в такой отчаяние, что добродушный лакей испугаться.
       - да что ты, карлушка? - сказать он с упрек. - как не стыдно! ну, сказать, что с ты случаться?
       - я сейчас же нужно видеть барин! - настойчиво сказать башмачник.
       - я ты говорить, что барин очень занимать: у он артамон васильич... слышать? артамон васильич!
       не обращать внимание на таинственный голос лакей, башмачник схватывать он за рука и толкать к дверь, упрашивать докладывать о он.
       - постоять, постой! - говорить яков, вырываться. - что ты, рехнуться, что ли?
       он подходить к дверь и, поглядеть в щель, с важность сказать:
       - занятый... нельзя, нельзя докладывать,
       - я сам пойти, - решительный тон сказать башмачник и бросаться к дверь.
       - стоять! - грозно закричать яков, но тотчас же смягчаться и кротко прибавлять:
       - ну, что ты, карлушка, в самый дело? ну, видать ли, чтоб приходить без доклад в барский комната лезть? зачем же я тут и сидеть? а еще знать, что барин занимать: артамон васильич у он!
       оканчивать наставление, яков немного приотворять дверь и становиться покашливать, весь еще не решаться входить, а башмачник в нетерпение подниматься на цыпочки и глядеть из-за его плечо.
       комната, в который он так желать проникать, быть небольшой, с книжный шкаф около стена, с письменный стол, сафьянный кресло и диван; по стена висеть эстамп, между который резко отделяться портрет в белый колпак и такой же куртка, отличаться умный выражение. в кресло сидеть довольно тучный старик с широкий и круглый лицо. взгляд его быть еще бодрый, рот необыкновенно приятный; большой глаз его быть полузакрытый пышный веко; седой, как лунь, волос придавать он почтенный вид.
       перед он стоять сухой фигура, тоже немолодой уже, в колпак, куртка и передник безукоризненный белизна. в она нетрудно быть узнавать оригинал один из портрет, висеть тут, в подобный костюм. артамон васильич держать в рука безмен с прицеплять к он плетеный корзина, в который что-то покоиться. барин и повар с напряженный внимание глядеть на безмен.
       - неделя то назад десять фунт, а теперь пятнадцать... хорошо, очень хорошо, артамон васильич!
       в тот минута башмачник сила вталкивать яков в дверь.
       - что ты? - строго спрашивать старый барин.
       - карлушка-с приходить, - проворно отвечать яков, стараться притворять за себя дверь, в который порываться башмачник.
       - ну, пусть подождать, - сказать барин и обращаться к повар: - ну-с, артамон васильич, вы как думать: на сколько еще можно утучнять? а?
       повар, не отвечать, открывать крышка корзинка и с труд вытаскивать оттуда индейка, страшно жирный. она тоскливо бить крыло, глупо разевать рот и после страшный усилие сипло прокудахтать в тот время, когда повар глубокомысленный щупать, а барин нежно осматривать она и поглаживать с лукавый улыбка.
       - славный птица, славный! ну, а когда она ввозить в европа и кто? а, небось, опять забывать?
       - нет-с не забывать! - отвечать повар с усмешка. - помнить-с, сергей васильич!
       - ну-ка, сказать!
       между то башмачник рваться вперед, а яков заслонять он дорога. наконец башмачник неожиданно приседать и, выныривать из-под рука яков в комната, останавливаться с потуплять глаз перед господин тульчинов, позабывать даже поклониться он.
       - что случаться? - с участие спрашивать тульчин, увидать бледный лицо башмачник.
       башмачник молчать; слеза душить он.
       - не обижать ли кто ты? а?
       башмачник закрывать лицо рука и глухо зарыдать.
       присутствующий переглядываться. старик молча указывать повар и лакей на дверь и, когда они удаляться, обращаться к башмачник.
       - ну, сказать, что с ты случаться? - спрашивать он ласково.
       с рыдание сильно прежний башмачник кинуться в нога тульчинов и произносить:
       - заступаться, спасать сирота, спасать.
       - успокаиваться, братец, - сказать старик, приподымать башмачник, и на добрый глаз его, показываться слеза. - о что плакать? хороший рассказывать, что с ты случаться.
       собираться с сила, башмачник, как мочь, рассказывать несчастие, постигать полинька. при имя горбун тульчин замечать презрительно:
       - знать я он: негодяй отъявленный!
       башмачник трогательный умолять старичок тотчас же идти с он к горбун и заступаться за полинька. слушать его, тульчин лукаво улыбаться и, наконец, ласково спрашивать:
       - ну, а зачем ты скрывать от я, что у ты быть невеста? а?.. ну, что ты так на я смотреть? - прибавлять он, замечать внезапный перемена в лицо башмачник: - ведь ты любить этот девушка, хотеть жениться на она?
       - нет, она не мой невеста! - отвечать башмачник глухой голос.
       тульчин закусывать губа и с горечь покачать седой свой голова.
       - ну, что же надо делать? - спрашивать он, тронуть положение башмачник.
       - сделать милость, освобождать сирота; ее жених далеко; у она никто нет. я, я один только... но что я мочь сделать? я небольшой человек! если что случаться, - прибавлять башмачник, дико озираться кругом, - я... я утапливаться... не хотеть жить, хорошо умирать!
       - полно, брат, полно! - ударять он по плечо, сказать тульчин. - мы весь улаживать. он ничто не посметь сделать она!
       - нет, вы не знать он: он злодей!
       - просто мошенник, - замечать старик, - я он знать хорошо ты! позвонить-ка: я одеваться.
       башмачник кинуться к звонок.
       являться яков, и по значение взгляд, бросать они на башмачник - дескать, как ты не стыдно такой пустяк барин беспокоить, - можно быть догадываться, что он подслушивать.
       - вести-ка я давать позавтракать, - сказать старик, но вдруг приниматься с испуг чмокать губа и прислушиваться к свой желудок, бормотать: - нет - аппетит, нет! надо подождать... постоять-ка! - продолжать он, обратиться к яков. - я после позавтракать, а ты вот вести накормить он.
       - я не хотеть; я не мочь быть! - робко сказать башмачник.
       - и полно, петь! хорошо поуспокоиться... вести артамон васильич давать он чашка бульон: это его подкреплять.
       яков жест приглашать за себя башмачник.
       - оставлять, оставлять я, я не хотеть, я не мочь быть! - с отчаяние восклицать башмачник. - быть добрый, защищать, спасать бедный девушка!
       тульчин махнуть рука и велеть давать одеваться. яков выводить башмачник в прихожая, усадить и поставлять-таки перед он чашка бульон по приказание свой барин.
       сидеть перед она, башмачник тоскливо прислушиваться к движение в кабинет, и когда, наконец, отворяться дверь и на порог являться старик, совсем готовый идти, в шляпа и с палка, карл иваныч, как помешанный, кинуться к дверь и растворять она настежь.
       увидать чашка на стол, тульчин заботливо посмотреть в она и, качать голова, сказать:
       - упрямый, упрямый!
       они выходить на парадный крыльцо, куда уже быть подавать дрожки.
       - нет, брат, не нужно: я пешком пойти, - сказать тульчин кучер.
       башмачник вскрикивать.
       - что ты? что с ты?
       - далеко, очень далеко... не скоро доходить.
       - куда торопиться? мы не обедать ждать. торопиться можно и даже должно, - замечать старик с важность, - только на обед: тот, кто опаздывать к обед, грубый невежда. ну, пойти.
       и старик пойти, постукивать палка, но вдруг останавливаться и, улыбаться, становиться прислушиваться.
       нежный мычание корова доноситься со двор, только что покидать они. старик воротиться.
       - куда вы? - с ужас спрашивать башмачник, заслонять он дорога.
       - сейчас, сейчас! забывать заглядывать на двор: что-то у я там делаться?
       и старик входить в калитка, а несчастный башмачник опускаться на ступенька крыльцо.
       тульчин расхаживать по свой двор, заботливо и гордо осматривать, весь ли у он в порядок. каждый животный уметь он сказать какой-нибудь приличный приветствие. особенно пленять он один поросенок: толстый, белый, со сквозить ухо и лапочка. поймать он и поглаживать, старик с умиление смотреть он в глаз, едва заметный. скоро являться и артамон васильич. барин и повар долго молча любоваться поросенок.
       - хороший! - замечать, наконец, в упоение тульчин.
       - очень хороший-с! - отвечать повар.
       - ухо-то, ухо! точно у какой-нибудь красавица; а лапка? право, у иной дама ручка не бывать так нежный. ну, а что наш барашек? не пора ли он?
       - с неделька надо еще обождать-с, зато быть - сливки! - глубокомысленный отвечать артамон васильевич.
       - ладно, ладно, подождать, изволить, артамон васильич! ну, а что ты я давать сегодня позавтракать? я вот моцион сделать; что-то вкус не...
       но старик не договаривать: он, становиться чмокать губа и, наконец, радостно сказать:
       - хорошо, гораздо хорошо! а вот карлуша совсем было испортить я аппетит... ну, да вот прогуливаться. смотреть, артамон васильевич, легко что-нибудь.
       тульчин отправляться к калитка. увидать башмачник, прислонять голова к стена, он касаться он свой палка и сказать:
       - что, заснуть?
       башмачник вскакивать, и они, наконец, пойти.
       - тихо, тихо! куда бежать? - поминутно говорить старик башмачник, не поспевать за он, но, убеждаться, наконец, что нет возможность обуздывать он, кликнуть извозчик.
       в несколько шаг от дом горбун башмачник вскакивать и побежать, показывать извозчик, чтоб ехать за он.
       калитка быть не запирать, крыльцо также. тульчин и башмачник свободно входить в прихожая, потом в зала, где некогда горбун принимать в первый раз полинька. здесь тульчин приостанавливаться, покашлять; но никто не выходить они навстречу. они пойти далее и миновать несколько комната, закрытый ставня с вырезать сердце, сквозь который проникать дневной свет, давать возможность видеть разнохарактерный мебель и вещь, наполнять комната: бронзовый час, картон, огромный кипа книга, перевязывать веревка.
       - сколько нужно быть он пускать по мир семейство, - с грусть замечать тульчин, - чтоб загромождать так свой комната!
       продолжать подвигаться вперед, они очутиться в темный и длинный коридор; долго идти они и, наконец, увидать дверь, не совсем плотно притворять.
       - послушать, - сказать старик башмачник, - не входить туда; я быть один говорить с он.
       он заглядывать в дверь и увидеть комната, который поражать он страшный беспорядок: бумага быть разбрасывать по пол; между они валяться разбитый фонарь; на письменный стол лежать шинель, стоять два догорать свеча, бороться с дневной свет, проникать сквозь щель спускать стор. перед стол сидеть горбун; лицо его выражать сильный внутренний тревога; он держать в рука небольшой колечко и не спускать с он глаз. услышать шорох за дверь, горбун сердито спрашивать:
       - кто там?
       погрозить палец башмачник, тульчин смело входить в комната.
       горбун быстро вскакивать с диван и с удивление посмотреть на тульчинов, который оглядывать он с нога до голова презрительный взгляд. горбун смущаться, потуплять глаз и, поклониться, с холодный учтивость спрашивать:
       - что я обязанный честь видеть вы у себя?
       тульчин молчать. он пристально смотреть на портрет, висеть над диван. на портрет быть изображать красивый молодой женщина в верховой платье. позолотить рама быть очень искусно сделать и украшать герб.
       - это как попадать в твой рука? - строго спрашивать тульчин, указывать на портрет.
       горбун злобно посмотреть на портрет и молчать.
       - чтоб сегодня же он быть снимать, - повелительный сказать тульчин, не спускать глаз с портрет.
       - мочь вы уверять, что, кроме я, никто не входить сюда, - робко произносить горбун.
       - ты-то и не должно он видеть! да и как мочь попадать к ты фамильный портрет? а?
       - он быть забросить: я...
       тульчин усмехаться.
       - забросить? ты, пожалуй, сказать, что и деньги, который ты набивать свой карман в их дом, быть тоже забросить.
       - вы, кажется, изволить знать, - отвечать горбун, сдерживать злость, искажать его лицо, - что не я, а, напротив, у я быть взять.
       - я чтить память...
       - замолчать и не трудиться высчитывать свой добродетель, который ты никогда не иметь! - сказать тульчин и, указывать на портрет, повелительный прибавлять: - чтоб завтра же он быть отсылать по принадлежность!
       тульчин проходиться по комната, останавливаться перед горбун и, не спускать с он глаз, спрашивать:
       - сказать, зачем ты держать у себя девушка?
       - какой девушка?
       - ты не знать? ну, я сказать ты: тот, который подлый обман завозить в свой дом. говорить, где она?
       - вот как справедливый весь ваш обвинение, - отвечать горбун. - обман никакой не быть, девушка я не увозить. она точно быть здесь... по добрый воля... и уезжать, когда она вздуматься. теперь она давно дома.
       - лгать! она у ты: со вчерашний день она нет дома.
       - а если и нет, что же я виноватый? мочь быть, она у кто-нибудь ночевать, - с цинический улыбка прибавлять горбун.
       - ты гадкий! - сказать тульчин.
       - вы точно знать, что она нет дома? - спрашивать горбун, в лицо который появляться легкий беспокойство.
       - говорить ты, что знать. сегодня в десятый час я приходить сказать.
       - в десятый час? - повторять горбун встревожить голос и становиться рассчитывать по палец. - не мочь быть! впрочем, - прибавлять он спокойно, - она, верно, у кирпичовый.
       - лгать, лгать! - вскрикивать башмачник, вбегать в комната и кидаться к горбун. - она нет у кирпичовый. она у ты, у ты! говорить, где она спрятать?
       горбун побледнеть.
       - постоять, не кричать! - сказать он повелительный, схватывать рука башмачник. - отвечать я: ты точно знать, что она нет у кирпичовый?
       - да, да! кирпичов сам приходить к она, искать она. я работать, - она приходить, бледный...
       - сегодня? - спрашивать горбун дрожать голос.
       - сегодня, вот недавно!
       ужас обезображивать лицо горбун. он опять приниматься торопливо считать по палец и соображать, а тульчин и башмачник с недоумение наблюдать судорожный его движение, не спускать глаз с его бледный лицо. много минута длиться молчание.
       - так она нет ни дома, ни у кирпичовый? - наконец спрашивать горбун.
       - нет, нет! - сказать башмачник. - полно притворяться! ты сам хорошо знать, где она. говорить же! выпускать она.
       и он метаться около горбун с свой вопрос, хватать он за плечо, повертывать, стараться заставлять говорить. но горбун не отвечать он, не защищаться, не отталкивать он. выражение ужас до высокий степень возрастать в лицо его; он как будто обезуметь и бессмысленно озираться кругом, широко раскрывать свой большой глаз.
       - где же, где же она? - отчаянно повторять башмачник, продолжать тормошить он.
       - где, где? - наконец с бешенство сказать горбун, отталкивать он прочь. - ты очень хотеться знать?.. на тот свет!
       - она умирать? - спрашивать тульчин.
       - ты убивать она? - восклицать башмачник и кинуться к горбун; но сила он изменять, он пошатнуться и чуть не упасть.
       поддерживать и укладывать бесчувственный башмачник, тульчин, сильно встревожить, обращаться к горбун.
       - что ты сделать с несчастный девушка? - спрашивать он.
       горбун не отвечать. он схватывать свеча и пристально осматривать комната: подходить к каждый угол, заглядывать под диван; потом переходить в другой комната и так же пристально осматривать она; потом осматривать и третий. тульчин следовать за он. наконец приходить они в тот комната, где незадолго горбун стараться соблазнять полинька свой сокровище. здесь быть все еще в больший беспорядок, чем оставлять он тогда: крышка сундук подымать, дорогой мех и шуба разбрасывать по пол, кипа книга стаскивать на середина.
       - искать, искать! - кричать горбун тульчинов, расхаживать между сундук, стряхивать шуба, раздвигать кипа книга.
       - нет, - наконец сказать он слабый, отчаянный голос. - нигде нет...
       он прислоняться к высокий кипа книга и тяжело дышать.
       - значит, ты спрятать она в другой место? - сказать тульчин, приближаться к он.
       горбун вздрагивать.
       - вы я не верить? - сказать он с упрек. - правда, я ничто не заслуживать ваш доверенность! я всегда стоять в такой положение, в который удобно снискивать только презрение.
       тульчин с удивление слушать горбун: он, казаться, не ждать от он ничто подобный. но голос горбун вдруг перерываться. он, видимо, изнемогать и едва держаться на нога.
       - садиться, - сказать он тульчин, с неприятный чувство замечать, как мертвый бледность все много и много распространяться по его лицо.
       горбун оставлять свеча, садиться на книга и повесить голова; дыхание его быть тяжело. долго длиться молчание.
       - сказать, что сделаться с девушка? - тихо спрашивать, наконец, тульчин.
       - что сделаться? - слабый голос повторять горбун. - не знать, - продолжать он, останавливаться на каждый слово, - но бояться, не сделаться ли что ужасный... послушать, и вы все сказать. я она безумно любить, и страсть извинять мой поступок. а если и нет - все равный! она точно быть обман привозить ко я; я запирать она в особый комната, крепко запирать и уходить к себя. быть двенадцать час. я ходить, сидеть, пробовать писать, считать: не писаться, не считаться. я вскакивать, смеяться и плакать, скрежетать зуб. страсть поминутно омрачать мой рассудок. я схватывать ключ и свеча и идти к тот дверь; но вдруг я приходить на мысль, что она единственный женщина, который не смеяться надо я, что она быть добрый и ласковый со я... и я ставить свеча и далеко бросать от себя ключ... наконец и стыд, и сожаление - весь замирать во я: кипеть один дикий страсть, я схватывать свеча и, задыхаться, бегом кинуться к тот дверь. я отворять она... я входить...
       горбун останавливаться и переводить дух.
       - ну? - с ужас сказать тульчин.
       - тут случаться обстоятельство невероятный, непостижимый, - отвечать горбун: - я не находить она в комната!
       - видно, ты забывать запирать дверь? - спрашивать тульчин, у который отлегать от сердце.
       горбун усмехаться.
       - два раз повертывать ключ, - отвечать он, - другой дверь точно быть отпирать, но она вести сюда, а отсюда (горбун окидывать глаз комната) нет другой выход. я несколько час ломать голова, как она мочь уходить... думать, не спрятаться ли? обходить весь комната, перерыть сундук, рыться в платье, в книга: напрасно! наконец решать я, что она уходить (а как, бог известно!), и переставать искать она. она пропадать ночь, в пятый час, и я не сомневаться, что она давно дома; я успокаиваться и строить новый план, как овладевать она. но если она до сегодняшний утро не быть ни дома, ни у кирпичовый, так бояться, - заключать горбун чуть слышный голос, - не исполнять ли она свой клятва... он с отчаяние опускать голова.
       - какой клятва? - спрашивать тульчин.
       - она клясться я, - отвечать горбун, - что скоро лишать себя жизнь, чем соглашаться выходить за я... а я грозить она вечный преследование. мало то: я оклеветать перед она она жених; я также пугать она, что никто уж больше не поверять она честность... что оставаться она в жизнь?.. долго ли?.. о, она девушка горячий! она способный...
       горбун закрывать лицо рука и зарыдать.
       долго стоять над он тульчин. один вопрос сильно занимать его ум: говорить ли правда горбун и раскаяние действительно проникать в душа старый ростовщик, или играть он гнусный комедия, припрятывать полинька в надежный рука?
       тульчин прислушиваться к его рыдание, и они казаться он так истинный, так полный глубокий страдание. сердце его сжиматься; он почти верить...
       - подымать голова, старик! - кротко сказать тульчин, прикасаться к плечо горбун. - полно отчаиваться, если только ты действительно тронуть!.. вот к что вести путь, по который ты идти в свой жизнь! все равный, у ты или нет несчастный девушка, - во всякий случай обещать я по крайний мера, что если она какой-нибудь образ оказываться живой, ты прекращать свой преследование...
       - клясться, она не услышать больше мой имя! - с живость отвечать горбун. - я уезжать отсюда, уезжать навсегда!
       и, встречать недоверчивый взгляд тульчинов, он еще раз повторять свой клятва.
      
    часть четвертый
    глава I
    подгородный дикарь
      
       солнце едва восходить и озолотить предмет, как уже на высокий гора, в окрестности петербург, взбираться небольшой компания молодой человек. впереди идти румяный мужчина, год сорок с лишек, но свежий весь остальной. лицо у он быть добрый и привлекательный; он бодро взбираться на гора, поощрять свой товарищ, который следовать за он будто по принуждение.
       - за ты не поспевать, тульчин! - замечать один юноша, с изломанный манера и одетый очень вычурно для прогулка по гора. его лакированный башмак скользить по трава, а шелковый пестрый чулок быть смачивать роса.
       - вы ленивый, господин, - сказать тульчин и, сделать последний шаг, очутиться на гора. - уф, как хорошо здесь! - вырываться у он невольно, когда он оглядеться кругом. - вот вы награда, господин, за ваш сон! - прибавлять он, обращаться к свой отставать товарищ.
       свежий и тихий утренний ветерок пахнуть он в лицо, и, будто приветствовать утро, он снимать фуражка и с минута любоваться картина природа. под его нога быть крутой берег; небольшой река шумно течь, крутиться и пениться около острый камень, торчать из вода. противоположный берег, испещрять обрыв, угловато торчать камень, глубокий впадина, подниматься высокий стена, почти скрывать горизонт. ни трава, ни другой зелень не быть на верхушка его; известь как снег покрывать он на большой пространство. только один тощий сосна, весь корень который быть на вид, как скелет, торчать на обрыв.
       зато на гора, где стоять тульчин, все быть покрывать свежий зелень и цветок. вдали виднеться лес в утренний туман, который, покидать земля, будто нехотя, медленно подниматься к небо, орошать при прощание изобильный слеза каждый травка. весь зелень быть влажный, и на лист висеть капля роса, сверкать, как брильянт, и готовый упасть при малый дуновение ветер. казаться, весь растительность плакать о скоро промчаться ночь, как плакать красавица, провожать свой возлюбленный: слеза, отуманивать ее глаз, придавать она еще много прелесть. цветок, защищать туман от луч солнце, лениво расправлять свой складываться листочек и долго хранить капля влага. величаво подниматься солнце из туман, рассыпать свой горячий луч всюду, и, наконец, почувствовать его могущество, цветок оборачивать свой головка к его луч, как бы просить солнце высушивать их слеза. птица радостно петь, перелетать с дерево на дерево, прыгать с сучок на сучок и перекликаться, с жадность прикладывать свой носик к лист дерево.
       городской житель редко случаться видеть природа, особенно встречать утро среди лес. а когда и случаться он засиживаться в гость за карта до рассвет, так, возвращаться домой, он страшно зевать, глаз его сжиматься, голова тяжелый, и прекрасный утро, напротив, сердитый его, потому что жаркий луч солнце резать он глаз. он спешить домой и радоваться, что непроницаемый занавеска защищать он от докучливый солнце.
       и тульчин и присоединяться к он товарищ с минута молчать, поражать картина "чудесный утро. они с жадность впивать влажный воздух.
       - как хотеть, господин, а я посидеть здесь, - сказать, наконец, тульчин.
       и, снимать с себя непромокаемый пальто, он бросать он на трава, ложиться лицо к небо и, прищуривать глаз, с наслаждение глядеть на облако. остальной компания последовать его пример. только юноша в лакированный башмак не находить себя место, потому что его туалет быть слишком изящный и легкий, чтоб ложиться на трава.
       - как мы весь глупый, господин, - начинать тульчин, глядеть в небо, - жить в душный город, вечно в комната!
       - нельзя ли я исключать! - перебивать с досада юноша в лакированный башмак, с ужас ощупывать свой полусюртук светлый цвет, который запачкаться трава и быть сыр.
       - почему ты исключать? - ты тоже городской житель, - сказать тульчин.
       - потому что я желать оставаться они навсегда и не сожалеть, что вставать так поздно.
       - юноша сорвать полевой цветок, вдевать он в петля свой сюртук и начинать любоваться они.
       тульчин привставать: казаться, он хотеть спорить, но, увидать, что весь внимание его противник поглощать эффект бутоньерка, ложиться по-прежнему и сказать:
       - мы во многое виноватый: наш физический болезнь все от мы же происходить, а затем и душевный.
       - давно ли вы сделать этот открытие? - замечать молодой мужчина, сухой и бледный.
       - сейчас, - весело отвечать тульчин. - я в город часто бывать сердитый: я то не нравиться, другой: поехать за город - и все забывать: природа я мирить с человек, с их низость, с их...
       - я казаться, природа вы озлоблять, потому что я в первый раз слышать от вы, что человек низкий, - перебивать он худой и бледный молодой человек и закашливаться очень подозрительно.
       - поверять я, я любить человек и готовый пожертвовать для их благо свой жизнь.
       - мочь быть, вы жизнь надоедать? мы всегда то отдавать другой, что мы не нравиться или никуда не годиться.
       - совсем нет! - возражать тульчин.
       но бледный молодой человек с жар перебивать он, продолжать начинать мысль:
       - почему, если вы иметь нужда, вы прежде все предлагать дружба, сожаление, а не деньги?
       - не горячиться; я знать очень хорошо человек, понимать они эгоизм, но я, я очень любить жизнь в этот минута.
       и тульчин с наслаждение осматриваться кругом.
       - надо уметь пользоваться она, а жизнь очень хороший, - прибавлять он.
       - да, она хороший, но не для все. например, завтра вместо этот трава я увидеть зеленый сукно, вместо этот лес - куча перо, вместо вода - чернила! теперь я взбираться по мягкий трава на гора; завтра я должный быть восходить в четвертый этаж, чтоб просиживать в душный комната несколько час. нет, я не так скоро мириться с жизнь и прощать она.
       молодой человек покончить речь сильный кашель, и от волнение на его бледный и впалый щека выступать багровый румянец.
       несколько голос восставать против он, а некоторые за он.
       - вот откуда вытекать наш страдание; из злопамятность! я так все прощать и все забывать, - сказать торжественно тульчин.
       - очень понятно; сравнивать я с себя: кто поверять, что вы гораздо старый я?
       - что ж! вы больной, а я здоровый: ваш страдание вы состарить прежде время.
       - ведь и вы страдать? - язвительный спрашивать бледный молодой человек.
       - да, но я они вынести; вы слабый я; вы...
       - нет-с, извинять, тут быть другой причина. вы страдать из прихоть!
       все засмеяться; особенно заливаться юноша в лакированный башмак, как будто отмщать тульчинов за утренний прогулка, который он устраивать.
       - как из прихоть? - спрашивать удивлять тульчин.
       - а вот как: вы страдать, лежать на диван и курить дорогой сигара, а я страдать, умирать с голод и холод. вы, господин, иметь об этот чувство, который называть страдание, очень приятный понятие...
       и бледный молодой человек обвести насмешливый взгляд весь компания и продолжать:
       - вы быть хотеться? у вы аппетит? - вы радоваться, потому что вы ожидать тонко приготавливать блюдо. я же, я до сей пора без страх не мочь чувствовать голод: я все кажется, вот я опять перечувствовать унижение, злоба на свой бессилие, как в былой время, когда над голова мой пировать гость, а я, я думать, где взять обед... вы жить с человек по ваш вкус, а я жить с тот, с кто сталкивать необходимость. вы не знать отказ свой прихоть, а я разучиваться они иметь. ну, а остальной чувство я делить поровну.
       - какой же? какой? - спрашивать несколько голос разом.
       - обманывать любовь, дружба...
       тульчин задумываться и глубокомысленный сказать:
       - да! человек не мочь существовать без пища.
       - следовательно, мы пора идти удить рыба, а то мы оставаться без обед, - сказать юноша в лакированный башмак, радостно засмеяться свой острота и вскакивать на нога. - господин, вперед... Marchons! 
       и он промурлыкать что-то нараспев по-французски. все подниматься; один только бледный молодой человек продолжать сидеть, погружать в задумчивость.
       - что же ты? - спрашивать тульчин.
       - идти, я здесь посидеть, - отвечать он.
       - ну, как хотеть.
       и тульчин поспешить догнать свой товарищ.
       оставаться один, молодой человек долго кашлять; у он показываться горло кровь. он скорчить отчаянный гримаса и презрительно улыбаться вслед весело удаляться компания. с час просиживать он на один место, устремлять глаз на кончик свой сапог. он не занимать ни птица, распевать и летать вокруг его голова, ни стрекоза, скакать и трелить, ни трава, ни цветок; все жить и цвести вокруг он, а он думать о смерть!
       вдали послышаться рожок. тощий стадо, уныло побрякивать колокольчик, с мычание взбираться на гора и медленно подвигаться вперед, пощипывать трава. рожок смолкать; позади стадо показываться пастух, мальчик год семь. длинный белый прямой волос закрывать его миниатюрный лицо с белый бровь и ресница. костюм он вызывать улыбка у молодой человек. на пастух сверх толстый рубашка красоваться шотландский материя жилет с человек такой размер, что пройма рука приходиться мальчик по колено, а карман болтаться почти у нога, босой и грязный. позади он идти беловатый цвет небольшой собака, столько же худой, как и ребенок. пастух рвать цветок, хлопать бич и что-то мурлыкать себя под нос. при вид человек он выронить цветок и, вытаращивать на он глаз, остолбенеть. понемногу радостный улыбка озарять его лицо, серый глаз оживляться; захлопать белый ресница, он кинуться бежать и спрятаться за небольшой куст. собака начинать быть лаять на молодой человек, но пастух прикрикивать на она.
       молодой человек поманить мальчик к себя; пастух радостно кинуться из свой засада.
       - ты пастух? - спрашивать он ласково молодой человек.
       мальчик заиграть на рожок; вдали откликаться он мычание корова.
       - ты русский или чухонец? мальчик закивать голова.
       - куда ты идти?
       мальчик забалтывать по-чухонски, но, увидеть, что он не понимать, покраснеть, останавливаться на половина свой речь и указывать на лес.
       - пойти вместе, - вставать, сказать молодой человек и подавать он рука.
       мальчик весело запрыгать.
       молодой человек приводить он к река, где весь компания, сохранять глубокий молчание, сидеть с удочка в рука,, устремлять жадный глаз на свой поплавок. увидеть пастух, тульчин спрашивать:
       - откуда ты приводить такой шут?
       - вот ребенок, который один-одинехонек по целый день оставаться в лес и поле, - отвечать молодой человек.
       - посмотреть, посмотреть!
       мальчик обнаруживать признак живой радость: он осторожно забегать ко все, заглядывать ласково каждый в лицо, любоваться удочка. осматривать с. любопытство и радостный удивление присутствующий, он вдруг исчезать.
       - твой дикарь убегать, - замечать тульчин.
       - да, верно вспомнить свой обязанность, - печально сказать молодой человек. - я не понимать, как такой малютка мочь справляться со стадо? как он в река не упасть? как он не бояться оставаться один в лес? я помнить, раз в детство я чуть не у мера со страх, когда должный быть проходить два темный комната.
       - а все оттого, что у он нет ни матушка, ни нянюшка, который бы пугать он нелепый рассказ о домовый и нечистый сила.
       в тот время мальчик воротиться. он так бежать, что запыхаться и раскраснеться; лицо его сиять торжество. в рука его быть лист папоротник, на который ползать и крутиться червяк. он на минута приостанавливаться, поглядеть на все, как будто выбирать, кто принесть жертва, и жребий пасть на добрый лицо тульчинов. тронутый такой любезность дикарь, тульчин погладить он по голова. признак полный счастие появляться в лицо и движение чухонец: он смеяться, подпрыгивать, и естественный любовь человек к человек живо выражаться в дикий ребенок. пастух занимать все и много смешить. вдруг вдали послышаться лай собака. то быть, видно, условный знак между дикарь и собака, извещать об опасность. чухонец вздрагивать, побледнеть и кинуться бежать. скоро дикий звук его рожок раздаваться в лес.
       потолковать о немой, компания снова погружаться в глубокий молчание...
       к вечер весь компания сидеть на лужайка, невдалеке от трактир. разговор вертеться около десятифунтовый щука, вытаскивать тульчинов. пить чай по-английски, то быть с мясо и сырой. полова, в розовый рубашка, в чистый передник, с жирно намазывать волос, кокетливый прислуживать, умильно улыбаться и господин и тарелка. вдали показываться стадо, мычать на разный голос; послышаться слабый звук рожок.
       - вот и наш, дикарь отправляться домой, - замечать тульчин, услышать рожок. - послушать, любезный, - продолжать он, обращаться к половый, - чей мальчик у вы в пастух? здешний, что ли?
       - никак нет-с.
       - быть родные у он?
       - никак нет-с: сирота; нашинский мужик он на лето нанимать.
       - а какой плата? - спрашивать бледный молодой человек.
       - известно-с, какой-с, - отвечать лаконически половой, приятно улыбаться.
       - то быть кусок черствый хлеб? а? - язвительный замечать раздражительный молодой человек.
       - известно-с, что следовать он быть: ведь он-с чухна, они тут много таскаться, ихний деревня недалеко от нашинский.
       - как же попадать к вы мальчик? - спрашивать тульчин.
       - год-с три то назад-с приходить нищий чухна с ребенок на рука наниматься в работница. лето пожить из хлеб и на зима проситься - знать, есть быть нечего в свой сторона, - -да никто не взять... ну, сам посудить, след ли мужик держать нищий, да еще чухна, - хотя нашинский мужик нельзя сказать, чтоб бедный быть: у иной тысяча до тридцать быть капитал, - с гордость заключать половой.
       - отчего же такой разваливаться избушка у они у все? - замечать тульчин.
       полова с сожаление улыбаться:
       - да на что-с мужик-с изба чинить? не в изба-с дело, лишь бы деньги быть.
       - ну, а что же сделаться с нищий? - прерывать молодой человек.
       - вот она-с весь и пробавляться милостынка около наш место, да вдруг, бог она знать отчего, становиться чахнуть, чахнуть и умирать, - отвечать полова с тот улыбка, который многий лакей разный род в разговор с господин считать долг сохранять на свой лицо, даже рассказывать о смерть свой родитель, жена и ребенок. - ребенок оставлять, - продолжать половый, - тоже такой хилый. мы, признаваться, думать, что и он не переживать, да~ чухна что делаться!
       полова улыбаться.
       - кто же он взять к себя?
       - да никто-с: кто он быть нужный-с?
       - кто же он кормить?
       - никто-с. кто же становиться он кормить-с! - отвечать полова, улыбаться добродушие барин.
       - как же он оставаться живой?
       - а уж так-с: чухна, известно, - живучий-с; мать свой звать весь; потом он научать нашинский баба просить на дорога милостыня: он только все и знать по-русски, а уж который год жить у мы. лето иной раз день три пропадать; думать, верно с голод умирать, - нет-с, смотреть, вернуться, да еще и гриб приносить или ягода!
       полова засмеяться и показывать ряд гнилой зуб.
       - ну, лето он пастух, а зима? - спрашивать тульчин.
       - милостыня просить; да, признаваться сказать, мало проезжать зима-то, торговля очень дурной-с, только свой мужик прийти чаек выпивать.
       - ну, так как же он?
       - да так-с: где-с дрова натаскивать, где в лес за прут поехать, - вот его и кормить за это; ну, известно, случаться, что и не поесть иной день, - весело прибавлять полова.
       тульчин переглядываться с бледный молодой человек, который нетерпеливо вертеться и кусать губа.
       - позвать он сюда, - сказать тульчин, увидать пастух, который, провожать стадо, издали любоваться свой знакомый.
       - вот охота с пастух толковать! - сердито замечать юноша в лакированный башмак; но быть уже поздно: половой нагонять пастух. мальчик в один секунда очутиться у стол и радостно смотреть все в лицо.
       - ты уставать? - спрашивать тульчин.
       чухонец закачивать голова.
       - он только понимать, а не уметь по-нашински; а вот я-с так знать по-ихнему, - с гордость замечать полова.
       мальчик спрашивать, что он делать в лес, - он весело запевать какой-то чухонский песня. юноша в лакированный башмак зажимать ухо, потом замахать рука и закричать:
       - довольно, довольно!
       мальчик замалчивать, робко улыбаться и, нагибаться, вытаскивать из карман свой огромный жилет засаленный колода карта. он подходить к тульчинов и начинать она показывать он.
       полова рассказывать, что жилет и карта подарить мальчик в прошлый год какой-то господин, англичанин, встречаться с он в лес.
       мальчик спрашивать, что он делать с карта, - он сдавать по несколько карта и бойко забалтывать по-чухонски.
       никто - ничто не понимать. половой грозно прикрикивать по-чухонски, прибавлять по-русски: "глупый народ-с чухна-с!" и мальчик поспешно собирать свой карта и спрятать в карман жилет. он давать кусок ветчина, хлеб и сахар. долго он вертеть весь это в рука, то нюхать ветчина, то робко лизать сахар. вдруг он полагать сахар на ветчина, попробовать раздавливать и потом с наслаждение становиться есть ветчина с сахар. хохот последовать за выдумка мальчик; один тульчин с сожаление качать голова.
       - жаль бедный! - замечать он. - голод лишать его вкус!
       - да и к что иметь вкус, когда нужно глодать черствый хлеб? - сказать раздражительный молодой человек.
       мальчик между то лакомиться с такой наслаждение, что даже забывать поделиться с свой собака. потом он поблагодарить каждый особо свой выразительный глаз, сиять радость, и убегать.
       подавать экипаж; приятель усаживаться и хотеть ехать, как вдруг, весь запыхаться, являться мальчик с огромный пучок полевой цветок в рука. он оделять все и даже подносить быть букет половый, но тот грубо отталкивать он.
       тульчин давать мальчик два четвертак. чухонец весь задрожать, оторопеть и вопросительно глядеть на все.
       - взять себя и купить лапоть.
       нога у мальчик быть в кровь: видно, он ушибать она, как бегать за цветок. но он с презрение посмотреть на свой рана и закивать голова, улыбаться сквозь слеза.
       полова с жадность глядеть на деньги, данные тульчинов пастух, и, сердито толкнуть мальчик в спина, пробормотать что-то по-чухонски. мальчик покраснеть и кинуться было обнимать тульчинов, но сконфузиться, потуплять голова и тяжело дышать. полова с презрение замечать, что чухна глупый народ: даже и поблагодарить не уметь!
       долго провожать глаз мальчик удаляться коляска и весь кивать голова, хотя никто на он не оглядываться. потом он радостно взвешивать на ладонь два четвертак. в его серый глаз столько быть счастие, что он задыхаться от он. собака вертеться около и все стараться заглядывать он в глаз. наконец он показывать она деньги и что-то сказать она. будто разделять радость свой хозяин, она завилять хвост и становиться ласкаться к он. мальчик спрятать деньги, в избыток счастие обнимать свой собака и, тихо посмеиваться и лепетать что-то, начинать валяться с она по трава.
      
    глава II
    халатник
      
       быть глубокий осень. тульчинов случаться охотиться в тот же место. день быть мрачный; резкий, холодный ветер с маленький дождь пробирать до кость; под нога хрустеть сухой сук. полуобнаженный дерево тоскливо качаться, издавать жалобный стон. в воздух вместо резвый птица кружиться сорвать ветер желтый лист и, дрожать, падать на сырой земля. в лес в такой пора бывать необыкновенно грустный. все кругом мертво; только ветер стонать, будто сам тосковать о свой раздолья. охота идти неудачно, да и увядать природа неприятно действовать на тульчинов. в самый унылый расположение дух выходить он из лес и увидеть стадо, собираться в куча: тощий животное жаться друг к друг и жалобно мычать. тульчин вспомнить свой летний знакомец - пастух. с вой ветер долетать до его слух что-то вроде детский плач. осматриваться, он замечать вдали шалаш из прут и пойти к он. шалаш походить на клетка; лист отваливаться, сук посохнуть, ветер свободно дуть в широкий скважина. заглядывать в один из они, тульчин ужасаться: на мокрый, полусгнивать лист лежать, скорчиться, пастух, стараться отогревать свой босой нога и рука. он дрожать под мокрый и дырявый рогожа, тихо и уныло напевать чухонский песня, и пение он скоро походить на страдальческий стон. к пастух жаться вымокать собака, тоже весь дрожать от холод; закинуть голова кверху, она тихонько выть, подтягивать свой хозяин. шорох за шалаш заставлять она вздрагивать; она чутко осматриваться и с лай кинуться вон. встреча два собака посреди лес и болото не очень быть умилительный: они скалить зуб и, враждебно глядеть друг на друг, ворчать. тульчин окликать свой собака, и на голос его пастух робко выглядывать из шалаш.
       рубашка и шотландский жилет его превращаться почти в лохмотья; губа его быть синь, в глаз его блистать слеза; он хотеть улыбаться, но не мочь, и начинать прыгать. отогрев свой член, он весело раскланиваться, и радость его быть неописанный, когда он узнавать тульчинов.
       - идти за я! - сказать он охотник, тронуть бедственный положение ребенок.
       пастух внимательно поглядеть на небо, тяжело вздыхать и покачать голова.
       тульчин, как мочь, растолковывать он, что хотеть взять он с себя. пастух долго думать, наконец вдруг кинуться в шалаш и через минута вернуться в странный наряд: маленький голова он с белый намокать волос продевать быть в отверстие длинный рогожа, который волочиться по земля. он заиграть в рожок; печальный эхо пронестись по лес, собака кинуться к лежать стадо и, подымать он свой лай, погнать вперед. пастух хлопать бич и весело припрыгивать.
       через час из деревня выезжать коляска; на запятки сидеть пастух в рогожа и чухонский крик ободрять свой собака, бежать за экипаж.
       мальчик вымывать, приодеть, называть карлуша, и через несколько день управляющий тульчинов отводить он в учение к басонщик. карлуша все удивляться, все дичиться; в лес он любить человек, в город он становиться они бояться. в первый день пребывание у басонщик товарищ больно побивать он, разумеется без всякий причина: так, познакомиться с новичок и измерять его сила... как на новичок, на карлуша возлагать должность дворник, судомойка, кухарка, прачка, - один слово, взваливать на он весь работа, какой быть в дом. злой и тощий чухонка-кухарка бранить карлуша с утро до ночь, несмотря на то, что он быть ее земляк. карлуша остригать под гребенка, отчего лицо его становиться казаться еще мало, надевать на он с большой мальчик старый, разрывать нанковый халат и толстый панталоны, который внизу быть обтрепывать так, что нитка грубый зеленый сукно висеть, как бахрома, около босой нога мальчик. веревка вместо пояс довершать его наряд. платье же, подарить он тульчинов, поступать в распоряжение кухарка и хозяин, который счесть выгодный продавать он.
       хозяин карлуша быть мрачный немец; проживать двадцать год в россия, он знать по-русски только несколько энергический, сильный слово, который щедро награждать ленивый ученик. его мрачный вид и зловредный дым сигара, который он не выпускать изо рот, наводить ужас на карлуша. сначала мальчик не допускать в мастерская, но он работать сутра, до ночь, вставать ранее все и ложиться поздно все. он и его товарищ спать в темный маленький комнатка вроде чулан, возле кухня, кто на сундук, кто на пол, не раздеваться. удушливый кашель кухарка, ее ворчание и шепот рано будить карлуша. проворочаться ночь в душный каморка, он с рассвет, шататься, выходить из она и опрометью сбегать по темный, грязный и узкий лестница, чтоб натаскивать дрова, пока все спать. захватить охапка, он, задыхаться, взбираться в четвертый этаж; от страх быть поймать спотыкаться: полено за полено быстро катиться вниз; карлуша, выбиваться из сила, садиться на грязный и сырой ступень мрачный лестница и, закрывать лицо исцарапывать рука, горько плакать. поплакать досыта, он собирать сила и карабкаться высоко с свой ноша. в кухня он встречать кухарка брань, что мало приносить дрова, и посылать принесть еще. он также таскать чистый и грязный вода; иногда рука его так ослабевать, что все валиться из они, и тогда...
       в семь час утро петербург спать, везде пустой, только рынок, и особенно сенной, кипеть жизнь. сонный кухарка с брань перебегать от прилавок к прилавок. старый женщина отважно влезать на высокий телега и, дрожать от волнение, снимать час по два с необыкновенный наслаждение настой молоко с небольшой кувшинчик, заткнуть ветошка, который они каждый раз усердно облизывать, пробовать, не горький ли сливки.
       когда карлуша в первый раз взять на сенной, утро быть холодный и туманный; мелкий снег порошить с небо и полоса ложиться по грязный улица. закутываться в длинный кацавейка, кухарка исполинский шаг стремиться по пустой улица к рынок. карлуша, в один халат, босиком, без фуражка, с огромный парусинный мешок и несколько горшок, бежать за она. ветер с наглостия рвать с он последний одеяние и усыпать его бедный, плотно обстригать голова серебристый снег.
       подходить к сенной и заслышать смешанный гул, кухарка удваивать шаг. крик, говор, скрипение телега, толпа народ - все вместе так поражать карлуша, что он ухватываться за кацавейка кухарка, который уже бойко кричать, торговать молоко. карлуша дрожать от страх и холод: он казаться, что все кричать на он, бранить он.
       с час водить его кухарка по площадь среди грязь, разъедать его босой нога, не привыкать к каменный мостовая. парусинный мешок все туго набиваться капустный лист, валяться около прилавок. уже он так страшно раздуваться, что некуда быть полагать горошина, уже карлуша изнемогать под бремя его, кухарка все продолжать с жадность хватать лист.
       - что, тетка, корова, что ли, у ты? - крикнуть она один мужик, который, стоять у свой прилавок, похлопывать рука и припрыгивать.
       - а вон, глядеть, и корова! - со смех сказать он сосед, указывать на карлуша, который страшно испугаться мужик: их борода, бровь и ресница быть опушать снег, отчего резко обрисовываться широкий, плоский черта мужик. кухарка отвечать они брань. закупать достаточный количество провизия, она взваливать карлуша на спина мешок, вдвое много он, а сам бережно понести горшок. карлуша кряхтеть, и хотя быть холодно, но на лоб его выступать крупный капля пот.
       возвратиться домой, он должный быть чистить посуда, стирать и полоскать белье.
       но вот являться еще новичок, и карлуша посадить в мастерская. комната широкий, но мрачный, с низенький потолок, закапчивать стена, пол грязный. станок, упираться в потолок, загромождать мастерская; только узенький проход оставлять между они; сеть из шелк, проволока и веревка протягивать в разный направление; весь дрожать и шипеть; с грохот вертеться колесо, стучать педаль, - гам и стук непрерывный! карлуша страшно испугаться, очутиться в такой хаос. все здесь быть он и страшно и дико; он не подозревать, что из весь это стук и треск выходить какой-нибудь тоненький снурок или бахрома для дамский платье.
       товарищ он сидеть за станок, проворно и мерно ударять босой нога по педаль и быстро менять мотка шелк, который быть у они в рука. мальчик хранить глубокий молчание, потому что хозяин, покуривать свой страшный сигара, прохаживаться по закоулок комната.
       карлуша давать распутывать шелк, посадить он у пустой станок. копотливый работа, непрерывный шипение бесчисленный нить, медленно шевелиться над голова, непрерывный гул, треск и стук - все так сильно подействовать на мальчик, что голова его становиться кружиться, мысль путаться. все с больший сила завертеться наконец и самый комната, стук сделаться нестерпимый гром, голова бедный ребенок скатиться на станок, - далеко он ничто не помнить. очнуться, он долго сидеть неподвижно, в отупение и бессилие, позабывать свой работа, как вдруг почувствовать над свой отяжелеть голова зловредный запах сигара. карлуша весь содрогаться. хозяин молча взять он за рука и, выводить из мастерская, грозно кликнуть кухарка, который схватывать свой костлявый рука ошеломлять мальчик...
       слабый крик вырываться из грудь мальчик, и он лишаться чувство.
       суровый кухарка привыкать бороться с новичок; но, увидать бледный карлуша у свой нога, она тронуться. притаскивать вода и спрыскивать он лицо, она осторожно сводить он в кухня и давать он чашка теплый синий молоко. с тот день карлуша поступать под ее защита; она сваливать весь работа на вновь поступать в учение мальчик, и испытание карлуша кончаться.
       но ежеминутный страх, брань кухарка, который решительно не мочь иначе говорить, душный воздух, тоска по поле и лес сушить карлуша. впрочем, он еще как-нибудь выносить бы свой участь, если б не страдание о собака, который подвергаться побои, голод и холод, как и он. первый день она рваться в кухня, где быть карлуша, выть на весь лестница, будто жаловаться карлуша на жестокость человек, не отходить от дверь, как она ни бить. наконец животное покоряться свой участь и поселяться в темный угол под лестница, который вести на чердак, и там лежать день и ночь в ожидание свой хозяин. карлуша так любить свой собака, что половина свой скудный обед оставлять она. в праздничный день он просиживать с она по целый час под лестница, а в тяжелый минута, обнимать костлявый шея собака свой худой рука, он жать она к сердце, затягивать тихо свой чухонский песня, и слеза ручей течь по его впалый щека. собака чуть слышно стонать, будто страшиться, чтоб не открывать их убежище, ласково махать хвост и лизать лицо и рука свой хозяин.
       наставать март месяц. на грязный двор, окружать со весь сторона стена, как ящик, начинать иногда залетать воробей, который весело щебетать, радоваться близкий весна.
       на лестница становиться еще сырой. карлуша день и ночь бредить трава, лес, свой стадо, и после отрадный сон еще печально представляться он действительность. раз сниться он, что бегать он по поле, играть в рожок; стадо мычать; солнце ярко светить... везде цветок, небо ясно... он бегать с гора на гора... но вот он уставать: жарко и душно! карлуша просыпаться, и страх сжинать его сердце: кругом темно, товарищ храпеть на разный голос, - он так становиться вдруг тяжело, что он бросаться на двор. весь дом спать, быть тихо, не то что день, когда медник, мебельщик, сапожник и прочий жилец возиться и стучать во весь мочь. карлуша садиться на полуразрушенный поленница и, жадно глотать воздух, думать о свой сон. вдруг страшный визг раздаваться у ворота, - карлуша вздрагивать: он узнавать голос свой собака. с отчаянный усилие проскочить в подворотный щель, она подходить, шататься на три нога, к свой хозяин. на шея она быть веревка, тянуться по земля; собака быть весь в кровь; четвертый лапа она волочиться по земля. карлуша с вопль кинуться к она; собака ложиться на бок, жалобно завизжать и глаз, полный слезать, смотреть на карлуша. с рыдание потащить он она в темный и сырой угол под лестница, обмывать ее рана и гладить она, заливаться горький слеза. собака, будто в благодарность лизать он рука свой сухой и горячий язык.
       начинать вставать. карлуша кинуться в мастерская. сидеть за работа, он вздрагивать; слеза мешать он видеть. однообразный шипение нитка и проволока, смешать со стук колесо, нестерпимо томить он, и когда басонщик закуривать свой зловредный сигара, карлуша тихонько выныривать из мастерская и кинуться к больной собака. она изнемогать от рана, кровь течь сильно, и бедный собака так ослабевать, что, привставать при появление карлуша, тотчас опять упасть. тихий стон и медленный виляние хвост приветствовать она карлуша, а карлуша обнимать она изранить голова, целовать она и приговаривать, что он с она убегать в лес, что они снова быть пасти стадо. собака мутно поглядеть он в глаз и, будто не верить в возможность такой счастие, печально склонять голова.
       карлуша долго болтать она про лес, про стадо и гора, гладить она, называть нежный имя. собака лежать бесчувственный, притыкать к его колено голова. наконец карлуша заглядывать она в глаз, и ужас оледенить он. сам не знать, что делать, он схватывать уже не дышать собака на рука, сбегать вниз и спрятаться с она за дрова. там он в какой-то отупение глядеть на свой собака и ласка и слеза думать оживлять она. так проводить он целый день за дрова. наставать вечер. карлуша, не замечать никто, пробираться в мастерская, спрятаться за станок. работать уже кончать; в комната быть тихо и темно. карлуша долго лежать; он вспомнить много лицо, который видеть давно-давно. то казаться он, что он лежать на горячий уголья; то вдруг становиться холодно; он впадать в бесчувственность или грезить, что заблудиться в дремучий лес. карлуша разводить рука и ощупывать педаль станок; хотеть привставать и подавлять ее: колесо завертеться, несколько проволока вздрагивать. в ухо мальчик раздаваться страшный стук; колесо давно смолкать, но он казаться, что весь станок приходить в движение и грохотать, что весь проволока шипеть и свистеть; множество народ набегать в мастерская, кричать, суетиться! карлуша замечать, что лицо у человек не человечий - как они кривляться, как прыгать! а по проволока скакать маленький чудовище... вдруг комната наполняться дым, и мрачный хозяин с ужасный сигара являться перед карлуша, тащить на веревка худой, окровавленный собака. он весь расти; наконец голова его упираться в потолок, а рука быть так длинный, что он, не нагибаться, схватывать собака и, грохнуть она об пол, убивать сразу, потом так же, не нагибаться, схватывать карлуша за горло и начинать душить.
       к утро бедный мальчик в страшный горячка отвозить в больница.
       когда, наконец, карлуша выздоравливать, он хотеть быть опять отправлять к басонщик, но он так жалобно умолять не везти он к прежний хозяин и так горько плакать, что управляющий счесть нужный докладывать об это тульчинов. тульчин, к удивление все в дом, очень заниматься маленький дикарь, сам долго расспрашивать он и потом помещать к один очень честный и добрый башмачник, тоже немец, который выучивать карлуша не только шить башмак, но даже читать и писать.
       карлуша вообще не походить на петербургский мастеровой: у он недоставать дух с опасность жизнь бежать полверсты за карета, чтоб прокатиться на запятки; драка между мальчик-портной и мальчик-башмачник, вечно враждовать, не внушать он ничто, кроме ужас; он не уметь прикидываться пьяный, чтоб заслуживать уважение товарищ... словом, на карлуша товарищ смотреть, как на не достойный носить тиковый халат. единственный развлечение его быть выбегать иногда под ворота. а в воскресение, одеваться во все чистый, приглаживать волос, он по целый день стоять у крыльцо. из противоположный дом, где помещаться магазин дамский мода, часто выбегать к он хорошенький девочка-ученица и болтать с он и смеяться. у карлуша появляться на тиковый халат шелковый обшлаг, шелковый воротник, и он уже лента подпоясывать талия. в свой очередь и у девочка являться ботинок, сшивать в свободный время карлуша. так "идти время. горе и радость карлуша делить с полинька, и когда подруга его выезжать из магазин, он плакать, как сумасшедший. но, к счастие, учение он скоро кончаться. тульчин давать он небольшой сумма на заведение собственный мастерская; карлуша переименовывать в карл иваныч, и он поселяться на петербургский, в один дом с полинька.
       новый мастеровой быть совершенно счастливый, пока не становиться жить в струнников переулок каютин. остальное читатель известно.
       что касаться до тульчиново, то история его короткий: в молодость он любить, быть разочаровывать, обманывать в дружба, обыгрывать, - словом, весь испытывать, что только посылаться человек с обеспеченный состояние. состояние он можно быть даже называть огромный: как ни быть утонченный он гастрономический потребность, как ни много проедать он деньги, однако оставаться. и так как он по натура быть добрый существо, то и употреблять свой избыток не ко вред, а в польза другой, - известно, что и аппетит хорошо после добрый дело!
       чем старый становиться тульчин, тем много принимать участие в башмачник. он видеть, что карлуша слишком добродушный, что он вовсе человек непрактический, и бояться упускать он из вид. притом он нравиться, как нравиться всякий редкость, детский простота карл иваныч, переходить в зрелый лето и обещать провожать башмачник в могила; и одинокий старик, с чувство, похожий на любовь, улаживать и кормить башмачник каждый раз, как благодарный немец приходить поздравлять с праздник свой благодетель.
       теперь понятно, почему тульчин принимать такой участие в башмачник, прибегать к он искать помощь, как к единственный свой покровитель. понятно также, почему тульчин, не узнавать ничто утешительный насчет полинька, чуть не со слеза воротиться в кабинет горбун, где оставлять бесчувственный башмачник.
       первый слово очнуться карл иваныч быть о полинек. голова его быть страшно горячий, мысль путаться. тульчин в карета перевозить он к себя и посылать за доктор. но башмачник не хотеть ложиться в постель, не хотеть ждать доктор; он рыдать и рваться искать полинька. наконец у старик недоставать сила уговаривать он, - карл иваныч убегать...
       безотчетный очутиться он в струнников переулок, измученный и печальный. стыдно быть проходить он мимо знакомый дом, встречать лицо сосед: он казаться, что все смотреть на он насмешливо, как будто спрашивать: "а где полинек ночевать? где она до сей пора пропадать?"
       подходить к свой дом, он увидеть доможиров, в халат, в картуз с длинный козырек и с метла: почтенный домохозяин, по пример многий житель свой околоток, - вероятно для моцион, - усердно мел улица перед свой окно.
       - а, здорово, здорово! - забормотать он, увидать бледный башмачник. - да сказать же ты я, что у вы, праздник, что ли, какой? чуть свет - ты уж и со двор. у она тоже уж гость!
       - гость? - да разве она дома?! - восклицать башмачник.
       - батюшка! как глаз вытаращивать! - отвечать доможиров с хохот, - уж, значит, дома, коли говорить: у она гость!
       как ни мало верить башмачник доможиров, успевать прослывать не только в струнников, но и во весь окрестный переулок великий шут, однако он опрометью кинуться в квартира полинька.
       опираться на метла, доможиров проводить его глаз и потом глубокомысленный проговаривать:
       - вот и немец... башмачник... а нарезаться, как сапожник!.. ха, ха, ха!
       и он долго хохотать свой шутка!
      
    глава III
    ночной приключение полинька
      
       полинек (мы теперь обращаться к она), оставаться один в мрачный и пустой комната, тускло освещать, долго плакать. угроза негодующий горбун страшно пугать она. что быть с бедный надежда сергеевна? полинек готовый быть решаться на весь, чтоб спасать свой подруга, который заменять она мать и сестра. что быть с она сам? она думать о каютин, и она казаться, что брак они не мочь осуществляться; а стыд, когда все узнавать, где она проводить ночь? а карл иваныч? что быть с он? полинек вскакивать с диван и кинуться к окно: отчаяние внушать она страшный мысль. с труд раскрывать форточка, она высовывать голова. мрачно быть внизу, ветер все еще выть, перед она качаться голый дерево, - вышина быть страшный! полинек содрогаться. "что если горбун только стращать?.. карл иваныч, мочь быть, догадываться и прийти спасать она. каютин, мочь быть, уже в дорога и спешить к она". в один минута полинек казаться возможный и спасение и счастие. она приходить мысль, нельзя ли обманывать горбун притворный согласие, смягчать кокетство? и она подбегать к зеркало, чтоб уверяться, точно ли мочь кокетство смягчать свой враг, - придавать глаз свой, еще полный слезать, лукавый выражение, потом умоляющий и заключать повелительный жест, как будто горбун уже лежать у ее нога и просить прощение.
       но скоро в душа полинька снова закрадываться отчаяние: если он оставаться непреклонный? если не поверять хитрость? "что ж! пусть не думать он, что я бояться он угроза!" - подумать она, топнуть ножка, - и оставаться жить. так она хитрить перед себя, испугаться самоубийство.
       полинек садиться у окно и задумчиво всматриваться в мрачный небо; туча быстро мчаться... вот (и полинек сильно обрадоваться) показываться звездочка, еще и еще. полинек живо представляться каютин, который иногда рассказывать она о звезда; она забываться и предаваться воспоминание. так проходить с полчаса. вдруг посреди глубокий тишина послышаться шорох на дерево; она подымать голова и в испуг отскочить от окно. кто-то сидеть на сучок дерево и покачиваться; фигура спускаться низко, в уровень с окно, село верхом на сучок и становиться снова покачиваться. полинек с напряжение всматриваться в она и, наконец, радостно вскрикивать и кинуться к форточка: она узнавать свой приятель - рыжий мальчишка, с который немножко поссориться, когда в первый раз приходить горбун. она казаться, что он приходить спасать она, и, протягивать он рука, она сказать умоляющий голос:
       - спасать я! выпускать!
       - тихо, - отвечать шепотом мальчишка, погрозить она палец. - ну, а как я ты спасать? пожалуй, взлезать на дерево: я не быть кричать!
       полинек тяжело вздыхать: взлезать на дерево из форточка быть невозможно.
       - как же ты забираться сюда? - спрашивать она мальчишка, желать хоть продлять с он свидание.
       - как забираться? я привыкать лазить по наш дерево.
       - что ты тут делать? - спрашивать полинек.
       - гулять. день хозяин запирать я, как идти со двор, - так я вот по ночь зато гулять.
       - разве весело ты сидеть на дерево?
       - а как же! я весь видеть, все; сколько у он золото, каменья! уф!
       и мальчишка прищелкивать язык.
       - где же ты весь видеть?
       - а вот сидеть здесь и смотреть, что в комната делаться. как вырастать, уж я он давать себя знать!
       и он сжинать кулак.
       - так ты он не любить? - спрашивать полинек, довольный, что находить еще человек, который ненавидеть горбун.
       - я любить ли он? ха, ха, ха! а вот я он показывать, как вырастать!
       - что же ты сделать?
       - что я сделать!.. а ты на что?
       - я быть рад, если ты он что-нибудь дурной сделать; я он тоже ненавидеть: он гадкий! -
       - за что ты он бранить? вишь, он куда ты запирать. я раз хотеть посмотреть в щель, что он здесь делать, - так он я чуть не убивать. а как ты упасть, так он плакать, рвать на себя волос... вишь ты какой! ха, ха, ха!
       и мальчишка засмеяться.
       - я он не любить! он обманывать я, он злой!
       - злой, а небось ты не запирать, как мы с машка, - злобно замечать мальчишка.
       - с какой машка? - спрашивать полинек, вздрагивать, и она тотчас представляться другой жертва, подобно она завлекать обман и, мочь быть, погибший.
       - кто машка? мой сестра! - мрачно отвечать мальчишка и запевать петух.
       - а больший твой сестра? она здесь тоже жить?
       - машка? нет, она умирать.
       - давно? а который она год быть?
       - я почем знать!.. мало я рост - по грудь я приходиться.
       полинек нехотя расставаться с мыслие, что не она один постигать такой страшный участь.
       - отчего твой сестра умирать?
       мальчишка не мочь вдруг отвечать на вопрос; он сначала сам повторять:
       - отчего умирать?.. оттого умирать... ну, так же умирать, как наш тятька.
       - а кто твой отец быть?
       - я не знать; я маленький быть; помнить, как он лежать на стол, такой худой и страшный.
       - так вы сирота?
       - ха, ха, ха! барыня-сударыня, подавать христос ради сиротка, хоть копеечка! - запищать мальчишка. - мы, бывало, с машка, - прибавлять он с увлечение, - так прашивать. нет, у мы мать быть. один барыня увидать машок на улица и взять она к себя, платье она сшивать, кукла купить; машка уходить от она: скучно становиться сидеть в комната! где, бывало, не перебывать в целый день! а как дурной погода, так много доставать: дрожать, будто от холод; я притворяться хромой, слепой или немой. машка и ну кричать: "господь, подавать слепой убогий сирота!" иной останавливаться, начинать спрашивать, - машка и врать: что мы ничто не есть с утро, что мы сирота. и ее научать; она слушаться я...
       - ну а мать знать, что вы милостыня просить?
       - мы она деньги приносить; она на фатер жить с нищий. мы сначала два старуха брать с себя, а особенно машка, когда тот быть маленький. потом мать велеть мы ходить один; я она сказать раз, что машка давать много деньги господин.
       полинек забывать на минута свой положение и в ужас слушать мальчишка.
       - ты любить свой мать?
       - я любить ли свой мать? - и мальчишка задумываться. - да, любить, когда она не браниться...
       - как же ты сюда попадать?
       - как сюда попадать? а мы раз идти с машка по улица, увидать горбун; я сгибаться, как он, да и становиться просить милостыня: мать, дескать, на стол лежать, нечего похоронить. он рука в карман, а другой как схватывать я за шиворот. я крикнуть, машка заплакать и ну он просить, рука он целовать. а он погрозиться она да и говорить: "вести я к мать: посмотреть я, как она на стол лежать". я было не хотеть, да он будка грозить; вот и присылать. мать спать. уж как он кричать на она: зачем, вишь, у она ребенок нищий! покричать и говорить: "я взять к себя твой ребенок: пусть они труд хлеб доставать". мать и отдавать мы. он она платить в месяц, не знать сколько. я она жаловаться, как сестра умирать, да она он бояться. а он теперь уж совсем не пускать я к она. да вот вырастать...
       - вы один у он жить?
       - один; до мы тоже, верно, жить мальчик; мы находить в подвал игрушка. машка очень бояться хозяин. мы с она двор выметать, все в дом убирать; я платье вычищать, все сделать. а он как со двор, так и запрет мы. "ребенок, - говорить, - мочь и дом зажигать!" а в подвал почти совсем темно, вот и сидеть, пока воротиться! а крыса какой там, так и бегать! машка они бояться; раз, как она спать, крыса по она пробежать; с тот пора она и ну плакать: все она страшный быть. да вдруг и захворать, весь; я просить: убегать! хотеться она к матушка и погулять. мать сам часто приходить к мы; вот как машка уж совсем исхудать, хозяин и велеть она взять; а потом уж она скоро и умирать...
       - идти! идти! - прошептать он и, как белка, очутиться на самый верхушка дерево.
       полинек испугаться тоже, притаить дыхание; но шорох умолкать, все кругом быть тихо.
       - нет никто! - сказать она.
       - я спать пора!
       - нет, погодить!
       - а что давать?
       полинек находить в карман свой передник мелкий монета и показывать мальчишка. сучок пригибаться к самый окно, и мальчишка схватывать деньги. они оба засмеяться.
       - хотеть получать много деньги? - спрашивать полинек. - относить ко я на квартира письмо, спрашивать там башмачник и отдавать он; он ты давать много деньги, и я, как выд, давать тоже.
       мальчик молчать.
       - послушать, - продолжать полинек, придавать столько нежность свой голос, что мальчишка улыбаться, - ты хотеть свой хозяин досаждать? ну, относить мой письмо! я бы, пожалуй, и из окно выскочить, да высоко! зато как я спасать, он прийти сюда - никто уж и нет! у! как весело! вот рассердиться!
       и полинек чуть не прыгать.
       - а он точно быть сердиться? - спрашивать мальчишка.
       - о, ужасно! он худо все на свет, если я убегать.
       - а что давать? я выпускать ты, - сказать мальчишка.
       - все, что ты хотеть! - в восторг восклицать полинек.
       - четыре золотой, - сказать мальчишка.
       - хорошо, только выпускать.
       - где же деньги? - спрашивать он смеяться.
       - у я нет здесь, я дома отдавать.
       - обманывать! нет, давать сейчас, так выпускать.
       полинек приходить в отчаяние: она становиться умолять мальчишка, но он не верить она; он даже припоминать, что она хотеть жаловаться на он хозяин. полинек горько зарыдать. мальчишка улыбаться, качаться на сучок.
       - ну, не плакать! - наконец сказать он. - давать я бумажка, какой ты давать хозяин, - помнить, как деньги занимать.
       - как ты звать? - радостно спрашивать полинек.
       - волчок, - отвечать он.
       - как? волчок? да такой имя нет.
       - как нет! да я все так звать. а то быть еще имя, да то я никто не звать, только матушка.
       - ну, как?
       - осипнуть.
       - так и надо. а отец как звать?
       - сидор.
       полинек кинуться к стол и написать расписка.
       - ну, вот ты, осинька! - нежно сказать она. - только спасать, спасать я!
       волчок, раскачиваться на дерево, вырывать у она записка и с хохот проворно спускаться вниз.
       полинек вскрикивать. совершенный отчаяние овладевать она; надежда, так неожиданно вспыхивать, так же скоро исчезать.
       полинек долго досадовать на свой легковерность, забывать даже закрывать форточка. ветер утихать, но воздух быть сыр и холодный; петух лениво перекликаться. вдруг послышаться:
       - Тссс!
       полинек радостно кинуться к форточка. волчок уже сидеть на дерево. он вертеть на палец ключ и поддразнивать они полинька.
       - бросать он сюда, бросать! - сказать она умоляющий голос.
       - ишь, какой прыткий!
       - где ты он доставать? неужели у он?
       - как же, держать карман! нет, я не дурак: ключ мой собственный... я, как вырастать... я он тогда!
       - ты хотеть он обкрадывать? - спрашивать полинек.
       - а ты хотеть он пожаловаться? - грозно сказать волчок.
       - о, нет, нет!
       - смотреть у я!
       - уверять ты, я он ничто не сказать. я никто не сказать, я быть очень рад! - твердить полинек, стараться разрушать недоверчивость свой спаситель.
       он рассмеяться; она тоже принужденно смеяться.
       - ну, прочь с окно! - повелительный сказать мальчишка, приготовляться бросать ключ.
       - давать я в рука! ты не попадать в форточка, окно еще разбивать!
       полинек отшатываться, радостно спрыгивать с окно и кинуться подымать с пол тряпка, в который волчок завертывать ключ.
       - спрятать тряпка! - крикнуть он.
       полинек исполнять его приказание и от радость не знать, что делать.
       - тсс!
       и мальчишка манить она к себя. полинек весело вскакивать на окно.
       - когда отворять дверь, запирать она за себя и ключ вынимать. ты выходить в коридор, налево окно, влезать на он, а там - крыша. смотреть, прислушиваться, нет ли он в коридор, а потом отворять. я запевать петух у окно два раз, - значит, пора.
       и мальчишка спускаться с дерево.
       полинек не проронить ни один слово. но она вдруг становиться страшно, рука дрожать, она бросать то в жар, то в холод; от дверь она кидаться к окно, бояться не услышать условный знак. наконец петух крикнуть два раз. полинек бояться поверять: точно, ли петь мальчишка? не настоящий ли петух? она потушить свеча, запирать форточка и, прикладывать ухо, долго прислушиваться, нет ли кто в коридор. дрожать весь тело, полинек вкладывать ключ. холодный пот выступать на ее лицо, когда после многий поворот ключ во весь сторона замок не раскрываться. забывать всякий осторожность, она становиться вертеть ключ со весь сила и с отчаяние сказать: "он обманывать я!" но как-то случайно она приподымать ключ кверху - и замок щелкнуть! полинек, как кошка, скользнуть в дверь, запирать она и спрятать ключ в карман. очутиться в темный коридор, она не решаться ступать шаг. холодный ветер пахнуть она в лицо и то напоминать об окно. окно быть довольно высоко от пол, и полинек с большой труд вскарабкиваться на он и потом спускаться на крыша.
       мальчишка молча взять она за рука и поводить по крыша. когда приходить они к тот место, где к стена дом примыкать забор, мальчишка спускаться на самый край крыша и очутиться верхом на забор.
       - а ты что ж? - сказать он полинек.
       полинек с чрезвычайный усилие тоже добираться до забор.
       волчок смеяться. они быть над тот самый ворота, в который полинек входить в первый раз к горбун. волчок неожиданно спрыгивать вниз.
       - прыгать, - сказать он полинек.
       полинек взглядывать вниз: много сажень быть до земля.
       - послушать, - сказать она, - что если я нога переламывать, как я тогда убегать?
       - ха, ха, ха! а я что за дело! ну, так оставаться здесь, сидеть на ворота! вот как рассветать - полюбоваться прохожий. а не то назад ступать!
       полинек прыгнуть, и удачно, только кисть рука ее хрустнуть и страшно заныть.
       волчок смеяться, глядеть, с какой усилие подниматься она на нога.
       - а вот я так уметь прямо на нога прыгать, сколько хотеть. ну, прощать! убираться скоро... у, у, у! то-то сбеситься! то-то сбеситься, как узнавать, что ты нет! ха, ха, ха!
       и мальчишка прыгать и гримасничать.
       - прощай!
       в два прыжок очутиться он на ворота, но тотчас же с быстрота кошка спускаться и прошептать испуганный голос:
       - бежать, бежать скоро! он ходить по двор с фонарь... искать, искать!
       полинек пускаться бежать со весь нога.
       приставлять глаз к щель и выжидать, пока горбун уходить на другой сторона двор, где расти обнаженный дерево и куда выходить окно с форточка, волчок тихонько перелезать на двор. едва успевать он добираться до свой подвал, ложиться и притаиться спать, как бледный, дрожать горбун с фонарь в рука появляться на порог.
       и по весь дом начинаться поиск, о который горбун говорить тульчинов.
       полинек бежать, сколько хватать сила, повертывать в первый улица, какой попадаться; она все казаться, что горбун гнаться за она. наконец страшный усталость заставлять она приостанавливаться. улица, в который она находиться, быть совершенно она незнакомый. кривой, полуврастать в земля деревянный домик место печально выглядывать среди забор. все спать; только шаг полинька, резко звучать по деревянный помостки, нарушать тишина улица. страх все сильно овладевать полинька. во весь жизнь не испытывать она столько разнородный ощущение, столько горесть, негодование, отчаяние, ужас, сколько переживать теперь в несколько час, и нерв она не выдерживать. собственный тень пугать она, малый звук вдали заставлять она вздрагивать; слеза так и навертываться на глаз. "что я делать? что я делать?" - спрашивать она себя с отчаяние. вдруг вдали показываться черный точка. "помогать, помогать!" - готовый быть крикнуть полинек, затрепетать весь тело; но черный точка скоро получать очертание женщина, и полинек успокаиваться. она быть, высокий и идти бодро, сухо кашлять, размахивать рука и бормотать: "три с полтина, два с четверть...", и так быть занятый свой расчет, что, поравняться с полинька, даже не замечать она.
       лицо, изрыть рябина, седой нависать бровь, седой волос, торчать из-под чепчик с изорвать кружева и старомодный измятый шляпка, высокий рост старуха и, наконец, огромный узел, который она держать под салоп, - весь вместе производить неприятный впечатление на полинька; однако она решаться спрашивать:
       - как проходить в струнник переулок?
       - господи! - восклицать старуха, вздрагивать: верно, никак не, ожидать встречать кто-нибудь в такой пора.
       - как проходить в струнник переулок? - повторять полинек, побледнеть.
       - в струнник? - сказать старуха, пристально оглядывать полинька, который, дрожать, отвечать:
       - да!
       - как проходить?.. гм!
       старуха еще раз оглядывать полинька и с усмешка сказать:
       - а вот, голубушка мой: идти все прямо, выходить на улица с забор - все идти, а как поравняться с серенький домик, повертывать налево.
       - нет, я не пойти, не пойти! - с ужас восклицать полинек, догадываться, мимо какой серый домик нужно быть она проходить.
       - да что с ты? что ты так дрожать?
       полинек чувствовать, что рука и нога у она дрожать, а голова начинать кружиться.
       - я что-то дурно! - прошептать она и садиться на деревянный помосток, который быть тут высоко от земля.
       - да пойти ко я; ложиться; там - отдыхать - я, пожалуй, и проводить ты! - ласково сказать старуха, нагибаться к полинек.
       полинек протягивать рука; старуха приподымать она, и они пойти.
       подходить к окно ветхий домик, окно который (число три) казаться врастать в земля, а до крыша можно быть доставать рука, старуха постучать в крайний окно и, обращаться к полинек, сказать:
       - вот мы и дома!
       - что, небось испугать ребенок! чай, думать: трубочист приходить! - маня за себя полинька, говорить старуха человек, стоять за калитка и страшно кашлять.
       - Ja  - отвечать немец, дрожать от холод (он быть очень легко одевать). они входить в сени. ощупывать дверь, старуха доставать из карман ключ и отпирать она.
       полинек входить в комната, низенький и мрачный; навес крыша не допускать, много свет в маленький окно, который внутри комната быть близкий к потолок, чем к пол. бедно быть в комната, освещать лампадка; лоскуток наполнять ее; старый платье груда лежать во весь угол; иной висеть по стена. шляпа мужской и женский, остов зонтик, старый башмак - слово, все, что требоваться для туалет дамский и мужской, можно быть выбирать здесь, и все в самый негодный вид.
       - ну, красавица мой, гостья дорогой, - говорить старуха, засвечивать свеча и поставлять она на стол, - ложиться, отдыхать, полежать... хотеть, я ты кофей сваривать? согреваться.
       в голос старуха быть столько радушие, что полинек без отговорка снимать салоп и шляпка. увидать она без шляпка, старуха вскрикивать и, взять со стол свеча, подносить к лицо полинька.
       - что вы? - невольно спрашивать полинек.
       - так, так; не бояться; так... ишь ты, какой волос славный! чудо! вот тоже хороший, да что! дрянь перед твой!
       и старуха вытаскивать длинный-длинный коса из свой узел.
       - а какой длинный! - замечать полинек.
       - ну зато нет глянец такой! у я, видеть, жилица бедный такой: так вот она обрезать коса и давать продавать.
       старуха, спрятать коса свой жилица, взять полинькин бурнус и становиться рассматривать и вертеть он.
       - еще новый, совсем новый, - говорить она с сожаление. - а как сносить, приносить я; да еще что старый нет ли? я ты променивать на что угодно... на ситец... ну, на что пожелать.
       и старуха подсаживаться к полинек и становиться с жадностия ощупывать ее платье.
       полинек так быть утомлять, что глаз ее невольно смыкаться, и она чувствовать, как понемногу терять сознание и последний сила; весь член ее будто замирать. сидеть подле она, старуха что-то ворчать; но полинек ничто не понимать и скоро заснуть. детский плач разбудить она; но она быть так слабый, что едва мочь открывать глаз.. старуха сидеть посреди комната на пол, окружать лохмотья; на ее безобразный нос торчать очки в медный оправа, опутывать нитка она пороть небольшой ножичек старый сюртук.
       - ничего, спать, - сказать она, замечать, что полинек приподниматься, - это жилицын ребенок плакать.
       послышаться детский кашель.
       - ишь ты, цростуживать он. вот зачем таскать на дача! да и то правда, - прибавлять старуха, усмехаться, - с кто же оно быть оставлять?.. ну, не хотеть ли кофей?
       - нет-с, благодарить!
       за стена послышаться удар в бубен, и пискливый детский голос затягивать в нос немецкий песня.
       - это что?! - спрашивать полинек.
       старуха усмехаться и становиться тихонько, сиплый голос, подтягивать.
       - а дочь шарманщик учиться, - сказать она.
       девочка кричать во весь глотка, ребенок плакать, мужчина кашлять, женский голос браниться по-немецки.
       - вот так веселие: кто плакать, кто петь... чего хотеть, то просить! - замечать старуха.
       - кто тут жить?
       - шарманщик с жена да с два ребенок. немчура бедный, прежде держать токарный магазин, да проторговываться, а в подмастерье не годиться: глаз плохой! вот и мыкать горе. жаль они! иной раз ходить-ходить, чай весь петербург обходить: мало грош приносить домой! казаться, думать человек, что коли с музыка человек ходить, так он весело и быть не хотеться! а не все равный - такой же нищий: подавать христос ради, вот и все. постоять, я спрашивать, что они собирать вчера? на дача ходить!
       и старуха, смеяться и подмигивать, вставать, подходить к стена и, постучать, закричать;
       - мадам, а мадам!
       гам продолжаться; ответ не быть.
       - эй, гера, гера!  - гаркнуть старуха во весь горло.
       и то напрасно. наконец она потерять терпение и начинать стучать в стена. все смолкать; только один кашель продолжаться.
       - мадам, что доставать вчера? а?
       - два двугривенный! - крикливый ломаный язык отвечать женский голос.
       - ха, ха, ха! едва хватить починять обувь; чай, хорошо прогуливаться! стоить за семь верста идти кисель быть. два двугривенный!
       и старуха пойти в угол и становиться прилежно рыться в куча старый сапог и башмак.
       - ну, вот хороший еще парочка, хоть и разный, - ворчать она, откладывать в сторона башмак.
       за стена снова начинаться гвалт.
       - который час? - спрашивать полинек.
       - да девятый быть... вот я спрашивать.
       и старуха опять застучать в стена:
       - эй, мадам, который час?
       - девять час! - закричать тоненький голос.
       - а! значит, они сейчас пойти.
       - ах, я тоже нужно идти домой! - сказать полинек.
       - ну, идти с бог! если что променивать понадобиться, вспомнить я; дом знать... ну да только спрашивать, как прийти в наш переулок, дарья рябой... ха, ха! (старуха засмеяться и начинать одеваться.) пойти, я ты провожать.
       полинек ужасно обрадоваться. они выходить в сени; старуха запирать дверь. уже совершенно рассветать, но, кроме ребятишки да собака, никто не быть видно на улица. старуха хотеть запирать калитка, но вдруг останавливаться и, раскрывать ее широко, сказать:
       - шарманщик тоже идти; вот мы вместе все и пойти.
       едва пролезать через калитка худой и тощий, небритый человек с шарманка за плечо. волос его быть уже наполовину седой, платье оборвать, под нос табак. ремень от шарманка плотно врезываться в его плечо и впалый грудь; за он выступать долгоносый женщина, высокий, худой, одевать довольно чисто, но бедно и слишком легко; она нести двухлетний ребенок и заботливо окутывать он свой большой шерстяной платок. на другой ее рука висеть складной подставка. белобрысый девочка, в ситцевый кацавейка, в шерстяной сеточка, заключать шествие; только в она не заметно быть уныние: она весело постукивать бубен в колено и с аппетит доедать кусок хлеб.
       - гута морген!  - сказать старуха шарманщик.
       - здравствовать! - отвечать он, низко сгибаться под тяжесть шарманка.
       - пора?
       - да, пора.
       и они расходиться в разный сторона.
       - кто твой родной? как ты жить? что жить? - расспрашивать старуха полинька, шагать так скоро, что усталый полинек едва успевать за она.
       полинек решаться идти к надежда сергеевна и потом уж возвращаться домой вместе с она, чтоб отстранять малый подозрение сосед о свой ночной похождение.
       - благодарить вы, прощать! - сказать она, увидать себя в знакомый улица.
       - ну, прощай; если понадобиться что, не забывать я.
       - прощать!
       и полинек расставаться со старуха. узнавать, что полинек не ночевать дома, кирпичов кинуться домой, чтоб потребовать объяснение у муж.
       она вспомнить, что кирпичов вчера уж слишком усердно просить она написать записка, чтоб приезжать полинек, что записка этот он сам передавать артельщик, и не сомневаться, что он принимать участие в похищение полинька.
       но кирпичов не быть дома. бедный надежда сергеевна не знать, что делать, как вдруг являться полинек; радость подруга быть неписывать.
       пересказывать свой похождение, полинек не забывать рассказывать, что горбун грозиться погубить кирпичов и пускать по мир весь его семейство.
       - ты предупреждать он, - сказать она.
       - напрасный труд! - печально отвечать кирпичов. - он так он вверяться, что не позволять о он дурной слово сказать. разве поверять, когда прийти описывать магазин...
       - а уж скоро! - невольно, с трепет сказать полинек. - он я писать, что срок вексель в значительный сумма приближаться.
       - когда он писать?
       - вчера.
       - да ведь он вчера же сделать мой муж отсрочка... (они не знать, что цена отсрочка быть именно записка, который чуть не погубить полинька.)
       - а знать что? - сказать полинек. - может, дело твой муж и не так дурной, а они только сговариваться пугать мы, чтоб, понимать...
       - бог они знать.
       кирпичов вместе с полинька пойти в струнник переулок, и когда башмачник, измученный и убитый, прибегать к полинькина дверь, полинек уже давно сидеть в свой комната.
       восторг башмачник доходить до безумие. забывать свой обыкновенный застенчивость, он бросаться целовать полинька, потом надежда сергеевна, потом опять полинька, и радостный слеза ручей течь по его бледный лицо, который в тот минута быть прекрасно; необычайный одушевление придавать он энергия и выразительность, который недоставать в лицо добрый карл иваныч.
      
    глава IV
    переворот в струнников переулок
      
       все приходить в прежний порядок. башмачник в течение неделя почти каждый день бегать в улица, где жить горбун, и, наконец, успокаиваться, убеждаться, что горбун выезжать из петербург. успокаиваться и полинек. но в характер ее происходить значительный перемена. уже очень давно не получать она ни строчка от каютин. сомнение мучить она, но гордость мешать она передавать кто-нибудь свой опасение. веселость она смениться раздражительность; часто смеяться она без всякий причина и от смех вдруг переходить к слеза. работа она опротиветь. трудолюбивый полинек становиться ветреный и капризный, часто выходить со двор без всякий нужда, даже делать долг, а потом сердиться на башмачник, который быть вечно у она во все виноватый. что касаться до каютин, то она стараться показывать, что забывать о немой; но стоить упоминать его имя, чтоб рассердить она.
       раз башмачник заставать она в слеза и становиться утешать, как уметь, думать, что она плакать о свой жених. он угадывать. но полинек вспыхивать при мысль, что о она жалеть, как о покидать. она отирать слеза, гордо посмотреть в лицо башмачник и сказать:
       - господи! что вы не выдумывать! я становиться плакать о он? да я он давно забывать!
       - так вы он не любить больше? - быстро спрашивать башмачник.
       полинек громко засмеяться и подходить к зеркало, будто приглаживать волос, но больше затем, чтоб скрывать слеза, вновь выступать.
       - да, теперь, - говорить она, небрежно повертываться перед зеркало, - хоть прийти и умирать он передо я, так я не пойти...
       - так вы уж за он не пойти? - едва скрывать радость, перебивать башмачник.
       - ни за никто! - грозно сказать полинек, повертывать к он голова.
       он так смущаться и струсить, что чуть не вскрикивать.
       приглаживать волос, полинек надевать салоп и шляпка и подходить к он.
       - прощать! я пойти гулять. видеть, как я о он скучать!
       и она выходить, громко напевать.
       много страдать в такой день добродушный башмачник!
       долг расти и начинать сильно тревожить полинька.
       - карл иваныч, я уж давать слово один госпожа: хотеть попробовать на место пожить, - сказать она башмачник, когда он приходить к она. с некоторый время она очень нравиться видеть его испугать лицо.
       он вскакивать, потом опять быстро садиться и бессмысленно смотреть на она.
       - что ж вы думать, карл иваныч?
       - что-с?
       - я да-ла сло-во иды-ти на ме-сто! - протяжно повторять полинек, глядеть на он лукавый глаз.
       пот крупный капли выступать на его лоб. он машинальный доставать платок и отираться.
       - я вы отдавать свой снигирь и цветок, - сказать полинек грустный голос. - вы быть он любить? а? - но вдруг она вскакивать и дико закричать: - карл иваныч! карл иваныч!
       башмачник сделаться дурно. полинек, дрожать от испуг, в отчаяние метаться по комната, обливать его голова вода, тереть он висок. наконец он медленно открывать глаз. все еще придерживать его голова, полинек сквозь слеза улыбаться он; на бледный еще щека вспыхивать легкий румянец, глаз заблестеть такой счастие, что полинек покраснеть и отнимать свой рука; но он удерживать они, прикладывать к свой горячий голова, хотеть поцеловать, но вдруг вскакивать и, махать рука, с испуг сказать:
       - не надо, не надо! я здоровый!
       в тот минута под самый окно послышаться крик!
       - пожар! пожар!
       взволновать полинек страшно испугаться и начинать бегать по комната, как безумный, тоже повторять: "пожар! пожар!" башмачник кинуться вон. полинек отворять окно и, высовываться из он, дико вскрикивать:
       - спасать! горе!
       в переулок быть беготня и тревога; почти в каждый окно торчать испугать фигура.
       вдруг раздаваться дикий, оглушительный хохот. полинек подымать голова: с ведро и багор в рука, доможиров и его сын стоять на крыша свой дом. хохот так разбирать они, что они ломаться и коверкаться до исступление, не плохой тот паяс, который, забираться на балкон свой балаган, употреблять весь усилие, чтоб завлекать в балаган почтенный публика.
       - ну, ну! ну! - кричать, прикрякивать, доможиров, как будто сам себя уговаривать, что уже довольно посмеяться; но стоить он взглядывать на сын, чтоб покатиться с новый сила.
       полинек тотчас догадываться, в что дело: доможиров пошутить. скоро узнавать она и подробность шутка. лежать на окно и перебраниваться с девица кривоногова, доможиров вдруг озабоченно начинать глядеть на крыша ее дома; глядеть, глядеть... и, наконец, быстро, не говорить ни слово, исчезать с окно; а через минута он и красноухий сын его быть на крыша в оборонительный положение.
       - пожар! гореть! - гаркнуть девица кривоногов так, что разом приводить в тревога весь струнник переулок. схватывать чугун, она побежать на чердак, чтобы накрывать труба, но впопыхах сунуться в слуховой окно, по тучность тело, до половина засаживаться в немой и увеличивать общий сумятица дикий крик: она казаться, что нога она уже гореть!
       смех доможиров успокаивать все. только хозяйка не успокаиваться: высвобождать, наконец, свой туловище из засада, она пускать чугун в доможиров и кричать на весь улица, что она жаловаться пойти.
       - за что? - спрашивать доможиров, едва переводить дух. - разве я кричать, что пожар? а?
       - а зачем на мой крыша глаз выпучивать?
       - а почем же я знать, что вы с я глаз не сводить? - с гордость замечать доможиров и юркнуть в слуховой окно, опасаться гнев девица кривоногова, который долго еще высчитывать сбежаться публика недостаток и дурной качество доможиров, его отец и даже прадед.
       полинька очень рассердить шутка остроумный сосед. перебежать через улица, она тихо отворять дверь и входить к он. он сидеть на корточки у окно, наблюдать украдкой за свой враг. полинек рассмеяться.
       - афанасий петрович!
       - A, a, а! - вскрикивать он и с удивление уставляться на свой гостья.
       - я к вы в гость приходить, - кокетливый сказать полинек.
       - милость просить! вот не ожидать! - сказать он, распрямляться и все еще дико глядеть на она, как будто не верить свой глаз. полинек сделать он глазок, потом с испуг потуплять они. и при вид нежно улыбаться личико полинька лицо его озаряться довольный улыбка, глаз заблестеть.
       - ну, пошутить! - сказать полинек. - как она вы бранить!
       - скверный женщина! - замечать он бас, с громкий усмешка.
       - как у вы хорошо! - сказать полинек, оглядывать неуклюжий мезонин.
       - нравиться? а зачем редко в гость ходить? - самодовольный улыбаться, спрашивать доможиров.
       - ах, как можно! я бояться сосед: что сказать! - лукаво отвечать полинек.
       - ишь, теперь что сказать! а как бегать к он, так не бояться злой язык.
       и доможиров подмигивать один глаз.
       - так он быть мой жених! ну, посвататься; тогда быть к вы ходить! - сказать полинек.
       он погрозить она палец.
       - а ведь, небось, не пойти бы?
       - пойти бы! - отвечать полинек так искренно, что доможиров вытаращивать глаз и вопросительно глядеть на она. она потупляться, завертеть кончик свой передник и прибавлять, запинаться: - если вы, афанасий петрович, в самый дело иметь намерение, то просить вы сказать я, потому что я уж и сам видеть, что девушка бедный, как я, хорошо иметь муж в лета...
       доможирова никогда и в голова не приходить свататься за полинька; но теперь, когда она стоять перед он, раскраснеться, в его собственный комната, он показываться такой поворот дело очень естественный: он считать себя первый лицо в струнников переулок по звание, ум и достаток, - что же мудреный? особенно, если полинек разлюблять ветреный каютин.
       - прощать! - грустно сказать полинек.
       - да подождать! - возражать с легкий досада доможиров.
       - нет, не мочь; вы сперва посвататься.
       и полинек быстро скользнуть в дверь. но не успевать доможиров собираться с мысль, как дверь снова скрипнуть: головка полинька показываться.
       - право, - сказать она, нежно кивать он, - свататься скоро, а то поздно быть! - и со смех захлопывать дверь.
       доможиров ничто не слыхать; он кряхтеть, усердно затягивать свой халат. и скоро пояс исчезать, глубоко врезаться в его бок, а он все стоять посреди комната и тянуть, что быть хороший признак, что голова его сильно работать.
       с тот день он перемениться: весь сидеть дома, рассуждать уж не жениться ли. со сторона полинька, казаться он, уже не мочь быть никакой препятствие; один пугать он: что, если каютин приезжать и вызывать он на дуэль? воображение его по-своему сильно работать.
       полинек между то действительно решаться принимать место у один госпожа, который соглашаться давать она деньги вперед. а деньги необходимый быть полинек, чтоб расплачиваться с девица кривоногова, который, с тот пора как полинек задолжать она, становиться очень дерзкий с свой жилица. нечего и говорить, что поведение доможиров, начинать посматривать на окно полинька часто обыкновенный, довершать ярость девица кривоногова и усиливать до невыносимый степень ее дерзость. съезжать быть необходимый; даже сам башмачник (несчастный башмачник!) чувствовать этот необходимость и с пытка в грудь побежать нанимать ломовой извозчик, который должный быть перевозить полинькин вещь.
       увидать, что ломовой извозчик стоять у дом девица кривоногова и что вещь полинькин укладывать, доможиров приходить в отчаяние. он чуть не перекручивать себя пополам (к счастие, лопнуть пояс!) с досада, что так много пропускать даром время, и, как быть, в халат, кинуться к полинек. но с половина дорога он воротиться, спохватываться, что неприлично свататься в такой вид.
       увидать доможиров, вбегать к она с испуганный лицо, в сюртук, полинек принимать сердитый вид и с упрек сказать:
       - я уж думать, что вы и прощаться не прийти!
       - палагея ивановна! что вы! что вы? уезжать? - сказать запыхаться доможиров и посмотреть вопросительно на полинька, на надежда сергеевна, на унылый башмачник и даже на катя и федя, который перебирать лоскуток, подарить он полинька, и быть очень довольный суматоха.
       - я вы ждать, ждать, наконец соскучиться, и вот теперь ехать; прощать, афанасий петрович!
       полинек поклониться он.
       - палагея ивановна, да я думать... я не поверять... и кто же вы знать... - чуть не со слеза говорить доможиров, запинаться и покручивать два грациозный кисточка, украшать оно картуз.
       полинек тяжело вздыхать, причем башмачник вздрагивать, а надежда сергеевна с недоумение покачать голова.
       - палагея ивановна, приказывать вносить ваш вещь: я...
       - мой вещь... зачем это, афанасий петрович? - с удивление спрашивать она.
       - ах, боже мой! вот дурак, так дурак: жить окно в окно сколько год... глупый башка, глупый!.. эх!
       так заключать доможиров, откручивать совсем один кисточка и с негодование бросать она на пол.
       - палагея ивановна! - продолжать он умоляющий голос, не подымать голова. - матушка, приказывать вносить все назад... голубушка! прощать я! я ведь дурак: знать, не верить!
       - попросить хорошенько! - кокетливый сказать полинек.
       - ну да как же еще? я уж, право, не знать.
       - ну, становиться на колено.
       - как на колено?
       - ну, как вы ставить ваш сын.
       - ишь, какой!.. ну, ну, изволить. так ли, палагея ивановна? так?
       он становиться на колено. очень смешной быть весь его фигура, особенно лицо.
       полинек слагать рука и величаво спрашивать:
       - чего же вы хотеть?
       - ваш ручка, ручка ваш.
       и он нежно вытягивать губа.
       полинек расхохотаться, отталкивать доможиров, который так быть поражать неожиданный развязка, что не справляться с легкий толчок, упасть и с разевать рот дико смотреть с пол на смеяться полинька. катя и федя торжествовать, прыгать около распростирать доможиров и хлопать свой маленький рука. они терпеть не мочь доможиров: вечно праздный, он вмешиваться в детский распря и, по естественный пристрастие к свой красноухий митя, всегда обвинять катя и федя, жаловаться на они девица кривоногова. башмачник угрюмо помогать вставать доможиров и отчищать его сюртук.
       - ну, афанасий петрович, - сказать полинек, - теперь мы квит! вы довольно шутить с мы, - вот и вы пора быть... не правда ли?
       он с минута стоять, как ошеломлять, вытаращивать глаз, и вдруг разражаться потрясать смех. долго хохотать он, хорохориться, поздравлять полинька, что она перехитрить он; но слеза слышаться в его дикий хохот, и он поминутно сморкаться.
       - однако я шутить, шутить, а уж пора: все готовый, - сказать полинек нетвердый голос.
       чем близко подходить время разлука, тем сильно становиться она жаль свой комнатка, башмачник и даже доможиров.
       - ага! шутить, шутить, а теперь, казаться, уж и плакать, - замечать надежда сергеевна, который очень не нравиться, что полинек начинать бродячий жизнь по чужой дом.
       - и не думать! - с досада сказать полинек и, чтоб скрывать слеза, вскакивать на окно и снимать клетка. вынимать свой снигирь, она поцеловать он, погладить и, держать на палец, подносить к форточка,
       - что ты делать? - спрашивать надежда сергеевна.
       - выпускать хотеть.
       - ведь он умирать с голод.
       - зато полетать на воля.
       и полинек высовывать свой пальчик в форточка: снигирь чивикнуть, радостно забивать крыло и порхнуть.
       - полететь! - печально сказать полинек, спрыгивать с окно.
       - полететь! - рыдать голос повторять башмачник, у который вертеться в голова тот день, когда полинек в первый раз приласкать птичка, а он, гордый и счастливый свой подарок, любоваться полинька, притаиться у дверь.
       - вон он, вон, вон! - закричать катя и федя, вскакивать на окно и следить за снегирь; который усаживаться на крыша доможирова и припрыгивать и осматриваться во весь сторона.
       - я он поймать! - сказать доможиров и выбегать.
       - карл иваныч, вы взять мой цветок; только смотреть, беречь они! - сказать полинек, надевать шляпа и салоп.
       - изволить, я они...
       полинек быстро повертываться к он спина и, подходить к кирпичовый, спрашивать:
       - что, не кривой я шляпка надевать без зеркало?
       - нет, - сказать надежда сергеевна, - шляпка не кривой надевать. а вот, - прибавлять она едва слышный голос, - слеза зачем?
       и она отирать слеза, катиться по щека полинька. они крепко поцеловаться.
       - ну, христос с ты!
       и надежда сергеевна перекрещивать полинька.
       они выходить на улица. праздный житель струнников переулок собираться около воз разглядывать полинькин добро. воз двинуться, и полинек, раскланиваться на весь сторона, пойти за он в сопровождение кирпичовый и башмачник, напутствовать пронзительный крик доможиров, забираться на крыша ловить снигирь.
       казаться, катя и федя теперь только почувствовать, что сиротство их увеличиваться, и огорчаться отъезд полинька. переглядываться, они схватываться ручонка и побежать за она. вдруг раздаваться могучий голос девица кривоногова:
       - куда? зачем? назад!
       ребенок вздрагивать, оглянуться и тотчас же, сжинать еще крепко рука друг друг, пускаться во весь прыть вперед.
       - тетя, тетя! - закричать они отчаянно, догонять полинька.
       полинек обертываться и принимать в объятие запыхаться ребенок. они повисать у она на шея и плакать, целовать она. много нужно быть полинек употреблять усилие, чтоб сам не заплакать.
       - вот вы, купить себя леденец, - сказать она, давать они по пятачок. - да ступать домой, а то старый тетя бранить становиться!
       - ничто, пускай бранить! - дерзко сказать ребенок в один голос, всхлипывать ива тот же время сквозь слеза с улыбка посматривать на свой богатство.
       - ну, прощать! - сказать полинек и поспешить догнать свой воз.
       ребенок долго смотреть она вслед,
       - уходить, - грустно сказать федя.
       - уходить тетя поля, - сказать катя, тяжело вздыхать.
       они еще с минута молчать; потом федя взглядывать на свой деньги и сказать:
       - пойти в лавочка, купить леденец.
       - пойти, - отвечать катя.
       и они побежать купить леденец, как будто надеяться заглушать они свой горе.
       мочь быть, ни для кто в струнников переулок отъезд полинька не быть так чувствительный, как для катя и федя, - ни для кто... кроме несчастный башмачник!
       чем близко подходить полинек к дом, где должный быть жить, тем грустно становиться она. разговор замолкать, и весь трое идти за воз так молчаливо и так уныло, как ходить человек только за гроб.
      
    глава V
    опеченский посад
      
       пока в струнников переулок совершаться переворот, сейчас рассказывать, каютин прибывать благополучно с свой судно в вышний волочек. здесь он должный быть ожидать несколько время скопление караван. наконец, запасаться хороший лоцман, который наниматься уже до сам петербург, он выходить в озеро мстина, а оттуда барка его быть выпускать в река мста, славный свой порог.
       главный порог мста: ножкинский, басутинский и боровицкий. в они барка проводиться особый лоцман, хорошо знать изгибистый направление фарватер.
       барка каютин, миновать благополучно ножкинский и басутинский порог, останавливаться у пристань в опеченский посад.
       между опеченский и потерпелицкая пристань, на протяжение двадцать девять верста, находиться знаменитый боровицкий порог, самый затруднительный место для судоходство в россия.
       опеченский посад, называть в простонародие рядком, располагать по оба сторона мета, на довольно живописный местность. строение красивый, улица удивительно чистый. у правый берег, обделывать на большой протяжение околотый булыжный камень, стоять судно, предназначать для спуск. число они доходить иногда до полутор тысяча. на другой берег помещаться порожний барка, куда грузиться (сбывать лишний груз) тот суд, который сидеть в вода более, чем требоваться для проход по порог. постоянный житель в рядок мало; но в судоходный время народ толпа сходиться сюда из окрестный деревня, и тогда весь пристань представлять самый живописный зрелище.
       в ожидание спуск свой барка каютин бродить по пристань, с любопытство наблюдать кипеть перед он деятельность; прислушиваться к толки рабочий, лоцман и хозяин; провожать долгий, задумчивый взор каждый спускать барка и потом поминутно с сердечный волнение смотреть на телеграф.
       нужно замечать, что на возвышенный место мета, около порог, стоять телеграф: если барка проходить благополучно, на они висеть белый шар; если барка разбиваться или останавливаться на ход, выкидывать красный шар. такой образ, несчастие делаться в несколько минута известный в пристань, и спуск суд прекращаться, пока не очищаться ход.
       барка каютин назначать быть к спуск на третий день по прибытие. уж многие лоцман приходить к он наниматься, выхваливать свой достоинство, но каютин, по совет шатихин, решаться прибегать к лоцман василий петров, знаменитый свой искусство.
       лоцман в опеченский посад составлять особый сословие и пользоваться особенный право, который довольно интересный. вновь поступать только на место выбывать и не иначе, как по выборы. хороший концевой  записываться в кандидат, и список они рассматриваться инженерный начальство. потом назначаться день выборы. собираться лоцман и баллотировать кандидат шар. список избранный представляться на утверждение начальство.
       становиться быть, право быть лоцман зависеть решительно от способность и знание дело. случаться, однако, что дед, отец и сын быть лоцман, передавать друг друг свой знание.
       в гонка барка между лоцман соблюдаться очередь, нарушать, впрочем, по взаимный согласие: хороший лоцман, известный под название "просьбенный", становиться на суд не в очередь, платить очередной условный плата. выгода лоцман сопрягать, разумеется, с благополучный переправа барка. если барка разбиваться, он не только лишаться плата, но и работа до окончание следствие. такой лишение продолжаться один или два перемычка, смотря по результат следствие.
       дом лоцман петров отыскивать быть нетрудно: любой человек на пристань знать к он дорога. миновать целый лабиринт складочный сарай, пильный двор, барка, доска, образовывать место длинный переулок, кузница и лачужка, располагать по косогор на песчаный берег река, каютин очутиться наконец перед небольшой здание, что-то средний между изба зажиточный крестьянин и мещанин. здание примыкать почти вплоть к обрыв берег; окно его с резной вычура и цветной ставня глядеть на река; два-три столетний дуплистый ветла осенять он кровля. высокий плетень, огибать густой огород, быть завешивать сушиться бредень; у ворота, вместо соха или борона, лежать опрокидывать лодка. куда только ни обращаться взор, все обозначать довольство; нигде не видно быть тот ветхость, какой так часто встречать в обыкновенный сельский лачуга. вступать на двор, каютин еще более убеждаться в зажиточность хозяин. кругом амбар, клеть, бочка; стадо гусь и курица бродить по двор; над крылечко висеть несколько островерхий клетка с перепел; на веревка, протягивать через двор, висеть весь красный рубаха, тулуп, шубейка, плисовый шаровары. впрочем, и то сказать: ни один сословие из простонародье не жить так привольно, как лоцман тот место. за каждый благополучный гонка барка хозяин платить они иногда до пятнадцать рубль серебро. в потерпелицкий пристань всегда готовый лошадь, и хороший лоцман удаваться часто в сутки прогнать три барка; в три перемычка (промежуток время, в который спускать барка) хороший лоцман зарабатывать до три тысяча ассигнация.
       - эй! тетка! - сказать каютин, обратиться к толстый баба, стирать белье посреди двор у колодец. - дома, что ли, хозяин?
       - дома, кормилец; подь в горница.
       каютин входить в просторный сосновый изба, жарко натапливать; в правый угол, перед богатый образница, за большой дубовый стол несколько человек распивать чай. неуклюжий самовар стародавний фасон шипеть и визжать, пускать кудрявый клуб пар в лицо и борода собеседник.
       - кто здесь василий петров? - спрашивать каютин, поклониться весь компания.
       - что угодно твой милость? - отвечать, приподниматься, бодрый и высокий старик год пятьдесят, в пестрый ситцевый рубаха, синий суконный жилет с медный пуговица и в плисовый штаны, заправлять в сапог. в черный кудрявый волос его проглядывать седина; лицо его, смелый и бойкий очертание, быть правильно и привлекательно, но сурово.
       вообще все лоцман иметь осанка горделивый; походка их строгий, движение величавый. привычка командовать класть на они свой печать. притом все они народ здоровый, сильный и ловкий.
       - я приходить к ты, василий петрович, с просьба, - сказать каютин, - взяться завтра управлять мой казенка да указывать хороший лоцман.
       - да, с что же ты ко я-то приходить? - возражать лукаво старик.
       он бережно поставлять на стол блюдечко, который держать на конец палец, и, суживать свой глаз, устремлять они на молодой человек.
       - выдь на улица, гаркнуть только: лоцман-де нужно! набегать, как саранча! глянуть-ка, поди на пристань, как обступать ваш брат, хозяин, - не продираться сердечный! и кто ты ко я посылать?
       - слух земля полниться; все говорить, ты самый бывалый, надежный лоцман.
       - то-то и быть, хозяин, толковать; и старый-то и слабый становиться, в отставка пора; а приспевать дело, хозяин все, почитай, к василий петров бежать: василий-де петрович, ко я да ко я, сделать милость! я не напрашиваться, не ходить за вы, - вы за я ходить. старый, вишь, приходиться; а что ж, что старый, коли дело смыслить! да и что в молодость? молвить нечего, быть хороший ребята; вот и сын у я бойкий парень и из себя видный, да ветер-то они во весь сторона качать, молодо-зеленый! выпивать-ка с мы чаек, хозяин, просить не побрезговать, - садиться.
       каютин садиться.
       - а ты уж езжать здесь или впервой? - спрашивать лоцман, наливать он чашка.
       - впервой, не приходиться, - отвечать каютин, - вот потому-то я хотеть иметь с ты дело, василий петрович: надежно; место-то, говорить, больно опасный у вы; я все здесь в диковина.
       - да ништо, место приточный, заметный место... сюда нарочно на наш порог поглядеть ездить: больно, вишь, занятный... как теперь помнить, год десяток быть, садиться ко я на барка господин из питер; для то и приехадец, говорить, быть... ничто, не робеть сначала. а как на вяз наезжать да почесть барка трещать и гнуться, отколева страх взяться, забегать, словно угорелый, так вот и прыскать из угол в угол, побелеть весь, кричать: "выпускать, родимый!" я не до то быть: работа быть трудный; а как взглядывать, так вот смех и разбирать. да ведь и не выдерживать: на остров соскакивать, упасть по колено в вода, а шуба-то на он енотовый быть, богатый, - весь смачивать; уж и посмеяться мы тогда! не знать, кто он тогда на берег вывозить!
       - а вот намедни толк идти в харчевня, василий петрович, - отзываться один из гость лоцман, рыжий, плечистый мужик в синий армяк, - сказывать, что два англичанин из свой земля нарочно приезжать поглядеть на порог.
       - да кто же ты говорить, мирон захарыч! я сам они видеть, вот как ты видеть теперь; вот, я чай, и батюшка они запоминать.
       тут он обращать глаз к противоположный угол, где на широкий изразцовый лежанка покоиться туловище, прикрывать два нагольный тулуп.
       - батюшка!
       - ась! - отзываться разбитый голос, и старик год осемьдесят пять, седой, как лунь, приподниматься, покрякивать, на локоть.
       - подь к мы, - сказать лоцман, - полно ты спать! вишь, гость дорогой приходить; выпивать чаек.
       старик сбросить с себя тулуп и свешивать босой костлявый нога на пол, причем длинный прядь его белый волос рассыпаться по смуглый, загорелый лоб и шея. он медленно сходить вниз, накинуть на сгорбленный спина овчинка и, придерживаться по стенка, медленно начинать пробираться к разговаривать. тогда только замечать каютин, что старик быть слепой. гость лоцман почтительно давать он дорога; каютин привставать и опорожнять он место.
       - а помнить, батюшка, как англичанин приезжать к мы на пристань?
       - помнить... как не помнить! - отвечать старик, ощупывать лицо сосед. - ты, что ли, мирон? - произносить он, отнимать дрожать ладонь от борода рыжий мужик.
       - я; здорово, петр васильич! как бог миловать?
       - а ведь, небось, на барка-то не посметь садиться англичанин-то, - перебивать лоцман, - только у телеграф на вып поглядеть; дело-то быть по весна: знамо, река-то наш маненечко поразгуливаться; как увидеть они, что барка понести так, что и тройка не обгонять, - знамо, при ветер тридцать верста вчастую угнать, - ну, и трухнуть. а потом, сказывать ратман, как приезжать домой, в газета отпечатывать, что по порог по боровицкий в решето ездить. да что вы думать, а ведь и взаправду решето! - продолжать словоохотливый хозяин, самодовольный оглядывать слушатель. - а нутка-сь, построить иной судно, так, что добрый, и не выдерживать, как на порог починать он без малое что на аршин перегибать .
       - а правда, говорить, будто здесь императрица екатерина великий быть? - спрашивать каютин, обращаться к слепой старик, который тотчас же навострить слух и поставлять чашка на стол.
       - правда, - отвечать он, - я еще тогда и сам лоцман быть. вот недавно с ратман год считать, да и в бумага быть: казаться, в 1785 год... давать бог память!.. так, в 1785 год дело быть. государыня от волочек на барка изволить прибывать; нарочито там для она барка делать. а здесь она на носилки наш девка из барка вынести; носилки быть тож нарочито сделать. девка весь подбирать быть ражий; мы весь, лоцман, понашивать кафтан зеленый, кушак алый, поярковый шляпа; и теперь у я сохранный, в сундук лежать. царица до потерпелица, говорить, на барка не садиться, а изволить по берег ехать в берлин - по-нынешнему карета называть, - а на барка граф и князь ехать.
       - а много с она быть свита?
       - да довольно. князь потемкин быть, саблуков, нарышкин да еще... давать бог память... наместник новгородский и тверской что быть... да, архаров, николай петрович; да еще олсуфьев. я тогда молодой быть, а вот помнить немного. в потерпелица государыня садиться на барка и на она до самый питер следовать изволить, - продолжать старик, проводить для больший ясность рука по воздух, - давать бог она царство небесный! да на плес, за витц, под борович, велеть весь лоцман водка поить. вишь, какой!.. с тот пора и звать он винный плес.
       старик замолкать, потуплять голова и задумываться.
       - знатный, знатный у мы место! - замечать лоцман петров, самодовольный поглаживать борода. - особливо в судоходный пора, как со весь сторона народ пойти на работа, - что твой город: тысяча семь иной раз набираться! шутка, без малое пять тысяча барка прогонять! неповадно оно только ваш брат, - прибавлять он, смеяться: - чай, задрожать, небось, ретивый, как пойти колотить твой: барка тысячный?
       и лоцман снова засмеяться. у каютин в самый дело дрогнуть сердце.
       - а часто случаться у вы несчастие? - спрашивать он.
       - как не быть, - бывать; грех сказать, чтобы часто, не то что в старый год, а все-таки поколачивать. вот и вечор барка в середипорожий разбивать: гнать с гжатская пристань, с масло, и тысяча на двадцать серебро товар быть, - така-то напасть, право! и лоцман такой ловкий парень, - не знать, оплошать, что ли, или уж так, напасть божий? костин, - прибавлять лоцман, обращаться к другой собеседник. - да и сам чуть быть не утопать: как-то конец потесь зацеплять за голенище; он и повисать на она... да спасибо еще концевой нож голенище распарывать и снимать он... жаль бедняга: прогуливать перемычка! а барка так расколачивать, что всего восемьдесят куль повытаскать!
       - да куда же они все деваться? - смущенный голос спрашивать каютин.
       - куда! эге-ге... и вправду видно, что вы впервые здесь, - отвечать лоцман, прищуривать снова глаз свой. - куда деваться? а нешто, ты думать, барка-то брод ходить у мы?
       гость лоцман захохотать; даже старик, отец его, покачать голова, и на впалый губа его, показываться улыбка.
       - эх-ма! - продолжать хозяин. - ведь я ж тот сказывать, как их, сердечный, перегибать на порог; река извилистый, что проселок, в иной место словно угол заворачивать; а тут как раз каменный коса на поворот ты и ждать, - не смигнуть, как налетать; течение: бросать щепка - нести, как лист вихорь. рассуживать ж ты сам, каково поуправиться тут с барка; на иной ведь пуд тысяча восемь - сила! вестимо дело, повсюду, где только можно, в опасный место "заплывать" из бревно поделать: как ударяться об они барка, так они и откинуть она опять на фарватер, на глубина... понимать?.. да и тут не всегда господь миловать.
       дрожь пробежать по весь член каютин. воображение его создавать в один миг тысяча опасность, который непременно должный подвергаться барка, проходить через порог.
       - да ну, ну, - сказать лоцман, замечать он смущение, - полно грустить заранее, хозяин; утро вечер мудрено, авось все пройти ладно; у мы быть лихой ребята; проводить, давать бог, благополучно.
       - что ж, василий петрович, быть у я на казенка? - спрашивать нетвердый голос каютин.
       - и рад бы, да не мочь, хозяин... как ты звать приказывать?
       - тимофей николаич.
       - не мочь, тимофей николаич: кашинский купец заворотов да калужский полетаев обещаться; слово дорогой деньги, - я уже пятый год у они барка гонять.
       - ну, так хоть научать, кто хорошо позвать, - мой дело новый; сделать милость.
       - научать научать, изволить.
      
    глава VI
    боровицкий порог
      
       быть уже около осьми час вечер, когда каютин снова очутиться на песчаный берег мста. солнце медленно склоняться за река, распускать по небо багровый зарево. небо быть облачно; длинный хребет туча, нести сильный ветер, застилать горизонт. окрестность окутываться уже сизый тьма, и только дом лоцман с осенять его ветла, обливать продираться сквозь туча луч, обозначаться яркий пятно посреди темный обрыв. но вот и он начинать, наконец, тускнуть, зарево еще раз вздрагивать на стекло окно, проскальзывать по макушка кровля, и все схватываться сумерки. каютин спускаться вниз к река и пойти берег, прислушиваться к печальный плеск волна, разбиваться о камень. неподалеку от ручей, бежать с крутизна по берег, он увидеть, два рыбак, тащить из вода лодка. он чувствовать себя столько одинокий в тот минута, что обрадоваться встреча.
       - здорово, ребята! бог помощь! - сказать каютин, подходить к они.
       - здравствовать, брат!
       - что делать?
       - да вот лодка бояться оставлять в река, - ишь, солнышко село как! словно к непогода... то и смотреть, в ночь уносить ветер...
       - и то, - подхватывать другой, - небо словно полымя охватывать - к ветер, - да вот и теперь уж начинать добро погуливать... чай, покачать на пристань барка-то... бок-то они понадсаживать, сердешный. быть погода.
       "если к завтрема ветер усиливаться, я становиться хлопотать, чтоб гонка мой суд отсрочивать", - подумать каютин и медленно, повесить голова, поплестись по извилистый переулок посад, где все уже смолкать. отказ василье петров, особенно после то, как предстоящий опасность открываться во весь страшный действительность, отнимать у каютин половина сила и бодрость. сердце его сжиматься еще больно, когда входить он на свой красивый казенка и оглядывать остальной судно свой.
       "что быть с они завтра?"
       долго сидеть он на палуба и холодный пот выступать у он на лоб каждый раз, как он вспоминать рассказ лоцман.
       черный, мрачный ночь окутывать берег и река. ветер значительно усиливаться. скрип барка и яростный плеск буран, смешиваться в какой-то унылый, погребальный музыка, способный быть наводить тоска на самый веселый человек. каютин машинальный глядеть на противоположный берег. там, вдалеке, посреди непроницаемый ночь, мерцать где-то огонек. в тот состояние дух, в который, находиться молодой человек, каждый сторонний предмет вызывать к мечтательность. воображение каютин уже представляться теплый лачуга; семья, собираться в дождливый сырой ночь у родной очаг, тихий говор под шумок веретено и прялка... он вспомнить полинька... как охотно променивать бы он теперь весь свой план и надежда на самый скромный, тихий настоящий, - полный поэзия казаться он тогда такой жизнь! но сердитый взрыв ветер снова напоминать он горький действительность; "поздно возвращаться назад" - гудеть он ветер; "слишком далеко зайти" - напевать он неугомонный волна. каютин отирать ладонь холодный пот, выступать на лицо его, мерять скорый шаг палуба, потом снова успокоиваться и снова, опускать голова на рука, вперять влажный глаз свой на клокотать под нога река. "вот, - думать он, - завтра снова засвечиваться огонек в лачужка, все быть спать так же спокойно и тихо, как нынче, снова усаживаться семейка вокруг очаг, беззаботно пройти их вечер, а я в тот время оставаться, быть мочь, один, с страшный отчаяние в сердце, все для я мочь кончаться, весь погибать!.."
       наконец он входить в каюта и зажигать свеча.
       то быть маленький, низенький комнатка, оклеивать зеленый обои; весь мебель она состоять из стол, два стул, сундук, служить вместе и постель, и шкаф, в который храниться: водка, чайник, стакан и другой необходимый посуда. маленький изразцовый печь выходить из подле устроенный кухня; окно быть небольшой и низкий, так что подоконник приходиться почти в уровень с вода.
       место по стена висеть платье, а в один угол на кобяка лежать книга, и на они стоять портрет в красивый рамка. свеча так ровно гореть, что со весь точка маленький комната можно быть различать черта портрет.
       каютин ложиться; но он не спаться.
       ворочаться беспрестанный на сырой постель, он напрасно стараться согреваться, наконец окутываться свой шуба, а дрожь все не униматься. дрожь быть внутренний. тяжелый ночь переживать он! кто привыкать смотреть на себя как на поденщик и равнодушно переходить от дело к дело, не видеть и не надеяться конец работа, кто так расти и видный с детство, что никакой переворот не застигать он нечаянно, - и у тот сердце стучать громко обыкновенный, когда наставать решительный минута. а он, долго ленивый и праздный и вдруг кинуть сумасбродный мысль в сфера самый горячий и упорный деятельность, - он, не бежать с поле потому только, что постыдный казаться бегство, но работать через сила, - какой мучение должный быть испытывать он при один мысль, что труд его мочь погибать!
       рама дребезжать при частый порыв пронзительный ветер, который, печально свистеть, врываться в щель; изредка дождь колотить по стекло; глухо шуметь и бурлить, волна ударять в бок барка и, рассыпаться, удаляться с тихий ропот; потесь мерно, однообразно скрипеть. какой унылый музыка!
       нестерпимо болеть и ныть сердце бедный временный купец. тоска его все увеличиваться и, наконец, переходить в малодушие.
       кругом ни звук, обозначать присутствие живой существо: некого стыдиться, не перед кто рисоваться; он заплакать.
       легко говорить о дело, легко собираться работать, но когда не сделать привычка к труд, а дело вдруг обрушиваться на плечо со весь свой неотразимый препятствие и шаткий сторона и только с неверный и далекий надежда успех, немудрено заплакать, особенно когда нет свидетель жалкий слеза, который сам стыдиться.
       он плакать о свой бессилие, плакать о свой малодушие, с отчаяние и злоба подозревать постыдный истина, что погибать завтра его труд, так не хватить у он сила великодушно перенести горе и приниматься за новый.
       так действительность ломать и перевертывать тот юноша наш вялый и ленивый поколение, который в фантазия мужественно переносить великий труд и опасность, а взяться за дело, не уметь ни справляться с он, ни разом бросать он. борьба мелкий и жалкий! немногие выдерживать она и выходить на дорога полезный труд.
       и суждено ли выходить быть на она каютин? - вопрос темный, который сам он бояться...
       не скоро заснуть в тот ночь временный купец, напутствовать все тот же шум волна и скрип потесь, и тяжелый быть его сон: необъятный пространство вода, а над он черный небо, волна, обдавать палуба, ветер, неистово качать суд и наконец разбивать они... "спасать! спасать! гибнуть плод долгий, кровавый труд!" но нет помощь, нет спасение! все пойти ко дно. раз два мелькнуть среди мрак и разрушение светлый личико полинька, но свирепый волна не пощадить и ее.
       с крик отчаяние просыпаться бедный купец и не скоро впадать опять в забытье, - и опять тот же необъятный пространство вода, тот же пронзительный свист буря, тот же холодный, мрачно бурлить волна...
       смутный говор и громкий удар топор наверху разбудить каютин. он так продрогнуть, что зуб его стучать. закутываться в шуба и плотно подпоясываться, каютин выходить на пристань.
       день быть холодный, темный. ветер стихать, но мелкий дождь серый туман падать на земля. все небо быть задернуть туча. обмокать, потемнеть дом глядеть сердито и печально.
       когда наш надежда неверный и шаткий, когда с сомнение и трепет мы ждать решение судьба свой в будущее, пробуждение в ненастный и дождливый погода особенно неприятный. тогда и надежда казаться несбыточный, сомнение усиливаться и грызть душа с неотразимый упорство.
       невеселый мысль толпиться в голова каютин, стоять на берег пред свой барка. пристань уже кипеть народ: один работать на барка, готовиться к отправление, другой бродить толпа по пристань, предлагать свой услуга. куча лоцман обступать судохозяин.
       и смутный шум непрерывный говор человек и стук производить работа - все страшно неприятно действовать на нерв временный купец. тут некстати подходить к он два грязный, оборвать старуха и плачевный голос затягивать под самый его ухо:
       - хозяюшка... голубчик... за барочка твой бог быть молить!.. счастливо чтобы проходить они, хозяюшка!
       каютин подавать они и отходить далеко. но другой нищий, увидеть, что он подавать, обступать он и тихо затягивать:
       - хозяюшка... голубчик!
       каютин опять подавать, подавлять внутренний досада. но то не кончаться. являться опять нищий.
       - пойти прочь! - крикнуть каютин сердито; но он тотчас же становиться совестно свой раздражительность; он уходить в каюта.
       долго сидеть он на свой сундук, ожидать с нетерпение, когда, по расчисление, должный быть отправляться его барка. шатихин заходить к он и сказать, что сам поехать берег, чтоб иметь в вид барка и в случай несчастие распоряжаться. каютин же должный быть ехать на казенка.
       быть уже час третий, когда каютин выходить на пристань. несколько десяток барка, уже спускать, проходить благополучно, как и показывать то телеграф.
       барка отходить по то порядок, в какой стоять, отчаливать чрез несколько минута один после другой, по команда солдат, расставлять по пристань для присмотр.
       шесть или семь барка находиться еще впереди суд, принадлежать каютин. лоцман и рабочий быть уже на свой место.
       наконец наставать они очередь. перед глаз каютин, сердце который сильно биться, отчаливать первый барка. сажень двести, плавно качаться, проплывать она в вид многочисленный зритель и потом исчезать за крутой поворот. за она последовать другой, потом надлежать отправляться казенка, на который восходить каютин, а затем и остальной три барка.
       шатихин, сильно взволновать, с нежность прощаться с каютин и поскакать на лихой тройка берег.
       лоцман, концевой и рабочий стоять по потесь. ждать приказание отправляться.
       - отчаливать! - закричать солдат.
       - благословлять, хозяин! - сказать лоцман, обращаться к каютин и снимать фуражка.
       каютин снимать с себя тоже.
       - молиться! - закричать лоцман громкий голос.
       рабочий, скидывать шапка, становиться молиться.
       - теперь за дело! - скомандовать клушин (лоцман каютин).
       барка отчаливать и понестись по течение, управляемый потесь.
       клушин стоять молча и неподвижно у свой потесь, устремлять внимательный взор вперед. только движение рука он показывать, что следовать делать.
       то быть человек высокий рост, плотный и довольно полный, год сорок пять. черный с проседь волос и широкий борода придавать его гордый и строгий лицо особенный, мужественный выражение.
       каютин внимательно следить за каждый его движение.
       вдруг вблизи барка раздаваться мерный удар колокол. каютин вздрагивать и обертываться: он увидеть на берег небольшой часовня, выкрасить серый краска, а низко она, на столб, колокол. рабочий снимать шапка и перекрещиваться.
       - молиться вси крестить! - крикнуть один рыжий парень торжественный голос.
       и барка пронестись мимо.
       каждый раз при проход барка сторож, приставлять к часовня, звонить в колокол. приказчик с мимо идти барка бросать к нога его деньги. а судохозяин, ехать берег, класть свой усердный приношение в кружка, привинчивать к часовня, сопровождать они горячий молитва.
       перед каждый порог на оба берег стоить нищий, плачевно напевать. при вид близкий опасность судохозяин и приказчик они до то размягчаться, что никогда не забывать щедро метать на берег медный деньги.
       и каютин не хотеть изменять обычай и потому отдавать заранее куча медный деньги ехать с он из волочек лоцман, который на порог быть только зритель. и каждый раз, как лоцман взмахивать свой щедрый рука, между нищий происходить страшный волнение.
       барка, ловко заворачивать, идти по течение и пронестись по порог, находиться между рядком и деревня, называть порог. попутный ветер становиться весь сильно и сильно.
       - кабы не ветер! - говорить один концевой. - работа быть!
       лоцман молча смотреть вперед. по время раздаваться возглас командующий концевой, сопровождать крик работать человек. все еще быть спокойный, и управление производиться без особенный усилие.
       но когда становиться приближаться к рык , клушин встрепенуться. он быстро снимать полукафтанье и оставаться в суконный жилет, надевать на красный рубашка, окидывать взор барка и закричать, взяться сам за ручка потесь:
       - долой шуба! долой живо!
       многие тотчас исполнять приказание.
       - долой, говорить, долой! - зареветь клушин остальной. - аль оглохнуть!.. согреваться ужо!
       и он приниматься за работа.
       - наложь! - кричать концевой, близкий к каютин, красивый мужик год двадцать.
       - сильно!.. сильно!.. дружно!.. еще сильно!.. ну, ванюха!.. мало!
       издали уже быть слышный глухой шум вода, разбиваться об каменья. мрачно взъерошивать поверхность она на порог резко отделяться от предшествовать спокойный поверхность. барка восходить на порог и, страшно трещать, понестись по они как стрела. кругом она вода волноваться, крутиться, клокотать и яростно биться между преграждать она путь каменья. низвергаться в водоворот, в этот страшно кипеть и пениться бездна, барка изгибаться, как змея, и так заметно, что каютин каждый секунда казаться, что она разломиться пополам под его нога.
       рабочий, подстрекать приговорка концев, работать с невероятный усердие. отклонять потесь вперед, они так перегибаться, что почти половина их корпус перевешиваться за борт барка.
       - ай, друг... ай, ребята! - приговаривать концевой. - ай живо... ай сильно... сильно... ну, дядя василей, еще раз... вот славно... вот наш теперь... наш, наш!
       - ваш, ваш! - кричать лоцман, обертываться к они.
       и рабочий каждый потесь, соревновать друг друг, делать страшный усилие.
       понятно, с какой напряженный внимание следить каютин за чудесный ход барка. в ухо его беспрестанный раздаваться возглас концевой и громкий, звучный команда лоцман, иметь для он весьма темный смысл.
       - направо... налево, - кричать кругом он, - отдавать свой, отдавать... стоять, понаровь... стоять! не заваливать, стоять!
       барка пролететь порог и быстро нестись на скалистый берег. каютин встрепенуться, и глаз его, полный ужас, обращаться к лоцман. лоцман быть спокойный и слегка улыбаться. барка ударяться об заплывать и, скользить около они, пойти спокойно.
       все переводить дух. так как иногда на порог в барка делаться пролом, то после каждый важный порог дожидаться много баба, чтоб отливать вода в случай нужда. они вскакивать, на барка с заплывь, и каждый попадать на барка получать плата. и теперь на заплывать стоять около сотня женщина, с шайка, ведро и чашка, и хоть рабочий кричать они, что в отливальщик нет нужда, бранить, толкать их, однако несколько баба все-таки вскарабкиваться на барка и попадать на дно ее, преследовать всеобщий смех.
       - ну, как хотеть, хозяин, - сказать молодой концевой, обращаться к каютин, - а я свой уж четверть обещать. славно работать...
       - ну, толковать там! смотреть, не зевать! - крикнуть лоцман.
       между два стен отвесный белеться скала изредка порастать мелкий кустарник, барка, трещать и изгибаться, делать самый крутой поворот, нестись по порог, в иной место около сам берег, стремиться нос иногда на скала. каютин беспрестанный казаться, что барка или разбиваться вдребезги о берег, или разломиться на часть при изгиб. он до то быть увлекать дикий смелость такой без сравнение быстрый плавание, поэзия этот беспрестанный возобновляться опасность, что почти забывать, с какой важный для он интерес сопряженный благополучный проход барка.
       поэзия этот оригинальный плавание действовать и на низкий класс народ. верста из-за пятьдесят сбираться мужик в рядок, бросать более необходимый занятие для работа на барка. и можно с достоверность полагать, что не один выгода заставлять они стекаться сюда. они идти в посад во время судоходство, как на праздник, как на пир.
       так опасность этот быстрый плавание между два высокий и скалистый берег, посреди волна, яростно воевать между себя и с гряда камень, иметь какой-то охмелять свойство.
       преодолевать страшный препятствие, барка благополучно достигать до егл. тут происходить сцена, страшный по свой нечаянность и мимолетность.
       в тот время как барка подходить к заплывать, несколько баба полезть на она. один из они как-то срываться и упасть между заплывь и барка в глаз каютин. раздаваться ужасный, раздирать душа вопль, сопровождать единодушный крик или, хорошо, вздох. затем последовать глубокий, мертвый молчание.
       - дуняшка! - закричать один из баба со дно барка. - дуняшка раздавливать!
       - экий леший, проклятый... лезть зря... эки бесстыжий... пра, бесстыжий! - говорить рабочий. - ведь, чай, по пояс охватывать, да и кишка-то повыворачивать... экий, подумать, леший!
       - ну, толковать там! молчать знать! тихо! - закричать лоцман. - а вы там лить вода, окаянный!
       и все приходить в обычный порядок, и весь смолкать, и все кончаться для несчастный дуняшка!.. страшный вопль страдание и смерть повторяться эхо пустынный гора, и разнести он буйный ветер. только, мочь быть, отдаваться он еще в душа временный купец.
       оставаться еще проходить два из важный порог. ветер все усиливаться.
       каютин садиться на скамейка и погружаться в грустный размышление, недавний происшествие не выходить у он из голова. вдруг на берег послышаться как бы звать крик. каютин обертываться и увидеть человек, который сильно махать рука и кричать.
       - что ты? - спрашивать он как мочь громко.
       - барка на ход! - отвечать с берег голос.
       все обертываться к телеграф: на он висеть зловещий красный шар!
       - на ход барка! - повторять несколько рабочий.
       - ну, так что ж? - угрюмо, но спокойно закричать лоцман. - работать знать... и тихо, тихо! наверх весь вы там, с веселый! гнать их оттуда, федор! становиться по потесь! - командовать лоцман громкий голос.
       каютин соображать, что барка, сидеть на ход, по весь вероятность принадлежать он, что они грозить гибель и следующий барка. сердце его обливаться кровь. он ощущать вдруг страшный сила; он казаться, что он способный теперь сворачивать исполинский камень, разрушать неодолимый преграда, доставать свой добро со дно глубокий пропасть... и он долго метаться по палуба, как будто искать: где же опасность? чтоб скоро померяться с она... он хотеть умирать работать - или спасать свой добро... но делать он быть нечего! он должный быть оставаться в, бездействие, в совершенный бездействие, как посторонний, зритель катастрофа. он знать, что барка никакой образ останавливать нельзя, что причаливать к берег невозможный, и потому молчать и только с напряженный внимание, с горячий глаз смотреть вперед.
       казенка завертывать за угол, и взор весь представляться два барка: один стоять на ход, почти до самый борт в вода, другой, разломиться пополам, с раскрывать внутренность, окружать рассыпаться куль, биться с ярость об каменья. один половина она нестись далее, прямо к берег. на она держаться еще немного народ; большой же часть его быть уже на берег.
       клушин, не терять нисколько присутствие дух, употреблять весь усилие, чтоб проходить возле самый оседать барка, не отклоняться от фарватер и не задевать она. исполнять этот маневр быть почти невозможно, потому что фарватер очень узкий. к то же усиливаться ветер уклонять от должный направление.
       барка нестись с страшный быстрота. вблизи неминуемый опасность все умолкать, кроме лоцман, голос который отрывисто раздаваться посреди яростный рев биться волна. до последний минута работа производиться на потесь.
       каютин видеть, что казенка стремиться прямо на другой барка, и не ошибаться. со весь разбег она ударять в борт сидеть барка. послышаться страшный треск, и вода прорваться в барка. рабочий бросать потесь и все кинуться с полати на бунт . потесь, оставлять рабочий, заходить, и один из они разламываться пополам.
       - беречься потесь! - кричать лоцман. - рубить они!
       но никто уж не слушать его; всякий заботиться только о собственный спасение. барка трещать и ломаться: рогожа бунт расходиться; куль обнажаться. каютин схватываться за один из они; потом он сползать с они вниз, сопровождать другой куль. почувствовать вода вокруг себя, он взглядывать, где берег. кругом он быть обломок и куль; над он вертеться потесь. держаться за куль, он поплыть к берег, руководимый просто инстинкт самосохранение. какой-то обломок ударять он по голова и чуть не оглушать; пениться волна хлестать он в лицо; быстрый течение влечь он с страшный скорость. кто-то ухватываться за его нога и тянуть он ко дно; он с сила ударять другой нога: послышаться страшный крик, но нога его оставаться свободный. он подносить к берег. кто-то протягивать крюк его куль, и он, весь измокать, выходить, на берег. здесь уже стоять много народ с разбитый барка.
       при важный порог, на который преимущественно биться барка, всегда находиться в судоходный время три дежурный лоцман с рабочий и лодка для подание в случай нужда помощь. и теперь они делать свой дело: запасный лодка вывозить человек.
       бледный, дрожать каютин, едва сохранять сознание, дико смотреть на страшный картина разрушение. часть его красивый казенка с прицепляться на она человек прибивать к берег. но вот из-за угол показываться еще барка. смело, спокойно нестись она по течение, будто не видеть неминуемый гибель. опять удар и треск от страшный столкновение, и барка садиться!
       волна, праздновать победа, яриться и пениться около раздробленный барка с возрастать сила и разносить куль в разный сторона; потесь ломаться; ветер пронзительно выть. скоро показываться другой барка, потом третий, - и опять удар, и опять треск! каютин закрывать глаз. невыносимый пытка отдаваться каждый удар в его грудь. в изнеможение прислоняться он к скала, немного поодаль от многочисленный зритель. недалеко от он стоять сконфузить лоцман и толковать о случаться несчастие, справедливо слагать весь вина на подниматься во время ход барка ветер.
       каютин не рвать на себя волос, не кричать, не приходить в неистовство; они овладевать немой, холодный отчаяние; но в душа его не раздаваться ни один упрек кто-нибудь. вдруг подбегать к он его товарищ, шатихин, страшно бледный.
       - а все по твой милость, - сказать он с отчаяние. - и дернуть я послушаться!.. продавать бы хлеб в рыбинск, так нет - все много хотеться... жадность ваш... теперь просто разорение!.. вот глядеть, глядеть! - кричать купец, указывать рука на бунтовать река - по куль растаскивать! половина они теперь не собирать!
       - пожалуйста, уж не упрекать, - сказать каютин кротко, - я больше потерять...
       - много! - перебивать купец. - больше! еще бы я столько потерять... да.... эх!
       и он побежать распоряжаться найм человек для снятие барка с ход и для сборка куль.
       шум людской голос, общий смятение и этот печальный многолюдство быть нестерпимый каютин. он пойти вдоль берег и, завертывать за угол, бросаться на земля, около тощий куст. черный туча, гонимый ветер, казаться, скопляться над то самый место, где происходить печальный драма. изредка молния разрезывать они, и отдаленный раскат гром сливаться с шум торжествующий, волна, свирепо биться о берег. крупный капля дождь хлестать он в лицо; мимо он, по мрачно бурлить черный река, быстро нестись обломок барка и куль... куль, в который заключаться весь он надежда. он закрывать лицо рука, и нестерпимый мука, теснить его грудь, разрешаться громкий, судорожный рыдание. совершенный отчаяние овладевать он. ветер дико выть и стонать; часто и часто повторяться раскат гром:. куль мелькать и нестись мимо; вдруг между они мелькнуть безобразный масса... каютин всматриваться внимательный: то быть, казаться он, раздавливать его барка женщина. он содрогаться.
       так проходить час два. каютин все сидеть и смотреть, как плыть он куль. потребность согреваться и обсушиваться, наконец, просыпаться в немой. он вставать и побрести по направление к город борович.
       дорогой нагонять он купец шатихин, ехать на тройка.
       - садиться, - сказать он каютин, - я подвозить.
       каютин садиться, и шатихин приниматься передавать он печальный подробность несчастие, но уже не упрекать он. каютин не слушать: казаться, он быть все равный, спасать ли что-нибудь, или погибать все. ничто утешительный не видеть он впереди, и отчаяние весь сильно и сильно брать он.
       - надо мы расчет и порядок сделать, - сказать шатихин, когда они прибывать в город и останавливаться, по желание каютин, у трактир.
       - хорошо, - отвечать каютин, - завтра весь сделать. я переночевать здесь.
       и он пойти в трактир.
      
    глава VII
    мореход хребет
      
       особый комната в трактир не быть. выпрашивать у хозяин сухой белье и дубленый тулуп, каютин переодеваться в бильярдная, на тот пора пустой, и входить в общий комната.
       комната быть довольно большой, с превысокий окно, на который стоять так называть восковой цветок, разрастаться по деревянный решетка, и ерань, распространять свойственный он благоухание. весь мебель состоять из один клеенчатый диван, десяток стул и четыре стол покрывать толстый сероватый салфетка и украшать грациозный перечница, наподобие желтый старый огурец, поставлять стоймя. посреди потолок висеть закапчивать люстра со стеклышко. на стена, в желтый толстый рама, висеть картина, изображать некоторый сцена из "душенька", похождение женевьева, королева брабантский, и полуобнаженный волшебница, вручать талисман горбоносый грек, причем посетитель мочь увеселиться безденежный чтение и самый знаменитый романс, подписывать под картина.
       каютин потребовать чай и садиться на диван. он выпивать скоро два первый стакан и, согреваться, сидеть за третий, повесить голова.
       злость взять он, когда, прислушиваться к разговор три посетитель, пить чай за другой стол, он узнавать, что и они говорить о тот же, от что не мочь отрываться его мысль. посетитель говорить о разбитый барка, сердитый буря, потопать и плавать куль, о неизбежный убыток, который должный быть понести бедный хозяин куль.
       двое из они, судя по одежда, быть лоцман: один рыжий и уже немолодой, другой год двадцать; товарищ они казаться зажиточный крестьянин. собеседник называть он антип савельич. лицо его понравиться каютин. оно принадлежать к тот народный лицо, который сразу до такой степень располагать в свой польза, что вы охотно пускаться с такой простолюдин в длинный толки, чем с образованный господин, и даже не слишком рассердиться, если он вы надувать. выражение смышленность и полный беспечность, прямота и добродушный лукавство придавать небольшой, уже не молодой лицо антипа необыкновенный привлекательность. седина чуть пробиваться в его темно-русый волос; ус же и небольшой окладистый борода его быть черный, и седина обозначаться в они заметный. взгляд небольшой голубой глаз его быть ласковый и долго с спокойный и ровный выражение останавливаться на чужой лицо. в разговор и движение его пробиваться врожденный живость и в тот же время какой-то строгий плавность и осмотрительность, как будто он поминутно думать, что наблюдать каждый его слово, каждый движение, и не хотеться ударять лицо в грязь. голос его быть чрезвычайно приятный, а тихий смех невольно располагать к веселость. с первый взгляд на он каютин, уже присматриваться несколько к народный физиономия, подумать, что он должный быть отличный мужик, если только нестрашный плут.
       рост он быть скоро низкий, чем средний, но слагать крепко и очень пропорционально; одевать в полушубок, крытый синий сукно, с тюлений выпушка; подпоясывать красный кушак.
       - да, подумать, какой беда, - говорить рыжий лоцман, - шутка ли! у один хозяин шесть барка разбивать!
       - да и как расколачивать! - подхватывать другой. - говорить, по куль растаскивать; поди, собирать... вот уж подлинно несчастие, так несчастие!
       - вестимо несчастие! - перебивать рыжий.
       - такой ли несчастие бывать! - сказать вдруг скептически товарищ они, долго хранить молчание.
       каютина все передергивать. он готовый быть кинуться к бородатый скептик и спрашивать: какой же? несчастие его казаться он беспримерный.
       антип примечать его движение и внимательно оглядывать он.
       - ну, не говорить, антип савельич, - возражать молодой лоцман. - ведь, добро бы, сам оплошать, а то лоцман набирать степенный, знать, не в первый раз барка гонять... да что становиться делать! ветер вдруг такой подниматься!
       - ветер гулять не заказывать, - замечать антип.
       - оно, конечно, ветер, - сказать рыжий, - да уж, видно, на то и воля господний. супротив бог не уберегешиться. видно, так уж указывать быть тот барка разбиваться. я вот рассказывать ты, антип савельич, насчет то, тоись, примерно, воля-то господний. в наш место быть дело; ты знать, чай, что осень прошлый червяк здесь все озимя поедать. вот там, высоко по мета, барин - запоминать, как он прозывать - вздумать, как бы червяк-то, понимать, изводить... укладывать весь поле солома да и зажигать она. оно бы и ничего: весна у он весь озимя восходить, а кругом у все червяк поесть. да что ж ты думать? вдруг на скот лихой болесть какой-то нападывать, - да полтораста штука рогатый скот переколеть... а у соседний ничто не быть: все целый оставаться и не болеть. вот, поди, и мудрить ты с господний напущение. озимя-то целый, да скот переводиться... еще изъян много! уж, видно, так и надо быть, чтоб червяк поесть. так вот оно как. порассудить, так и увидеть, что слава бог еще, что только барка разбивать, - плохой что не случаться. сколько рабочий один быть! долго ли до беда! да бог миловать! говорить, в егл баба барка к заплывать придавливать... а то ничто... слава бог! и рабочий целый и лоцман не тронуть.
       - а нешто бывать у вы, что и лоцман тонуть? - спрашивать антип.
       - не часто, а то как не бывать! бывать. на мой память сгибнуть да пропадать у мы лоцман; и парень такой важный быть. помнить, - сказать рыжий лоцман, обращаться к свой товарищ, - петр сучков, свояк приходиться котлов федька... да и то много по свой причина.
       - ну, а как? - спрашивать антип.
       - он, вишь ты, сын к работа приучать. парнишко такой бойкий быть и из себя видный; семнадцатый, помниться, он тогда пойти. и так уж баловать его отец! он у он на потесь под рука работать. вот раз, знать ты, гнать он барка, да на вяз она и разбивать. мальчишка как-то не уберегаться: он в вода потесь и сталкивать. а отец-то, говорить, завопить да за он и бросаться. время быть весенний, погода страх какой ветреный, да и мальчишка, вишь ты, плавать не уметь; они, видно, волна и захлынуть... к потерпелин к самый пригонять. да так они по каменья-то бить, что и не признавать вдруг... лицо нет... мясо кусок; кость словно в мешок... жалко быть: признаваться, ребята славный быть. после перемычка сучков сын женить хотеть... и невеста-то первый по рядок красавица быть. да что? поплакать да замуж в мясоед и пойти. а опять семья у они быть большой: весь баба да ребятишки, старый да малый. жить они за покойник знатно. он да сын кормить все. а как потопать они, и пропадать совсем семья! что быть, проживать... добывать некого. домишко быть - продавать. жалость смотреть, в какой бедность приходить... словно нищий. да что тут становиться делать!
       - вот так несчастие, - замечать антип.
       каютин с возрастать внимание слушать рассказ лоцман. чувство истина и справедливость всегда иметь доступ к его сердце. он становиться невольно сравнивать свой положение с несчастие, о который идти речь.
       он вспомнить раздавливать его барка женщина. "мочь быть, - думать он, - теперь, в этот самый минута, в темный и дымный изба несколько бедный ребятишки напрасно ждать свой мать, и некого ни накормить, ни укладывать они. мочь быть, отец они беспокоиться теперь, ожидать возвращение жена, с который свыкаться, который необходимый он как половинщица тяжкий труд и забота о пропитание. долго быть плакать и ждать ребенок, наконец угомоняться и заснуть; заснуть и старик, - она все не быть. а утро показывать он один страшный, обезображивать масса! а мочь быть, и то, что у бедный ребятишки никто не быть, кроме мать, и становиться они бегать теперь, беспомощный сирота, из деревня в деревня, от дом к дом, в ветер, в дождь, в стужа, и быть переминать окоченелый нога в грязь и в снег, выпрашивать кусок хлеб".
       представлять он себя также семейство бедный погибший лоцман, несчастный семейство, который потерять с они в один час и надежда, и слава, и довольство. и где теперь они? что статься с горемычный член обеднеть семейство? кто заботиться о они? под чей кровля приютить они свой голова? никто о они не заботиться и нет у они пристанище!
       и вспомнить он о черви, поедать озимь, и подумать о тот, который сделаться жертва жадный червь.
       то, быть плод труд долгий, вседневный, - труд тяжкий, орошать кровавый потом человек, работать не для наслаждение жизнь, а из кусок хлеб, для прокормление семейство...
       но червяк не обходить они!
       каютин вдруг становиться совестно, что он так упасть дух и так убивать свой несчастие, который... еще не слишком ужасно!
       не слишком ужасно?! а полинек?
       и несчастие он начало снова принимать огромный размер...
       наш собственный несчастие всегда казаться мы исключительный, не подлежать сравнение. несчастие же, который мы видеть каждый день, вопиющий, будничный, хронический, казаться мы мелкий и ничтожный, потому что случаться с человек мелкий и ничтожный. они проходить мимо наш глаз незамеченный. мы сейчас становиться рассуждать, что надо они разбирать относительно, что в тот человек нет такой потребность, взгляд, понятие, который бы заставлять они принимать несчастие с такой же страдание, как мы.
       нет! в они только большой преданность судьба, больше страшный навык.
       один сделаться ясно каютин, что весь его недавний трагический порыв и план чрезвычайно глупый и малодушный: он уже не собираться разбивать себя голова об стена, погибать в один пучина с свой куль и надежда. однако и ничто хороший не видеть он впереди и, сидеть у нагорелый свеча с потуплять голова, предаваться самый мрачный мысль.
       между то компания кончать чай. лоцман прощаться и уходить. антип долго толковать в другой комната с буфетчик, наконец воротиться к свой стол, садиться и наливать себя еще чашка. медленно попивать жидкий, чуть желтоватый влага, он долго всматриваться в лицо временный купец и, наконец, спрашивать он:
       - что ты так задумываться, хозяин?
       каютин вздрагивать.
       - так, ничего, - отвечать он.
       - ну, оно не совсем ничто: барка-то, говорить, что разбивать, твой быть?
       - да, в они быть и мой часть.
       - так оно немудрено и призадумываться: есть о что. да что делать! на весь воля господний. бывать и плохо - дело торговый. оно, конечно, потеря большой, да не все ведь и пропащий: авось, бог давать, и пособираться!
       - что уж там собирать! - сказать с досада каютин.
       - как что собирать? - возражать с удивление антип. - вот хороший сказать: что собирать? да ты, - спрашивать он, пристально оглядывать он, - да ты кто таков... купец?
       - да... купец.
       - а быть не купец прежде?
       - а ты почему узнавать? - спрашивать быстро каютин, который, обращаться в низкий класс народ, иметь свой причина не вдруг обнаруживаться и не любить, когда угадывать истина.
       - ну, не сердиться! не сердиться! - сказать примирительный антип, замечать досада в его голос. - а узнавать я потому, - прибавлять он, сопровождать свой слово немного лукавый и вместе ласковый взгляд, - что у ты, видеть ты... рука больно белый.
       - у я товарищ быть, - сказать каютин, вспыхивать. - он присматривать и распоряжаться кулий.
       антип усмехаться.
       - умный ты, барин, - сказать он, - догадываться, что сдивиться мужик; признаваться, чудно показываться я: там кулий ловить, а хозяин вот уж почитай больше час в харчевня сидеть; добро бы, загуливать: ну и спрашивать нечего! а то просто пригорюниваться, тяжелый дума думать. что, чай, черный у ты на душа? - спрашивать с участие антип, подвигаться к каютин и заглядывать он в лицо. - поди, небось, словно как после похороны, опускать молодой жена в сырой постелька?
       предлагать теперь каютин такой вопрос человек один с он круг и образование, он взбеситься бы и быть бы правый. но он считать свой долг обращаться как можно деликатный с простолюдин, который душевно начинать любить, проживать уже несколько месяц почти исключительно с они и с каждый день много узнавать они. притом в голос антипа быть столько простота и искренность, что участие он не только не оскорблять, но даже тронуть каютин. тоска вдруг сильно подступать к его сердце, и он отвечать чуть не со слеза:
       - сам смекать, чай, как бывать у человек на душа после такой напасть.
       - как не смекать! - сказать задумчиво антип. - не первый десяток жить. хоронить я сродник, дорогой человек хоронить... да хоронить и богатство свой: свой глаз видеть, как ко дно идти, а помогать не мочь! только, знать что, барин, послушать мой совет: свистнуть и рука махнуть, не убиваться! дело торговый: зацеплять - поволочь, срываться - не спрашивать! закидывать снова. ты вот не купец, а в торговля, видно, охота пойти.
       - охота! - отвечать каютин с горький усмешка.
       - ну, вот видеть, охота, - сказать антип, не замечать ирония, - а пословица говорить: охота пуще неволя, терпеть - слюбляться! коли охота быть да здоровье бог давать, наживать деньги; не весь барка быть колотить; помаленьку, глядеть, год через пятнадцать и капитал собираться...
       - через пятнадцать год? - восклицать каютин. - нет, спасибо! через пятнадцать год я твой деньги и даром не надо!
       - что так? - сказать антип с усмешка. - деньги всегда нужный. а давно ты торговать?
       - вот уж год скоро.
       - ха, ха, ха! ха, ха, ха!
       антип просто хохотать; но смех его так быть добродушный и ласковый, что не быть возможность рассердиться.
       - извинять, барин! - наконец сказать он, удерживаться. - а смеяться я не в обида ты, а потому, что, вишь ты, уж не впервой слушать я такой речь: весь ваш брат, сколько ни встречать по торговля, на один становиться: коли уж пойти торговать, так он чтобы сразу гора золотой быть, а нет, так и на попятный двор! а то не подумать, что деньга сам барыня спесивый: не разбирать, какой ты род, а кто полюбить, к тот и идти; а любить она тот, кто уметь с она обращаться: вишь ты, уход больший требовать, скоро в рука не даваться. ты походить за она, похлопотать, в дуга сгибаться, в щепка высыхать, поседеть до пора. а то думать сразу взять!
       - так, - уныло сказать каютин, почувствовать глубокий справедливость его слово.
       - ведь и ты, чай, уж баста теперь. довольно-де: поторговать! да, шутить тут! так торговать! в петербург, что ли, теперь поехать?
       - в петербург?! - восклицать каютин, вскакивать и перемениться в лицо. - в петербург?! ни за что! скоро в сибирь!
       антип посмеяться.
       - ну, барин, - сказать он, - видно, горе у ты не один, а что ты так говорить про сибирь? ведь говорить только: сибирь, сибирь! а сторона богатый, привольный.
       - а ты разве бывать там?
       - бывать ли я? да ты хороший спрашивать, где я не бывать? недаром я нырок прозывать. много сухой путь исходить, много море переплывать, быть и там, куда человек, почитай, не заходить, быть и там, куда ворон кость не заносить. хороший сторона сибирь! вот коли хотеть скоро деньги наживать, поехать туда. да и то нет! как посчастливиться... а ты же скорый крепко: так, пожалуй, и даром съездить. приманка, вишь, там большой, - всякий туда: золото, мол, накопать! так кто еще удаваться. а вот я знать, так знать сторонка, где можно деньги добывать... и скоро. да нечего уж и говорить!
       антип махнуть рука. каютин показываться, что лицо его омрачаться.
       - чудный ты человек, - сказать он, - знать, где рак зимовать, а не ловить.
       антип молчать и думать.
       - сторонушка тот, - заговаривать он грустно, не подымать голова, - дальний, холодный, неприветный. там зима, почитай, круглый год держаться, и дорога туда трудный: что ни шаг,, великан в ледяной броня, как полка, стоять, ход вперед не давать; без нож, без меч, да сила в они богатырский; только справляться, глядеть - новый полчище тихо встреча идти, как живой подвигаться; держать ухо востро, а оплошать, так ко дно ступать... я, барин, три раз тонуть, - прибавлять антип, подымать голова и взглядывать на каютин, который внимательно слушать он, - а сказать теперь, - сейчас опять готовый! уж как добираться до земля - раздолье! нигде не бывать такой промысел! гусь туда со весь свет лететь - рука брать! рыба видимо-невидимо - успевать ловить. морж и тюлень и по лед и по берег как чурбан лежать - знать сонуль поколачивать! а песец? а медведь белый? не искать он: сам в гость прийти - уметь справляться! нечего и говорить! нигде не находить столько рыба, и зверь, и птица с дорогой пух. да и как не быть там? никто, почитай, не пугать!
       - а что же житель? - спрашивать каютин, не соображать вдруг, о какой земля идти речь.
       антип посмеяться свой тихий, ласковый смех.
       - житель? - повторять он. - а житель там живой нет, а быть там один житель мертвый. как плыть берег, как пойти остров, только и видеть: весь крест, крест, крест, а почить под тот крест весь человек русский, православный, что ни быть храбрый (трус туда и не соваться: со страх умирать!), и имя тот отважный человек (упокой, господи, их душа многострадальный) на крест писать. правда, и иностранец иной быть; нечего говорить, между они тож водиться храбрый человек. а ходить они туда с давный пора, про страна тот далекий разведывать; дорога, слышь, в дальний земля искать... да немногие и вернуться. приплывать туда целый корабль, народ тьма, иной раз до сотня, а назад ехать почасту просто в лодье, и все двадцать не насчитывать, да еще и на дорога то и знать хоронить: кто в мать сырой земля, а кто просто по морской обычай: в море! вот каков сторонушка! а-то думать: житель! ни город, ни деревня, ни храм божий тоже нет; а иной раз взглядывать на море: словно целый город, селение, хоромы, церковь по море плыть, либо стоять, пока ветер не погнать. глупый единиться, а дело оно просто выходить: лед, понимать ты, спокон век не таять, а все больше расти и такой гора по море ходить, что на суша такой гора не увидеть: сажень шестьдесят иной в вышина, да еще сажень тридцать в вода сидеть, а в обхват такой, что в неделя круг не объехать, а иной и в месяц. а называться они стамуха. сцепляться иной раз десяток-два такой льдина, да так чудно сцепляться, такой из они фигура выходить, что глядеть издали: ну город, просто город, с церковь, колокольня, башня! оно, правда сказать, и солнце иной раз обман способствовать: там оно, видеть, не по-нашему светить: то он господь знать сколько ден не видать, словно совсем пропадать, а то вдруг такой свет пускать, что все кругом инаково показываться. подлинно чудо! верить ли, барин, раз смотреть, а на небо не один солнце: четыре! ей-богу! гореть таков ярко, недалеко друг от дружок, и весь четыре меж себя полоска разноцветный, словно радуга, сцеплять! и уж вид оттого какой - чудо! глядеть да глаз не верить! просто показываться, что другой такой сторона и с огонь не находить: хороший, чем под астрахань, у привольный каспийский море, а уж на что тот (сторонка бог благословенный, - я там тоже бывать. а продавать обман - и все пропадать: ни былье, ни жилье. кладбище, просто кладбище!
       - а который изба там место попадаться, так от они только горе много: увидеть, обрадоваться, входить в изба: бочка разламывать лежать, куль мука иной раз стоять, оружие разный, ловушка звериный: ну, вот точно сейчас человек тут быть. а где человек? выходить вон, глянуть кругом, и душа замирать: - весь крест, крест... вот ты человек, вот житель! поди дружба сводить, хлеб-соль делить...
       - и как подумать, что в изба тот жить, долгий ночь коротать и помирать человек что ни быть самый храбрый, молодецкий, богатырский душа, так самый такой тоска взять, что хоть вешаться, - страх к сердце приступать. домой, домой! так сердечко и ныть. да не след страх пустой поддаваться! бывать, и на полати человек мереть, а бывать, и оттуда живой домой приходить, да и не с пустой, рука, а с деньги, какой здесь и в десяток год не добывать... эх! присматривать я там себя добрый промысел! да что становиться делать! надо рабочий народ нанимать, лодие снаряжать, запас взять - большой сумма требоваться... а у мы, вишь ты, в один карман пусто, в другой нет ничто...
       антип замолчать.
       - читывать я, - сказать каютин, - про тот сторона, о который говорить ты, антип савельич; в книга быть. да ведь опасно с народ туда забиваться. конечно, кто охота идти - ничто; а рабочий народ? его нужда погнать, а там, глядеть, пойти мороз, болезнь...
       - кто говорить! - перебивать антип. - опасность великий. зимовать мы там, много холод и голод потерпеть, много горе видеть, нечего таить, и народ немало потерять, да и сам петр кузьмич - царство он небесный! не быть и не быть такой простой и добрый барин, такой храбрый начальник (в голос антипа слышаться глубокий благоговение, и он усердно креститься) - и сам петр кузьмич, уж на что крепки быть и дух бодриться, а не выдерживать: как вернуться, через месяц бог душа отдавать...
       - о какой петр кузьмич говорить ты? - сказать каютин.
       - а пахтусов, петр кузьмич, - отвечать антип. - я с он в тот сторона ходить. вот быть душа, так душа! чай, другой такой и на свет нет, - прибавлять мореход с грустный любовь и торжественность. - так вот видеть ты, барин, - продолжать он после долгий молчание, - зато теперь сноровка много, народ набирать привычный, бывалый, против холод малица взять, сруб с себя привозить: не один изба, так и баня поставлять; против болезнь - и вино и лекарство захватить, против кручина песня спеть, былина рассказывать. я, барин, мастер былина рассказывать. сам петр кузьмич, бывало, хвалить: "молодец ты, - говорить, - хребет, куда ты ни повертывать: и дело знать, и говорить горазд!" хребет усмехаться.
       - царство он небесный! он я любить, покойник, - прибавлять мореход с гордость. - так вот, барин, как: волк бояться - в лес не ходить. а ехать туда - быть с деньги! пройти год два, поздно быть. покуда далеко не заезжать (и сторона суровый да и путь хорошенько не знать), а вот как хоть один пробираться далеко да воротиться живой, много добыча привозить, так и прощай! все повалить туда, и уж тогда поздно быть! ковать железо, пока горячо!
       - а много ли, как думать, надо деньги, чтоб хорошенько туда снаряжаться? - спрашивать каютин и близко подвигаться к мореход.
      
    глава VIII
    чужой дом
      
       появление полинька в дом бранчевская (так звать дама, у который наниматься полинек) производить большой волнение в многочисленный дворня. лакей бегать поминутно в тот комната, где сидеть она. горничная, бросать работа, окружать она и наперерыв передавать она, что и как в дом. в несколько час полинек узнавать не только тайна госпожа свой, но даже тайна весь лакей и горничный, анисья федотовна, домоправительница, через который полинек получать место, познакомиться с она у девица кривоногова, единогласно бранить, предостерегать полинька быть осторожный, если у она быть знакомый: значение этот слово полинек не совсем понимать. каждый тихонько предлагать она свой дружба, который должный быть начинаться то, чтоб держать кофей вместе.
       полинек быть тяжело: она в первый раз находиться между человек до такой степень грубый. шутка горничная и особенно лакей, стараться выказывать свой любезность, оскорблять она; она очень обрадоваться, оставаться, наконец, один в маленький, почти темный комната, который отводить она.
       анисья федотовна, домоправительница, иметь наружность неприятный: ее сухой лицо, серый, злой, блестящий глаз, тонкий губа, вечно улыбаться, движение, быстрый, уклончивый, подобострастный, оправдывать название лисица, который честить ее дворня. как няня единственный сын бранчевская, она пользоваться большой доверие свой госпожа и потому играть важный роль в дом.
       сделать полинек наставление, как держать себя при господин, анисья федотовна поводить она в столовая, где полинек должный быть разливать чай. полинек быть дико посреди огромный комната, роскошно убирать в старинный вкус. стоять у стол, где кипеть самовар, она походить на человек, играющий первый раз в шахматы. из боковой дверь выглядывать на она лакей, как на дебютантка. вдруг лицо они быстро исчезать, и полинек увидеть на порог главный дверь очень высокий и пропорционально сложенный женщина, с величавый взгляд, с бледный продолговатый лицо, с черный бровь, но с совершенно седой голова. она быть одетый оригинально; сверх черный шелковый капот с большой шлейф на плечо она быть накинуть что-то вроде епанечка из пунцовый бархат, опушать соболь; на ее голова быть чепчик старинный фасон, с густой фалбала; ярко-пунцовый лента обхватывать голова и завязываться большой бант на самый макушка.
       неподвижно стоять она в дверь, устремлять свой черный, блестящий глаз на полинька, который, сам не знать отчего, так испугаться, что забывать она поклониться.
       бранчевская величественно проходиться по зала и вдруг, остановиться против полинька, спрашивать:
       - ты наниматься ко я?
       - да-с! - с смущение отвечать полинек. бранчевская смерить долгий взгляд, слегка улыбаться и медленно удаляться.
       - вот наш барыня, - со весь конец шептать лакей.
       - нести к она чай! она всегда у себя в гостиная пить, - запищать анисья федотовна, высовывать голова из дверь.
       полинек понести поднос с чай в гостиная, где сидеть бранчевская. комната быть устилать мягкий ковер, и полинек с непривычка чуть не упасть. убранство комната поражать она свой великолепие: золото и бархат быть повсюду. бранчевская, сидеть в большой кресло, повелительный жест приказывать входить полинек поставлять поднос на стол. исполнять ее приказание, полинек подымать голова и увидеть висеть на стена портрет молодой женщина с гордый и величавый взгляд. поленька посмотреть на бранчевская, потом на портрет и улыбаться: сильный сходство быть в черта, несмотря на разница они.
       - что смотреть? - спрашивать бранчевская, замечать удивление полинька. - разве еще быть сходство?
       и она насмешливо посмотреть на свой портрет.
       - очень похожий! - отвечать полинек, продолжать любоваться портрет.
       бранчевская улыбаться. с минута длиться молчание.
       - ты у кто жить прежде? - спрашивать бранчевская полинька, который с непритворный удивление разглядывать комната.
       - я еще нигде не жить, - отвечать свободно полинек.
       - что же, у ты быть мать или отец?
       - нет, я сирота.
       - а который ты год?
       - двадцать.
       бранчевская задумчиво поглядеть на она, потом на портрет и тихо повторять:
       - двадцать год!
       полинек очень удивляться грустный выражение лицо бранчевская, который сидеть, понурить голова.
       - подавать я книга! - тяжело вздыхать, сказать бранчевская.
       полинек находить на стол два книга, русский и французский, и спрашивать;
       - который угодно?
       - ты разве уметь читать?
       - да, уметь-с! - с уверенность отвечать полинек.
       бранчевская усмехаться. она так привыкать к подобострастный манера свой дворня, что развязность полинька смешить она.
       - ну, прочитывать; я послушать.
       полинек смешаться; но насмешливый улыбка бранчевская пробуждать в она гордость; она взять книга и становиться читать.
       - садиться! - сказать бранчевская, с удивление слушать полинька, который благодаря каютин читать бегло и с толк.
       полинек садиться на скамейка, у ее нога, бранчевская закрывать глаз: тишина быть страшный кругом; только звучный и немного дрожать голосок полинька нарушать она. вдруг послышаться шаг; бранчевская быстро повертывать голова к дверь: входить молодой человек, белокурый, с нежный черта, то быть сын бранчевская. по знак свой госпожа, полинек вставать в тот самый время, как молодой человек подходить к кресло. увидать она, он невольно отшатываться и, забывать поцеловать рука мать, протягивать он, с удивление смотреть на полинька. мать замечать его удивление и указывать полинек на дверь.
       уходить, полинек услышать замечание свой госпожа: "не правда ли, смешной?" и, вспыхивать, быстро оглянуться; молодой человек провожать ее глаз.
       - барин чай не так сладко: только два кусок сахар, - пропищать анисья федотовна, когда полинек входить в столовая.
       отпускать чай, полинек задумываться перед стол о свой новый положение, который беспрерывно производить в она внутренний лихорадка.
       - о что ты думать? - насмешливо сказать бранчевский, тихо подходить к стол.
       полинек вздрагивать.
       - о, какой пугливый! - сказать он и подавать она стакан. - очень сладко.
       он быть год двадцать пять, но на вид казаться не много девятнадцать; черта его лицо быть нежный и составлять полный противоположность с его взгляд, в который не быть недостаток в наглость, несмотря на совершенно небесный цвет глаз.
       полинек дополнять стакан, подавать он и очень удивляться, замечать, что он пристально смотреть на она.
       - а, а, а! - наконец сказать он, как будто вспомнить что-то, и с улыбка прибавлять: - а где твой жених?
       полинек так испугаться, что чуть не вскрикивать.
       - что, не понравиться ты он горб, а? - продолжать бранчевский с презрительный улыбка.
       полинек совершенно потеряться.
       - александр! - раздаваться голос бранчевская.
       - сейчас! - отвечать молодой человек. - я знать ты, ты хитрый! - прибавлять он, погрозить палец полинек, и пойти к дверь.
       полинек не мочь понимать, какой образ, от кто узнавать бранчевский, что горбун свататься к она. а между то дело объявляться очень просто: бранчевский быть тот самый молодой человек, который нечаянно спасать полинька от преследование горбун на улица. тогда полинек быть так занятый собственный положение, что не замечать он; но он хорошо рассматривать она оригинальный личико и даже маленький ножка.
       фамильярность молодой человек сильно оскорблять полинька. она готовый быть плакать с досада.
       минута через пять бранчевский опять входить в зала и, ставить на стол стакан, сказать:
       - очень крепкий.
       - я, кажется, вы никак не угождать! - сердито сказать полинек.
       он посмотреть на она с удивление и отвечать:
       - ошибаться: ты стоить только приходить ко я вечер, и я оставаться довольный!
       - ну, так вы долго, или, хорошо сказать, вы вечно быть я недовольный! - со злоба отвечать полинек.
       - о, о, о, какой сердитый! вот не ожидать!
       - и по все видно, что не ожидать, иначе, верно, не становиться бы говорить такой глупость девушка, который видеть в первый раз!
       полинек разгорячаться.
       бранчевский заливаться самый презрительный смех,
       слеза брызнуть из глаз полинька, слово замирать, и она чувствовать такой злоба, что готовый быть кинуться и задушить он..
       - александр! - с упрек произносить бранчевская, величественно показываться в дверь.
       он продолжать смеяться, подходить к мать и, поцеловать у она рука, сказать:
       - извинять я, но она очень смешной. я давно так не смеяться.
       - идти к себя! - строго сказать бранчевская полинек.
       полинек с радость исполнять ее приказание.
       когда она очутиться в свой комната, она хотеться плакать, но слезать не быть; внутренний дрожь колотить она так, что зуб стучать. в первый раз мужчина говорить она "ты" и так нагло обращаться с она. а повелительный жест бранчевская? а оскорбительный смех его? и полинек кинуться на постель, зажимать ухо и долго лежать так.
       на другой день она с ужас ждать минута, когда должный быть идти разливать чай. она хорошо бежать бы из дом; но где взять деньги, чтоб возвращать получать вперед? и чем жить? радость полинька быть неописанный, когда впопыхах входить к она анисья федотовна и объявлять, что барыня приказывать разливать чай в буфетная.
       - господи! да что вы наделать там? вот, рекомендовать на свой шея!
       - я ничто не сделать, - отвечать полинек.
       - как ничто! в буфет чай приказывать разливать, а это барыня прежде и слышать не хотеть: весь бояться нечистота.
       - что же я-то виноватый?
       - уж как хотеть, а виноватый; у мы барыня строгий; на ваш место благородный жить, да и они дверь указывать, коли не уметь себя вести как следовать. у мы барин молодой, и не приводить бог, если барыня что узнавать!
       полинек вспыхивать.
       - да с что вы взять, - с сердце сказать она, - что я становиться еще смотреть на ваш барин!
       - ого! знать мы! вон у мы жить из благородный, тот же петь... ну, да что тут болтать! с вы каша не сваривать!
       домоправительница сердито удаляться.
       в девичий, горничная встречать полинька очень ласково.
       - ужасти, что вы наделать! - сказать один из они. - вчера тимошка, ездовой, с баринов лакей алешка подраться за вы. алешка так он оттаскать, что чудо! мы просто животик надрывать!
       полинек слушать с недоумение.
       - драться за то, - пояснять другой горничная, - что тимошка обещаться вы поцеловать.
       полинек вздыхать, мысленно поблагодарить свой защитник.
       - он таскать тимошка, - продолжать с хохот рассказчица, - да приговаривать: прежде отец в петля не соваться, не соваться!
       - что такой случаться с девушка, который жить до я? - спрашивать полинек, чтоб переменять разговор.
       - что? ха, ха, ха! да ничего! то уж давно быть; а до вы жить у мы благородный старый девушка, да анисья-лиса выживать она. а тот быть молодой: ну, известно...
       входить анисья федотовна, и разговор прекращаться.
       проходить два день. полинек не видать ни бранчевская, ни ее сын. разливать чай в буфет, она не раз готовый быть плакать: так оскорблять ее шуточка лакей, очень недовольный ее гордость. она с нетерпение ждать воскресение, чтоб бежать к надежда сергеевна и башмачник и поискать способ оставлять свое место.
       на третий день вечер, когда полинек быть в свой комната, прибегать лакей и звать она к барыня. полинек испугаться и пойти за лакей. он приводить она в небольшой передняя и, отворять дверь, с усмешка сказать:
       - изволить идти прямо: тут близко!
       полинек входить в комната, богато убирать и освещать сверху лампа; не видеть никто, она проходить еще два комната, неосвещенный, и, замечать свет между занавеска, тихо распахнуть они и входить.
       камин догорать; свеча с зеленый колпак стоять на большой письменный стол и слабо освещать комната, убирать очень странно, как показываться полинек. она отчего-то вдруг становиться страшно, и она попятиться, но тотчас же улыбаться свой трусливость и пойти вперед. сделать несколько шаг, она останавливаться посреди комната как вкопать: на большой кресло у камин, совершенно свернуться, лежать бранчевский и лукаво выглядывать из-за спинка. при первый движение полинька к дверь он вскакивать и, заграждать она дорога, шутливо сказать:
       - здравствовать, гордый красавица! а, а! ты ко я в гость приходить?
       полинек побледнеть. бросать на он взгляд, полный гордость и достоинство, она строго сказать:
       - позволять я уходить отсюда; я спрашивать ваш матушка; не удерживать я.
       и она сделать шаг вперед. он быть так поражать она, что невольно посторониться, но тотчас же засмеяться, опять заслонять она дорога и, раскрывать объятие, сказать:
       - я не мешать ты: идти!
       полинек повертываться и быстро пойти к другой дверь. молодой человек засмеяться.
       - ну, вот так хорошо: прямо ко я в спальня!
       полинек останавливаться. в лицо ее появляться страшный злоба.
       - что вы хотеть от я? - спрашивать она.
       - послушать, ты так страшно смотреть, что я ты бояться.
       и он притворно задрожать и сделать смешной гримаса, как будто хотеть плакать.
       полинек невольно улыбаться.
       - а, ну вот! - радостно сказать бранчевский. - вот так ты гораздо хороший.
       полинек в тот же минута сделать опять серьезный лицо и сказать:
       - если вы хотеть, чтоб я улыбаться, то не удерживать я здесь. я вы сказать откровенно, что ваш поступок со я очень неблагородный. я жить в ваш дом, у вы огромный дворня, и все уж знать, что я быть у вы. вы смешно! - сказать полинек, замечать улыбка бранчевский. - мы, бедный человек, также иметь родные и знакомый, который больно быть слышать...
       - боже мой, откуда ты научаться так говорить? - спрашивать бранчевский.
       - а откуда вы научаться, - отвечать рассердить полинек, едва сдерживать слеза, - такой неблагородный вещь: приказывать лакей обман приводить к вы бедный девушка, осрамить она и, мочь быть, лишать последний кусок хлеб? откуда вы это научаться? мы если сделать что дурной, так у мы не быть учитель...
       в тот минута послышаться звонок. бранчевский вздрагивать, изменяться в лицо и, указывать на дверь свой спальня, сказать:
       - входить в этот комната: мой мать идти сюда!
       по невольный движение страх полинек кинуться было к дверь, но вдруг воротиться, становиться посреди комната и насмешливо смотреть на бранчевский.
       - идти же скоро! - с сердце сказать он.
       - нет, я не пойти! зачем, я прятаться? я не сам к вы приходить! - решительно замечать полинек.
       бранчевский с удивление посмотреть на полинька, с сердце кинуться к стол, погасить свеча и, уходить из комната, сказать:
       - если не хотеть, чтоб ты выгонять из дом, так оставаться здесь и не шевелиться.
      
    глава IX
    у постель умирающий
      
       стоять в темный комната, полинек чуть не сходить с ум от страх и стыд. наконец она пойти ощупь в спальня и, к великий радость, находить там дверь, который выводить она в темный коридор, откуда она выходить в сени. возвратиться к себя в комната, полинек проплакать весь ночь. она все еще любить каютин, но стараться себя уверять, что, кроме злоба, ничто к он не чувствовать, и приписывать весь свой несчастие он один. и тогда горбун казаться она не так страшный. его предсказание сбываться: каютин пропадать неизвестно куда!
       рано утро анисья федотовна в волнение вбегать к полинек и отдавать она ключ, хныкать и просить она на несколько час заменять ее должность.
       - ах ты, господи! - бормотать анисья федотовна.
       - да что случаться с вы? - спрашивать полинек.
       - как что? человек умирать, приходить я сейчас сказать, а ты бояться идти! ну как спрашивать? или что случаться?
       - неужели у вы так строго, - спрашивать полинек, - что нельзя идти, если даже кто умирать?
       - что делать? чужой хлеб есть, так и чужой воля исполнять, как требоваться.
       полинек испугаться: она быстро представляться собственный положение: что если башмачник или кирпичева захворать, а она не пускать?
       - идти, идти! я весь за вы сделать! - сказать полинек и с участие спрашивать: - он вы родственник?
       - нет, - хныкать, отвечать анисья федотовна, - он быть прежде управляющий здесь, человек доброжелательный... я его год тридцать как знать... да такой быть здоровый, а вот вдруг захиреть; сегодня уж приходить я сказать, что звать я к себя: последний волюшка хотеть объявлять... голубчик ты мой, о-хо-хо, ох!
       и анисья федотовна завыть.
       полинек успокаивать она и упрашивать скоро идти к умирающий.
       анисья федотовна возвращаться через два час. полинек с участие спрашивать: как и что?
       - ах, матушка! как щепка, высыхать мой голубчик! едва я узнавать. "ты, - говорить, - поклясться я, что мой воля исполнять! а вот, говорить, на бумага; как я умирать, так, говорить, подавать сейчас кто следовать: это, говорить, мой духовный".
       и анисья федотовна таинственно вынимать из ридикюль бумага, завертывать в платок, и, развертывать она, продолжать:
       - "ты, - говорить, - не показывать никто этот бумага до мой смерть". а я-то грамота не знать! а хотеться бы я знать, кто он свой добро отказывать? уж не я ли? да, казаться, у он близко я никто и нет!
       и она, лисий ужимка подавать полинек бумага, прибавлять: "ну-ка, прочитывать" и подставлять ухо.
       полинек развертывать бумага. духовный быть написать по форма. полинек быстро читать; волнение она все увеличиваться; наконец она вдруг останавливаться, дочитывать до место, где быть написать: "отказывать весь мой имение, движимый и недвижимый, вексель под такой-то нумер девица..."
       голос дрожать у полинька, рука опускаться, она с ужас смотреть на анисья федотовна, который, слегка нагибать голова, ждать продолжение.
       - ну - сердито сказать она, потерять терпение, - девица анисья... федо...
       - кто он такой? - в волнение спрашивать полинек.
       - да читать! господи! ну, прочитывать и увидеть, как звать.
       полинек быстро поглядеть подпись, - и вспыхивать, потом побледнеть. далеко отбрасывать от себя духовный, она закрывать лицо рука и зарыдать.
       - что такой, что такой? господи! что случаться?
       и анисья федотовна подымать духовный и спрятать она.
       - так не я, - спрашивать она, задрожать, - он отказывать? а?
       - нет! - рыдать, отвечать полинек.
       - не я!.. - грозно повторять анисья федотовна. - а, а, а! ну, так пусть он умирать, как собака! нет, нет, не пойти!
       полинек с ужас открывать лицо, и в глаз ее, еще полный слеза, появляться страшный негодование.
       - как вы не стыдно! - сказать она с упрек. - ведь он умирать!
       - ах! - с испуг восклицать анисья федотовна. - еще, мочь, можно быть переменять, переделывать... а я вот, старый дура, простофиля, разбалтывать весь!
       - я ни слово никто не сказать!
       анисья федотовна улыбаться.
       - пойти к он: мочь быть, он вы ждать! - прибавлять полинек умоляющий голос.
       - вот ты, как не так! он, известно, рад, как я прийти, да я-то что за прибыль? да и как от дело бежать? не пускать!
       полинек побледнеть. с минута она думать, потом тихо сказать:
       - позволять, я хоть за, вы поехать к он. анисья федотовна усмехаться.
       - да что ты за жалостливый такой! и ты нельзя тоже рано вечер: кто чай разливать? ну, сохранять бог, если барыня узнавать, что дома ты нет. рассердиться... да, сердиться! а вот посмотреть бы, каково один умирать! чай, некого вода подавать, чтоб горло промачивать... а уж как слабый! рука - точно плеть.
       полинек поспешно начинать одеваться.
       - куда это? куда? - спрашивать анисья федотовна, схватывать она за платье.
       - пускать! я пойти к он! я нужно он видеть, - в отчаяние сказать полинек.
       - господи! да уж не рехнуться ли ты? как можно! а что вы делать у он? может, уж теперь и умирать... что он вы такой?
       - я он тоже знать!
       - а, а, а, так вы знакомый? - радостно сказать анисья федотовна и потом таинственно прибавлять: - ну, если уж такой ваш усердствие за умирать уход иметь, так только, чур, рано не уходить, как свой дело управить; да и то я на свой шея не брать. спрашивать: где? а ты что? да ты кто в дом? нет-с! наперед говорить: что случаться - рука умывать!
       анисья федотовна засмеяться и становиться тереть рука об рука.
       - я быть один отвечать, если что случаться! - сказать полинек решительный голос.
       - то-то же, смотреть! - язвительный замечать анисья федотовна. - вечер, - прибавлять она таинственно, - как чай кончаться, выдьте в сени! я туда притаскивать салоп и шляпка, чтоб наш-то орал не замечать; а то пойти кричать: "небось, она пускать со двор на ночь, а мы отчего?"
       и анисья федотовна удаляться.
       полинек быть в страшный тревога; она долго плакать, поминутно смотреть на часы, а разливать чай, так быть рассеянный, что лакей, стоять в буфет, помирать со смех.
       оканчивать чай, полинек выходить в сени и долго ждать анисья федотовна, который, наконец, являться с салоп и шляпка.
       - ну, вот! скоро, чтоб не увидать, - сказать она. - не забывать! на козий болото, в дом мещанка пряженцовый.
       - хорошо, хорошо! - сбегать с лестница, отвечать полинек.
       она взять извозчик и поехать. дорога быть продолжительный; наконец они въезжать на козий болото - огромный мрачный площадь, среди который место блестеть едва заметный точка - отражение огонь, светиться в окно жалкий домик, окружать площадь.
       полинек с труд находить дом мещанка пряженцова. она встречать какой-то старуха и грубо спрашивать:
       - к кто приходить? кто надо?
       - я от анисья федотовна, - отвечать робко полинек.
       - а, а! к больной? казаться, переставать стонать... кто он таков - прах он знать, толк от он не добиваться!
       - пускать я скоро, - перебивать полинек словоохотливый старуха.
       - погодить, сейчас! надо, он спрашивать.
       - о, нет! не говорить, что я приходить: сказать, что анисья федотовна.
       - это зачем! ишь ты какой! ну, да пойти, пойти; чай, ничто не услышать и не увидеть.
       и старуха поводить полинька через темный сени. она раскрывать дверь в небольшой комната, тоже темный, и начинать кашлять так страшно, что полинек сдивиться, откуда вдруг у она появляться кашель.
       - фу ты, проклятый! чуть не задушить! - бормотать старуха.
       в другой комната послышаться стон. старуха усмехаться:
       - ну, опять затягивать свой песня! вот так и день и ночь все напевать! маленько темно, да, ишь ты, глаз больно!
       полинек не слушать много старуха; она прильнуть к дверь и стараться заглядывать в соседний комната, слабо освещать.
       комната быть чистый, но бедно убирать; на лежанка - свеча, заставлять большой книга; в угол - кровать, на который слабо стонать умирающий.
       полинек тихо входить в комната.
       - кто там? - едва слышно спрашивать больной.
       полинек обмирать.
       - о, господи, господи! прекращать мой мучение! - простонать больной.
       полинек кинуться к постель и с ужас отскочить от она: так страшный быть умирающий горбун. она едва узнавать свой прежний враг; однако то быть действительно горбун. но какой страшный перемена! лицо его быть бледный, глаз закрытый, губа черный, волос стоять дыбом и почти весь быть белый.
       долго полинек смотреть на он и много перечувствовать. раскаяние мучить она. она видеть теперь, что горбун правый, что он благородный, что она точно обманывать свой жених, что она мочь быть причина смерть горбун. тот, кто она так страшно оскорблять свой презрение, - тот не забывать она и в предсмертный минута: он прощать она все и еще отказывать свой богатство! а тот, кто она все пожертвовать, бросать она!
       волновать стыд и отчаяние, полинек с ужас припоминать свой оскорбительный слово, свой подозрение, весь поведение свой с горбун и готовый быть упасть на колено перед умирающий, чтоб он прощать она и сколько-нибудь облегчать она совесть.
       - давать пить... сжалиться кто-нибудь... давать хоть глоток, - простонать горбун.
       полинек схватывать со стол стакан и, весь дрожать, подносить он к губа умирающий. она чувствовать, как горячий его губа касаться ее рука, искать стакан.
       - ох, не мочь, сила нет, приподымать! - слабо сказать горбун, опускать голова на подушка.
       полинек, едва сдерживать рыдание, нагибаться близко к горбун, подымать его голова и подносить он стакан. долго пить умирающий. рука у она обмирать, поддерживать его голова, а он все пить. полинек быть тяжело, но она терпеть.
       наконец больной с тихий стон отнимать губа от стакан и повертывать к она голова. почувствовать жаркий дыхание на свой грудь, полинек осторожно укладывать голова горбун на подушка и садиться на стул у его изголовье.
       тихо быть в комната; больной лежать покойно. полинек много передумывать, сидеть у его изголовье. она в первый раз приходиться видеть человек в такой страдание, и ее сердце ныть; каждый стон глубоко потрясать она. в несколько час она так утомляться, что не мочь долго бороться со сон, к который невольно располагать унылый, тишина комната. почувствовать, что член ее неметь, она напрягать слух, широко открывать глаз. но через минута глаз смыкаться снова, вот мелькнуть знакомый лицо, заговаривать с она, - полинек заснуть.
       быть глухой ночь; умирающий лежать спокойно; в комната быть так тихо, что мерный дыхание полинька ясно слышаться.
       вдруг больной начинать медленно подымать голова; глаз его гореть, злой улыбка блуждать на губа; наконец ода бодро садиться на кровать и впиваться глаз в спать полинька. мочь быть, почувствовать его взгляд, она начинать дышать прерывисто и зашевелить губа, будто хотеть кричать.
       тихий смех вылетать из грудь горбун, и он медленно, не сводить глаз с полинька, привставать на постель. в тот время полинек вздрагивать, вскакивать со стул и дикий глаз оглядывать комната: горбун лежать, как мертвый, на кровать...
       полинек с минута стараться собираться с мысль, осматриваться и вдруг страшно побледнеть: она показываться, что горбун уже умирать; мысль, что она один в комната с мертвец, так испугать она, что она кинуться к дверь и становиться стучать в она и кричать: "отворять! он умирать, он умирать!".
       но какой-то тень мелькнуть в комната. полинек обертываться - и вскрикивать, увидать горбун у лежанка: он гасить свеча. в комната становиться совершенно темно. полинек по инстинкт приседать и ползком отдаляться от дверь. она казаться, что это все сон; она хотеть кричать, но страх привлекать горбун на свой сторона останавливать она. слух она быть напряженный до последний степень: она услышать шорох в противоположный угол, - кто-то шаркать по стена, - ощупывать окно и вскакивать на он.
       вдруг за стена послышаться говор, брань и шаг. горбун забегать, заметаться по комната, и что-то упасть, задеть он.
       через минута кто-то поспешно раскрывать дверь и освещать комната. полинек с ужас увидеть горбун, совершенно здоровый, с его прежний, злобный лицо. он стоять посреди комната и разводить рука по воздух, над опрокидывать стул.
       анисья федотовна, бледный, стоять на порог, со свеча.
       полинек кинуться с окно, потушить свеча, отталкивать анисья федотовна и выскочить в сени. выбегать оттуда на двор и услышать за ворота мужской голос и фырканье лошадь, она начинать быть кричать, но воздух освежать она, - она одумываться, тихонько отворять калитка и выскочить на улица.
       извозчик стоять у ворота.
       - увезти я, увезти скоро; я ты давать сколько хотеть! - задыхаться, сказать полинек.
       извозчик, верно, испугаться! он садиться на свой дрожки, хлестнуть кляча и поехать от полинька. полинек побежать за он, но вдруг услышать голос анисья федотовна, звать она, и прислоняться к стена какой-то дома. анисья федотовна, запыхаться, пробежать мимо она, бормотать отчаянный голос:
       - господи, господи, погубить я себя! где она, где?
       полинек окликать она. анисья федотовна вскрикивать от радость и, накинуть на полинька салоп, умоляющий голос сказать:
       - поехать скоро домой! вы барыня спрашивать, весь дом подымать. ох, что-то быть!
       они садиться на дрожки.
       - и надо же быть случаться, - продолжать домоправительница, - такой несчастие, что барыня зайти в ваш комната.
       - она быть в мой комната? - спрашивать с удивление полинек.
       - да, барыня сегодня долго не ложиться спать. сначала что-то крупно поговорить с молодой барин - он у мы такой, бог с он! - потом весь ходить по комната, да и зайти к вы... уж зачем, бог знать, разве думать... что она там делать, что видеть, не знать; только выбегать она оттуда весь бледный, дрожать, и потребовать вы... да, слава бог, она вдруг сделаться дурно. бог давать, приезжать скоро, так она не узнавать. только вы, ради бог, не говорить, где быть: не погубить!
       анисья федотовна, рыдать, умолять полинька не погубить она. полинек молчать, полный мыслие, что только счастливый и непонятный случай обязывать чудный свой спасение.
       так они подъезжать к дом.
      
    глава X
    ледовитый океан
      
       18** год, июль 15, с соломбальский пристань, под архангельск, отправляться два большой лодие, какой обыкновенно употребляться здешний поморец для промысел. один называть "надежда", а другой "запасный". оба быть крепкий, вместительный и снаряжать, как видно, в дальний и долгий путь: на "запасный" между прочее укладывать быть сруб так называть разборный изба; бочка с провиант как на тот, так и на другой занимать не последний место. при лодие находиться несколько гребной суд. на палуба "запасной" можно быть насчитывать до десять человек; на палуба "надежда" - много пятнадцать. отплытие человек не сопровождаться то, что обыкновенно сопровождаться отправление в путь: никто не прощаться с мореход, когда они садиться на свой суд, никто не кричать они, не махать шапка, когда они тронуться.
       и некого быть: то быть больший часть человек бездомный, бессемейный, равно чуждый все мир, кроме друг друг, или человек, занести сюда с другой конец свет. они как будто сам почувствовать, что совершенно лишний здесь, среди толпа, дружно волноваться по пристань, и спешивать удаляться, пробуждать в мыслящий зритель такой же чувство, какой пробуждать покойник, не сопровождать ни один человек в последний жилище.
       "надежда" плыть впереди, "запасный" за она.
       молодой высокий мореход, стоять на палуба "надежда", долго любоваться пестрота и движение, кипеть в пристань, который они покидать, и наконец сказать свой товарищ, человек год пятьдесят, с черный бородка:
       - славный картина, не правда ли?
       картина быть действительно живописный, как всякий пристань торговый город: тысяча купеческий корабль и другой суд, с высокий мачта и волноваться разноцветный флаг, выгружаться, нагружаться, починиваться, мелкий судно, мелькать между они, подобно птица, буксироваться барка... внизу по берег двина с лишек на два верста непрерывный ряд дом, амбар, сарай, магазин с разный морской потребность; вверху город с высокий здание и купол церковь.
       и все оживлять самый жаркий деятельность, непрерывный говор и движение многий тысяча человек, и так чудно освещать летний роскошный солнце, что гулять толпа сбегаться к пристань, который вообще составлять любимый гульбище окрестный житель, несмотря на вечный запах смола и каменный уголь.
       - славный картина, не правда ли?
       - хороший, - отвечать спокойно пожилой мореход. - да ведь такой ли картина бывать! чего далеко ходить... тут же, мочь, бог приводить посмотреть весна ледоплав... вот так картина!
       - что такой ледоплав? - спрашивать молодой мореход.
       - бывать, весна, как лед становиться ломать да спирать его в устье, вода иной раз подниматься так высоко, что весь соломбал затапливать. хозяин переноситься в верхний жилье, а скот выводить на крыша... нарочно и крыша такой строиться...
       - я думать, много страх натерпеться житель?
       - ничуть. привыкать. особенно, если вода не гораздо высокий, так даже рад ледоплав, словно праздник! садиться на свой карбас и ездить с песня по речка и улица около затоплять дом, любоваться крыша свой, по который лошадь и корова бродить и такой рев подымать, что господи упасти! вот тоже картина!..
       без особенный приключение промышленник наш, в число который читатель, конечно, узнавать уже каютин и хребтов, миновать новодвинский крепость, березовый бор, зимний гора, подходить к остров сосновец под терский берег и, наконец, на четвертый день выходить в северный океан.
       в первый день плавание они по вода океан также не ознаменовываться ничто особенный: почти постоянно дуть теплый ветер с туман и мелкий дождь; пасмурность быть непрерывный. прохватывать до кость сырость, который забираться всюду, и в чемодан, и в койка, и в припасы, мореход отогревать себя усильный работа, в который не быть недостаток, развлекаться песня и рассказ. нечастый встреча, попадаться они на путь, также служить развлечение, особенно то, кто еще в первый раз плыть по вода ледовитый океан.
       затерянный среди необъятный пространство вода, конец который не видеть взор ни в который сторона, часто окутывать туман зеленоватый цвет, среди глубокий безжизненность и мертвенность, окружать они, в борьба с недружелюбный стихия, угрожать каждый минута сокрушать их непрочный жилище, - как рад быть они малый проявление жизнь, даже обманчивый призрак!
       сначала изредка попадаться они суд и живой человек. так, в первый день плавание мореход наш увидеть сквозь туман за корма лодочка под один парус и в она два человек. пловец быть совершенно спокойный; и каютин не мочь не подивиться их изумительный дерзость.
       - да они с ум сходить! - сказать он: - пускаться в открытый море, подверженный сильный течение, в такой лодочка!
       - что тут дивиться? - замечать он хребет. - небось, в гость на другой берег ехать. человек вечно жить у море: оно они поить и кормить, да они бояться он? посмотреть бы ты наш "весновальский" промысел, вот так страшный! тут поморец наш перебегать с один льдина на другой и так в иной пора забираться волей-неволей на середина море, да и тут часто бог миловать!
       но скоро мореход наш переставать встречать действительный судно; зато часто впереди туманный полоса высоко над море показываться другой лодье, опрокидывать парус вниз, потом над она или под она являться другой лодье, третий, - и все дружно бежать тот же курс, как и лодие наш мореход. и такой действие рефраксия, называть у архангельский промышленник "марево", продолжаться иногда по несколько час сряду.
       иногда, подобно огромный туча, проноситься над голова мореход бесчисленный стадо гусь; мореход испускать радостный крик, а собака, приучать к ловля облинять птица, готовый быть спрыгивать с палуба и неистовый лай приветствовать свой будущий добыча. в один минута, как будто вскидывать невидимый рука волшебник, все стадо подниматься высоко и с дикий, отрывистый крик нестись к тот далекий и неведомый остров ледовитый океан, где надеяться находить безопасный убежище. несколько выстрел, пускать наудачу в такой стадо, доставлять мореход свежий пища.
       иногда вдруг вдали замечаться страшный волнение, слышаться дикий рев и плеск.
       - смотреть! смотреть! - кричать пожилой мореход свой товарищ.
       каютин смотреть и видеть огромный стадо белуга, число не менее тысяча, мерно и торжественно двигаться по свое направление и предводить матка, который, нести на хребет свой черно-голубой детеныш. в такой случай мореход радоваться не один зрелище, - сердце их исполняться сладкий надежда.
       - весь наш быть! - говорить хребет, указывать каютин на удаляться стадо. - ведь вот большой-большой, а как глупый... только загнать в губа да загораживать лодка выход от море, так и кончать: знать прикалывать!
       когда туман, подобный зеленоватый дым, хоть не надолго рассеиваться и на небо показываться солнце, весь поверхность море покрываться разнородный морской животный: белуга и лысун, молодой морж, заяц и нерпа играть вокруг лодей.
       мореход наш, довольный повод к развлечение, много шутить и смеяться, стрелять по время в стадо играть животное. но они вовсе не быть рад, когда вдруг появляться и начинать вертеться около их лодей большой рыба из порода дельфин: часто выходить на поверхность дышать, она каждый раз распространять свой дыхание такой отвратительный зловоние, что необходимо быть скоро повертывать с тот место, где она находиться.
       - что если б вдруг целый стадо такой рыба окружать наш лодь? - сказать каютин, с омерзение зажимать нос и страшно гримасничать при один мысль о такой бедствие. - кажется, можно умирать...
       - ну, оно, конечно, неприятный, - отвечать хребет, утешаться во весь неприятность жизнь то, что бывать и плохо. - а умирать не умирать. человек ко все привыкать. я вот бывать в иоканский погост у лопарь (бог приводить; встречаться и с они: увидеть, каков народец!), так тот не то что поневоле, а весь век в охотка в такой сморода дышать. жить они лето в хворостяной шалаш, по-ихнему вежа, и около тот вежа, господи! - какой нечисть нет: и потроха рыбий, и собака дохлый, и всякий кость, - просто дохнуть тошно, с душа воротить; а они ничто! и добро бы уж народ вовсе негодный и бесшабашный быть, а то поглядеть: человек как человек - в синий суконный кафтан ходить, в чулок и башмак, а женщина так чисто наш иной: в сарафан, в кокошник.
       - а что промышлять?
       - да семга много. и народ не то чтобы бедный. а вот поди тут! я такой нечисть не встречать даже у остяк и самоед около обдорск.
       - ты бывать в обдорск?
       - бывать.
       - сказать, пожалуйста, что такой обдорск? - спрашивать с особенный любопытство каютин.
       - а неважный место. стоять у сам обь, по правый берег; церковь в немой, амбар до сотня да дом тридцать обывательский; житель до сто человек набираться... и только у четыре дом в рама стекло, а в остальной вместо стекло натягивать налимий шкура. вот ты и обдорск! как я там быть, так счет вестись всего шесть лошадь и до тридцать курица. а вот собака много там, - они дело делать: тяжесть перевозить, а зима так голодать, что рвать и человек и все, даже жрать один другой, хоть не показываться на улица!.. невеселый место! кроме оленин и рыба, пища никакой. в полуй (река) лето водиться муксун и сельдь; да ловить они один церковник.
       - отчего так?
       - да только они позволять,
       - ну, а остяк - хороший народ?
       - да ты про какой спрашивать: про крещеный или некрещеный?
       - ну, некрещеный?
       - чего хороший ждать? дичь! - отвечать антип. - жить так, что не приводить бог! ребенок родиться белый и здоровый, а вырастать - черный, как цыган!
       - отчего так?
       - а от дым. уж так у они жилье устраивать. подлинно дикий народец!
       - конечно. а вот у мы, антип савельич, и не дикий народ, а черный изба не выводиться...
       - а разве хорошо, - отвечать антип. - да что становиться делать? с иной наш мужичок, словно как с остяк или лопарь какой, в сорок год не столковывать. пробовать и я говорить!
       антип махнуть рука и помолчать.
       - ну, а что ж остяк? - спрашивать каютин.
       - так вот, батюшка, спрашивать иной, сколько год? и не понимать, о что спрашивать! счет год не вести. баба вовсе имя не давать и на баба так смотреть, как будто она вовсе и не человек. вот и поди тут! а баба у они в тысяча раз хорошо мужик: и работящий, и смышленый, и проворный... да он, лежебок, отнимать она у он, пропадать с голод. так нет! туда же, перед она хорохориться...
       - да ведь уж не у они один, антип савельич, обычай такой.
       - и подлинно так! точно, не у они один. иной баба точно скотина какой в дом брать: нужный-де работница! а там не спрашивать, любо ли она, нет ли, - жить, работа тяжелый нести... измаяться сердечный: замуж идти, кровь с молоко быть, глаз словно самоцветный камень гореть, белый рука словно наливной яблоко быть... а проходить год - на кладбище нести!
       чувство сильно обыкновенный участие и сострадание к чужой, отвлеченный горе слышаться в голос антипа. кончать речь, он глубоко вздыхать и повесить голова.
       - ты я хотеть рассказывать, антип савельич, - сказать каютин, - как ты собираться жениться, да вдруг не жениться.
       - после! - отвечать антип, подымать голова. - а вот теперь, - прибавлять он, прикрывать тихий смех легкий дрожание голос, - теперь послушать, как остяк жениться. брать они по три и по четыре жена, а родство не разбирать: даже сын вольный жениться на родной мать! тоись как жениться? коли сговариваться меж себя - вот и свадьба; обряд никакой. а надоедать друг друг - вольный расходиться. чудный показываться я один обычай: коли у остяк жена умирать, так он наряжать чучело и класть спать с себя; поутру давать она утираться, будто она умываться; за обед сажать она с себя рядом, давать чашка, ложка и ножик, - кушать, мол, на здоровье! и так иной раз делать год, два, три, четыре, хоть бы уж даже и новый жена взять. так и вдова иной делать. нечего сказать, народец!
       антип посмеяться.
       - ну, а крещеный хорошо жить? - спрашивать каютин.
       - а как сказать? да, почитай, так же! жить они в юрта; а юрта разделять по семейство, - ни давать ни взять - стойло; печь нет, а глиняный очаг, окно обтягивать налимий шкура... я видеть, как они праздник справлять: перед юрта стол поставлять - мясо, рыба, вино, пиво; и мужчина, и баба все напиваться и потом приниматься драться вповалку.
       так беседовать каютин и хребет, загнанный зловонный дыхание дельфин вниз; как вдруг судно сильно покачнуться, послышаться страшный треск и потом глухой рокот.
       - вот тот и раз! знать, на кошка (мель) попадать! - сказать хребет и кинуться наверх. каютин за он.
       хребет угадывать. оба лодие стоять действительно на мель, и, что все плохой, "надежда" сильно погнуться на один бок.
       - не робеть, ребята, - закричать хребет, вбегать в толпа оторопеть и бестолковый суетиться товарищ, - нечего даром время терять. обмериваться - глубоко сидеть в вода? да что там, ребята, отчего наш лодье бок сидеть! камень, что ли, под она...
       - камень! - дрожать голос отвечать водохлеб, лоцман "надежда", плечистый и коренастый мужик год тридцать.
       - камень... - повторять задумчиво хребет. и бледный каютин, не спускать глаз с свой путеводитель, который вверять свой судьба, замечать легкий беспокойство в его голос! - так что ж! - продолжать смело хребет, - бог давать, стянуться и с камень...
       - куда стягиваться, антип савельич, - замечать водохлеб, - становиться стягиваться, а тут, глядеть, камень дно разрезать. вот ты и быть лодье: только и видеть!
       - ахти, беда! еще беда! - закричать в тот минута обмеривать глубина кормщик сажин, малый год девятнадцать, еще в первый раз пускаться вместе с свой отец, старый и опытный мореход, в такой дальний и отважный плавание. - отлив начинаться! вон, глядеть, всплеск пойти.
       - вот беда находить! такой ли беда бывать, - крикнуть хребет, оглядывать море вокруг. - и впрямь, отлив быть, - сказать он, раздумывать, - вишь, какой россыпь (бурун) пойти. ну, что ж? слава бог! прискучивать вы, раб божий, все вода плыть, клочок земля не видать: вот и посуху погулять!.. ха, ха!
       антип посмеяться. в самый дело скоро около суд начинать обозначаться песчаный мель; по мера убыль вода она все увеличиваться, и наконец образовываться большой песчаный поле, среди который стоять суд наш промышленник, глубоко врезаться в рыхлый песок.
       - ура, ребята! долой с палуба! - скомандовать хребет, спрыгивать с ловкость кошка с высокий лодие в мокрый песок и становиться прямо на нога. - вслед за он раз спрыгивать несколько человек, и пока они барахтаться еще рука и нога в песок, на смена они подоспевать уже другой. только немногие спускаться осторожно, и к число они принадлежать каютин, у который рябить и беспрестанный темнеть в глаз, а сердце стучать так громко и часто, что превосходный хронометр, который он запасаться, пускаться в морской путешествие, никак не мочь поспевать в такт.
       до пятнадцать собака, бывший при наш мореход, тоже спрыгивать с суд и рассеиваться по случайный остров.
       - осматривать судно! - закричать хребет.
       все кинуться к "надежда". подводной часть лодие быть совершенно целый, но почти под корма находиться огромный камень, прилегать более к правый бок, отчего лодье сильно погнуться влево и грозить опрокидываться при малый дурно рассчитать движение.
       долго оглядывать лодь мореход, долго судить и рядить, как безопасно стягивать она с камень, но средство не придумывать: при усиленный движение, который требоваться употреблять, чтоб сдвигать лодь, камень неизбежно угрожать прорезать дно... тогда прощать лодье, а с она прощать и успех предприятие! приходиться бросать сруб изба, заготавливать на случай зимовка, приходиться бросать даже часть припасы, чтоб только помещать человек с два суд на один. как же тогда зимовать? что питаться? смерть с голод угрожать промышленник, в случай если лед, который, по расчет антипа, скоро должный быть показываться, не дозволять они возвращаться в тот же осень домой. итак, иной уже видеть необходимость возвращение. предприятие гибнуть в самый начало!
       скоро почти всеобщий уныние распространяться между мореход, и тем ужасно подействовать оно на каютин, что человек, набирать он, как он удостоверяться по многий опыт, быть далеко не робкий десяток. печально стоять они вокруг красивый судно, обреченный гибель, и только полушепот сообщать друг друг невеселый свой замечание. казаться, и самый собака разделять их уныние. обрадоваться в первый минута остров, они весело бегать и обнюхивать он, а потом вдруг усаживаться в разный конец песчаный площадь, и, подымать унылый морда к море, тихонько выть, как будто хотеть давать знать, что с свой сторона тоже не ждать ничто хороший от этот остановка посреди море.
       - валетка! - закричать хребет.
       и его поджарый, проворный собака в несколько прыжок очутиться около он.
       - не вой, дурак! - сказать он, ласково ударять она по морда,
       собака посмотреть на он и завыть еще жалобный.
       - не вой! - сердито и повелительный повторять хребет.
       собака умолкать и становиться ласкаться к хозяин.
       каютин знать, как антип любить свой собака, и по его грозный крик убеждаться, что опасность большой. душа его заныть и заболеть сильно, что когда-нибудь.
       - нет, антип савельич, - сказать он хребтов, подавлять слеза, - нечего напрасно раздумывать. видно, я на род написать вечный несчастие.
       хребет ничто не отвечать. оглядывать он долгий взгляд, значение который угадывать быть невозможно, он медленно отходить на другой сторона лодие. надо отдавать он справедливость, он один не терять присутствие дух; шмыгать около лодие, то нагибаться, то вскакивать на она, оглядывать она со весь сторона, оглядывать роковой камень, мерять, рассчитывать и частенько потирать свой неширокий лоб, как будто вызывать оттуда вдохновение; голубой блестящий глаз его бегать с необыкновенный живость; он слегка покусывать свой верхний губа, отчего ус его быть в непрерывный движение, как у зверек, чавкать свой корм.
       быть тишина, какой только мочь быть среди море. всякий делать свое. кто тихо творить молитва, поручать судьба свой бог, кто сбирать на память раковина и камень. три самоед, бывший в число человек экипаж, отходить поодаль, поставлять свой болванчик и становиться по-своему просить защита у свой бог.
       - такой ли бывать несчастие? - раздаваться вдруг голос антипа. и столько в он быть сила и уверенность, что все невольно обращать к он глаз, полный надежда.
       каютин радостно встрепенуться. скептический восклицание мореход, уже однажды - в памятный минута - так болезненно потрясать его душа, теперь производить на он совсем другой действие: луч безотчетный надежда сверкнуть в немой, и он радостно подбегать к хребтов и вопросительно смотреть на он. и весь дружина каютин столпиться около хребтов, и на лицо все выражаться тревожный ожидание.
       - копать яма у самый камень! - громовой голос скомандовать хребет.
       - ура! - грянуть в ответ он товарищ так радостно и громко, что сливаться голос их покрывать на минута яростный шум бурунов, окружать мель, и даже шум весь море.
       - ура! - повторять невольно и каютин, еще не понимать хорошенько, в что дело.
       - что такой? - спрашивать он у близ стоять лоцман водохлебово.
       - а яма выкапывать подле камень, - отвечать радостный голос лоцман.
       - что ж быть?
       - а то, - отвечать за лоцман хребет, подскакивать к каютин и останавливать на немой глаз с свой обыкновенный ясный и ласковый выражение, - а то, батюшка тимофей николаич, что как выкапывать яма у сам камень, так и дело конец! только надо так копать, чтоб камень не упасть прежде, чем начинаться прилив... слышать, ребята!.. вот как вода становиться прибывать, так его волна сшибать в яма; ну, а уж вода сделать свой дело: не давать лодье свернуться набок, когда камень из-под она выныривать...
       каютин бросаться обнимать хребтов.
       - спасибо, спасибо, антип савельич! - говорить он тронутый голос.
       - а пожалуй, и не за что, - отвечать хребет. - дивиться я, как я сразу в голова не приходить! а штука, казаться, простой.
       - уж так простой, так простой, антип савельич, - сказать водохлеб, проходить мимо они, - что подлинно дивиться, как любой не приходить....
       - простой-то все трудно и приходить в голова, - замечать каютин.
       - валетка! валетка!
       хребет, нагибаться, ласкать уже свой собака, стараться скрывать небольшой смущение, который появляться в его лицо.
       между то работа уже кипеть, - и в час быть готовый могила громадный камень, мочь быть не раз сокрушать суд бедный промышленник, пока дивный находчивость русский человек не восторжествовать над его сокрушительный сила.
       - слава она, этот дивный находчивость! - сказать сам себя каютин, к который в один минута возвращаться и сила, и бодрость, и весь надежда, одушевлять он. "как бы расцеловывать его полинек, - подумать он, провожать глаз хребтов, вмешиваться уже в толпа работать, - если б знать, что он для я теперь сделать!"
       и каютин задумываться о полинек и о тот минута, когда он приводить к свой невеста невысокий чернобородый мужичок, с пробиваться седина, с маленький сверкать глаз, с умный и немного лукавый улыбка, и сказать она: "полюбить он! это мой хороший друг! это спаситель мой! это тот, кто ты обязанный мой жизнь, наш богатство и наш счастие!"
       и каютин уже казаться, что тот минута близкий, что он идти навстречу к свой полинек; но вдруг он всматриваться кругом - ничто, кроме море и море! ничто, кроме пениться, разбиваться, выть и глухо клокотать волна! а посреди они два небольшой лодие и несколько человек, затеривать в этот необъятный пространство вода... на какой расстояние отделять он от полинька, от весь остальной мир и человечество. страшный расстояние! даже воображение отказываться определять он.
       господи! господи, что же быть, когда опять увидеть он себя среди человек, в петербург, в струнников переулок, в светлый, уютный комнатка полинька? слеза град брызнуть из глаз каютин.
       - костер готовый! приказывать зажигать? - раздаваться над ухо его голос кормщик.
       - зажигать!
       хотя быть еще день, но туман, почти беспрерывный в тот страна, так густо и мрачно висеть над море, что костер быть вовсе не лишний. каютин хотеться, чтоб рабочий его после тяжкий работа хорошенько отдыхать, пользоваться время отлив. снести быть к костер хороший припасы, быть на судно, заваривать чай, приносить водка и ром. скоро промышленник дружно усаживаться вокруг костер и предаваться отдохновение.
       согревать чай, который благодетельный сила мочь оценивать вполне только тот, кто случаться дышать туман и сырость полярный страна, оживленный ром, счастливый чудный избавление хороший свой судно, промышленник скоро предаваться самый шумный, искренний веселость. раздаваться заунывный русский песня, а кормщик с "запасный", демьян путок, подгуливать много другой и притом всегда великий запевала и балагур, грянуть в литавры, подарить он земляк, попадать в полковой музыкант, и пускаться вприсядку. собака тоже дружно улечься у костер и прекращать свой завывание, как только вместо общий уныние звук радость оглашать остров.
       и неописанный оригинальный, полный дикий торжественность быть этот картина, не иметь другой зритель, кроме сам свой действователь: на песчаный остров, окружать бурун, посреди море, который нет предел ни с один сторона, при блеск костер, бросать красноватый блеск на близкий волна, горсть человек, беспечно пировать, петь, гулять по песчаный площадка, собирать на память раковина и каменья... стоять поодаль, каютин долго и пристально смотреть на этот картина и много передумывать, много перечувствовать...
       и во сколько тысяча раз презрительный и ничтожно казаться он весь мелкий и жалкий, весь презрительный и ничтожный, многий год волновать его душа и волновать душа многий человек, мочь быть также не мелочный по природа, но опутывать мелочь, - все, наполнять она сладкий или мучительный трепет, радовать и огорчать?
       кто не переносить свой желание за предел домашний очаг, горшок щи и теплый лежанка, кто привыкать находить высокий упоение жизнь в ловко сшивать жилет, тот не понимать мысль, волновать теперь его душа.
       понемногу отходить он на самый дальний точка остров и смотреть издали на пировать товарищ и клокотать за они необъятный море. он думать, что он один быть вместе и действователь и сознательный зритель этот картина, но вдруг невдалеке послышаться шорох. в несколько шаг от он стоять хребет и тоже смотреть на тот сторона, держать один рука на голова свой валет, который сильно вертеть хвост и тихонько взвизгивать, как будто от избыток умиление.
       каютин окликать он:
       - антип савельич!
       хребет вздрагивать.
       - что, барин, - сказать он тихо, подходить к каютин и указывать на пировать промышленник, на гореть костер и на бесконечный, неугомонный и недружелюбный море, - ты уж думать, что ничто, кроме худо, мы и не встречать, как пойти с ты свет бороздить? а ведь вот хорошо!
       - хорошо! - отвечать каютин с невольный движение и полагать он рука на плечо.
       - я вот за то и любить такой жизнь, - прибавлять хребет задумчиво, - что вечно случаться что-нибудь такой, что никак не ожидать и никакой разум не придумывать...
       голос его быть еще приятный и ласковый, чем всегда, глаз необыкновенно блестеть и как будто быть подернуть сдержанный слеза. тихо снимать рука каютин с свой плечо, он медленно пойти берег, повесить голова.
       каютин долго провожать он глаз, и мысль его долго не мочь отрываться от этот человек.
       через два час начинаться прилив. все случаться, как сказать хребет: как только волна обхватить подводный часть лодие, камень рухнуться в яма, и лодье медленно садиться на песок, без всякий повреждение.
       еще через час лодие быть благополучно стягивать на глубь, и промышленник наш снова пускаться в путь...
       опять однообразно потянуться время, опять тот же встреча, тот же беспрестанный опасность, тот же вечный туман.
       - где же лед? - беспрестанный спрашивать каютин, гореть желание проходить скоро последний и самый страшный препятствие, встречать на путь к берег новый земля.
       - а вот скоро быть и лед, - отвечать хребет, - погодить, насмотреться еще! вот давать поглядеть, где мы теперь. - и он развертывать небольшой карта.
       хребет, подобно многий из архангельский мореход, быть очень сведущий в морской лоция и сам карандаш чертить карта проходить место. один из такой карта быть теперь при он, и он не расставаться с она ни на минута. по она-то он вести каютин и весь свой товарищ в тот заповедный угол новый земля, где, по слово он, ни зверь, ни птица, ни рыба не быть еще с начало мир никто тронуть и где предстоять мореход наш богатый пожива.
       расстояние до близкий берег новый земля, по карта хребтов, оказываться еще около двести верста. туман и облако, однако же, так часто принимать вид берег, что даже опытный мореход иногда обманываться. каютин же беспрестанный кричать: "берег! берег!" - и беспрестанный разочаровываться.
       - антип савельич! антип савельич! - радостно восклицать он утро следующий день, не повертывать голова и пристально глядеть вперед: - корабль! корабль к мы навстречу идти!
       но не успевать он договаривать, как уже не один корабль, а целый бесчисленный флот стоять впереди. картина быть необыкновенно живописный, и сходство льдина с корабль в полный вооружение, с пароход, с бот и со весь возможный большой и малый суд простираться до то, что каютин разуверяться не ранее, как взглядывать в труба.
       при ясный погода и ровный ветер промышленник к вечер подходить вплоть к обманчивый флот. окраина состоять из плавать льдина, разделять полынья; далее к восток лед становиться часто и плотный и, наконец; ограничивать горизонт исполински один на другой взгромождать гора (стамуха), за который уже не видно быть ничто ни простой глаз, ни в труба.
       с тот день начинаться для наш мореход долгий и трудный борьба со лед: они должный быть беспрестанный переменять парус, пробираться между льдина, причем не избегать многий опасный толчок и каждый минута подвергаться опасность быть затирать среди бесконечный ледяной поляна, торос и громадный стамуха, то неподвижный, то подниматься и опускаться вместе с волнение, подобно танцующий чудовище, то, наконец, плавать медленно и величественно в сопровождение бесчисленный льдина.
       особенно ночь доставлять теперь много хлопоты мореход. трудно быть пробираться среди льдина, еще трудно держаться на якорь: усиливать напор лед угрожать подрезать якорный канат. в один из такой ночь, когда ветер особенно разыгрываться, "надежда", оттирать лед, разлучаться с спутница свой "запасной". обстоятельство печальный, но оно перенести быть наш промышленник с твердость и спокойствие, свойственный мореход. даже каютин не слишком сокрушаться: в подобный плавание, где человек каждый шаг свой берет с бой у враждовать стихия, как будто нарочно соединять против он весь свой ужас, несчастие средний, не сопряженный с положительный гибель, при тысяча опасность более страшный и столько же вероятный, не только не огорчать, но даже действовать благодетельный. так быть и с каютин. притом он знать, что "запасный" находиться в надежный рука: лоцман на она быть отставной матрос смиренник, бывший вместе с хребтов в экспедиция пахтусов и знать остров, к который стремиться наш мореход.
       картина, попадаться они теперь, становиться несколько разнообразный. самый лед, принимать беспрестанный новый чудный форма, не мочь не привлекать внимание; цвет их также быть различать. иной быть покрывать земля, будто только сейчас отрываться от берег; на они играть заяц и нерпа и быть видно множество птичий яйцо; цвет громадный стамуха часто все быть чистый темно-лазоревый; льдина малый издали нигде не отличаться от морской пена. скоро начинать попадаться на льдина спящий стадо морж и тюлень. мореход наш пробовать стрелять в они: после первый выстрел они вскакивать и испускать страшный рев, после второй только подымать голова, а после третий продолжать спокойно спать, не трогаться. по-прежнему, по время появляться марево, и чудный его действие колоссальный стамуха увеличиваться, возвышаться из-под горизонт и представляться стена в три и четыре ряд, один над другой, - все принимать размер громадный. тогда каютин, уметь немного рисовать, набрасывать себя на память кой-какой вид, а хребет весь посматривать вверх, думать, что марево помогать он нападывать на след "запасной". но только их собственный лодье появляться иногда впереди в значительный высота над море и бежать один с он курс, с опрокидывать парус, а признак "запасной" никакой не быть.
       так они подвигаться вперед, пока не наставать час гибельный событие, который едва не стоить он жизнь. уже турпан (род утка) начинать виться около судно, и хребет, знать, что они никогда не отлетать далеко от берег, поздравлять каютин с близость новый земля. хотя, не знать в тот место надежный бухта, они тут еще и не мочь приставать, но близость земля сильно обрадовать и ободрять утомленный мореход. скоро увидеть они часть остров, который хребет называть горбов. пролив между они запирать быть лед; с западный сторона также начинать подвигаться к лодье огромный поляна лед.
       - держаться к берег! - закричать хребет водохлебово и сам приниматься за работа. - иначе не увертываться от лед: вишь, со весь сторона напирать!
       но к берег попадать не быть возможность. "надежда" принуждать быть укрываться за огромный стамуха и с час держаться за они спокойно на якорь; но вдруг напор лед усиливаться, и якорный канат подрезать. напрасно хребет, сам управлять лодья, стараться увертываться с она то за один, то за другой крупный льдина. другой льдина обходить тот, к защита который прибегать он, и напирать на лодь со весь сторона. наконец погнать она с страшный скоростия к прибрежный лед, и тут весь сила удар в край громадный прибрежный льдина, стоять неподвижно, разражаться над несчастный лодья: она затрещать и через несколько минута лопнуть вдоль. предвидеть гибельный развязка, мореход наш уже приготавливаться спасать что можно, и когда бедствие совершаться, весь нужный: провизия, ружье, звериный ловушка, быть уже в их рука или на палуба, откуда все немедленно быть перетаскивать на огромный сплошной льдина, об который разбиваться несчастный лодье. скоро и человек и собака они также должный быть перебираться на этот льдина: судно начинать наполняться вода. в тот же время ветер становиться свежеть, лед снова приходить в движение.
       - нечего медлить! - закричать хребет. - за работа, ребята!
       по знак его, большой часть спасать вещь полагать на лодка и потащить они по лед к берег, который быть отделять от лед значительный полынья.
       - садиться, антип савельич, - сказать хребтов каютин, когда, наконец, лодка спускать быть на вода.
       - а поехать! я вот сейчас покликать мой валет-у, - отвечать хребет, - не видать леший... уж не попадать ли под лодь? я совсем забывать про он. валетка! валетка! - закричать он с угроза, увидать, что валетка его хлопотать около остальной провизия, и побежать туда.
       и еще два промышленник, не попадать в лодка, побежать за он.
       вдруг льдина тронуться. промышленник испускать крик ужас.
       - что вы, ребята? - спрашивать спокойно хребет, обертываться.
       - тронуться! тронуться! - отвечать они он. - господи! ну, как они не подоспевать с лодка!
       - водохлеб, лодка! - очень громко, но без особенный тревога в голос закричать хребет.
       - лодка! лодка! лодка! - во весь голос, протяжно повторять товарищ он.
       крик они тотчас быть услышать каютин и остальной мореход, сносить на берег спасать вещь: они разом все обертываться. страшный картина представляться они: часть ледяной поляна уже совершенно отделяться от другой свой половина, с который вместе составлять еще за минута один сплошной неподвижный масса, и быстро нестись в море, окружать множество мелкий льдина.
       в один минута испуганный мореход быть уже в лодка и гребля с отчаянный усилие к отдаляться поляна; но не быть уже возможность достигать она: подталкивать со весь сторона другой льдина, она нестись с такой сила, что через пять минута простой глаз уже очень неясно видный быть человек, находиться на она. каютин, волновать надежда и ужас, близкий к помешательство, не отрывать глаз от труба, наблюдать движение льдина и увлекать она жертва.
       зрелище быть страшный. обреченный гибель, весь трое рядом стоять на самый край льдина, лицо к берег, в положение человек, готовый к самый отчаянный прыжок, если б лодка мочь какой-нибудь образ приближаться к они. весь трое быть смертельно бледный; но неизмеримый разница быть в выражение лицо: лицо два промышленник быть безобразно искажать, глаз дико вращаться, губа дергаться, испускать отчаянный стон; лицо хребтов быть неподвижный; ни один нерв, казаться, не биться под его смуглый кожа сильно обыкновенный; но в неподвижность, сковывать этот благородный и мужественный черта, почти не мало быть ужас... только ужас разумный и могущественный, соединенный с гордый покорность неотразимый и неизбежный, что не в сила отвращать ни воля, ни разум, ни самый несокрушимый сила человеческий.
       и когда убеждаться он, что лодка, осаждать и оттирать льдина, не мочь никакой образ догнать поляна, уносить он, он начинать махать рука отрицательно, давать знать лодка, чтоб они воротиться, не подвергаться долее бесполезный опасность; потом он перекрещиваться и ровный шаг, не оглядываться, пойти к другой край поляна, где находиться часть снимать с лодие вещь, тогда как товарищ его, бледный и дрожать, весь еще стоять на самый край, прилегать к берег, и следить за лодка, быстро отдаляться, с такой жадность, как будто лодка все приближаться к они.
       хребет садиться на бочка с смола, оставаться на льдина, и гладить свой валет, задумчиво повесить голова, когда вдруг огромный стамуха поравняться с поляна и скоро загораживать она, а с она и хребтов и его товарищ...
       каютин вскрикивать. труба выпадать из его рука. он лишаться чувство.
       он очнуться на берег, представлять картина неописанный дикость и уныние, у раскладывать костер, среди промышленник, печально толковать о свой погибший товарищ.
      
    часть пятый
    глава I
    новый земля
      
       занести изменчивый судьба наш герой в край глубокий север, о который в старина думать, что там жить человек, умирать в начало зима и оживать весна, мы поневоле должный входить в некоторый географический подробность. ужас охватывать душа, когда подумать о неизмеримый пространство архангельский губерния, равняться целый франция с прибавление британский остров. и на этот огромный пространство только двести тысяча житель с небольшой. и не удивительно: стоить вспомнить о непроходимый тундра и лес, покрывать этот губерния, о суровый климат, о ледовитый океан, чтоб понимать медленный увеличение народонаселение, страшный труд и опасность, с который сопрягать здесь существование. этот вечный труд и опасность, этот суровый природа, этот непрестанный борьба со весь окружающее естественно развивать, особенно в русский часть народонаселение, в высокий степень дух предприимчивость, отвага и удаль. нигде врожденный способность русский крестьянин - сметливость, находчивость, искусство, соединять с решительностия, - не выказываться так ярко, как здесь. и архангельский крестьянин - вследствие местный условие и особенный исторический судьба простой класс этот губерния - по развитие свой опережать крестьянин многий другой губерния. много чудный рассказ и предание о невероятный опасность, безвестный самоотвержение, великий и безвестный подвиг, много случай чудный спасение и страшный гибель ходить в тот край, передаваться от дед к внук, и этот рассказ, часто трагический, чем отрадный, питать и поддерживать врожденный отважность поморцев. место действие этот рассказ и вместе поприще деятельность поморцев - ледовитый океан, буйно плескать в берег три страна свет, пустынный и унылый лапландия, бесконечный тундра, глухой лес, безлюдный остров, рассевать по белый море и весь ледовитый океан.
       особенно один далекий и обширный остров, иметь форма чудовищный сабля, богатый страшный предание, трагический событие, захватывать дыхание свой простота и ужасающий истина.
       он зваться новый земля.
       с давний пора знать его русский человек и ходить туда в малый свой лодие и карбас прежде, чем проведывать о немой ученый мир, и начинать то голландец, то англичанин посылать туда корабль для отыскание северо-восточный путь в индия.
       зловредный и часто гибельный климат остров, трудный к он путь, сторожить ледяной великан, ужасный новоземельский зима. не только бедный промышленник, но даже ни один хорошо снаряжать экспедиция не возвращаться оттуда без потеря больший часть человек. виллобливать, натерпеться холод и голод, замерзать со весь свой спутник, а они быть семьдесят! трогательный и оригинальный быть смерть несчастный мореход: он находить сидеть за свой записка. еще ужасно по свой подробность страдание и смерть баренц, выдерживать на новый земля мучительный зима! вообще экспедиция на новый земля составлять ряд история трогательный, драматический и ужасный! понятно, что еще много трогательный и ужасный в безвестный похождение бедный промышленник, который отправляться туда в малый суд, с бедный средство, без всякий пособие знание, единственно руководимый сметливость да удивительный память местность. страшный опасность, частый пример гибель не останавливать промышленник, пока новый земля доставлять они богатый промысел. еще в первый два десятилетие нынешний век ежегодно ходить туда множество судно для промысел тюлень и морж. редкий, однако, отваживаться зимовать. и только неудачный промысел несколько год сряду охлаждать, наконец, рвение промышленник и раззнакомливать их новый земля. в 18** и 18** год ходить туда один лодье. около тот время два частный лицо быть снаряжать на новый земля экспедиция под начальство подпоручик пахтусов, при который, между прочее, находиться хребет. читатель уже знать, какой впечатление производить этот путешествие на хребтов: он вывозить оттуда глубокий убеждение, что новый земля, забывать в последний год промышленник, представлять богатый поприще для промысел. оставаться сказать, какой образ соглашаться хребет с каютин и как решаться каютин отважиться на такой трудный и опасный путешествие.
       по странный свойство человеческий природа, в минута, когда человек глубоко оскорблять, жестоко обыгрывать или сильно поражать несчастие, в он рождаться упрямый, непреодолимый желание доканывать, дорезать себя.
       - ехать на новый земля! - необдуманно, но решительно восклицать каютин в тот же вечер, как встречаться и разговориться с хребтов.
       к утро он захворать лихорадка и по необходимость поручать заниматься сбор куль и продажа их антипа, не слишком полагаться на товарищ свой шатихин. в несколько день антип превосходно обделывать все дело, не только не обманывать каютин, но даже с меньший убыток, чем можно быть ожидать: почти все куль быть поймать, просушивать и продавать по цена, какой стоить на место, - пропадать провоз, пропадать труд, но капитал быть спасать. вот начало сближение каютин с антип. в болезнь он часто толковать с он и, убеждаться в его честность и глубокий опытность, решаться окончательно.
       каютин уже иметь позволение данков, выручать деньги за хлеб, пускать они в новый оборот, если представляться хороший случай. но как торопиться быть некуда, - только еще начинаться июнь, а берег новый земля не бывать свободный от лед ранее первый число август, - то каютин все-таки написать данков о свой намерение. данков соглашаться, и в половина июль каютин с хребтов быть уже в архангельск. здесь в приобретение право промышлять на новый земля, в набор человек и снаряжение суд хребет обнаруживать необыкновенный сметливость и распорядительность. коренной поморец, он знать искусный и отважный мореход поморье, знать и домашний обстоятельство их: иной быть сам хозяин, да лодь разбивать в море, и теперь приходиться он быть кормщик на чужой суд; иной обладать великий искусство в свой дело, но не иметь средство заводить свой лодь, и искусство его пользоваться другой; третий в крутой пора забираться так у свой хозяин, что сделаться у он кабальный. такой-то человек набирать хребет, выдавать они часть деньги вперед, и принимать они не простой работник, но участник в доля промысел, по-тамошний покрученник. такой образ, дружина, составляться из хороший человек, - почти нельзя быть сомневаться в успех дело, а в случай успех каютин разом мочь приобресть тот сумма, который быть нужный он.
       таков быть его надежда и план. но не так выходить. лишенный хороший свой лодие, разлучать с другой, потерять необходимый путеводитель, который считать погибать, - каютин очутиться в самый горестный, почти безнадежный положение.
       но бурный событие последний год его жизнь уже научать он не предаваться отчаяние, там, где нужно действовать, уже воспитывать в немой немного твердость и решительность. подавлять первый порыв сильный горесть, он скоро становиться обдумывать свой положение и осматриваться.
       с первый шаг на остров он поражать верность, с какой хребет описывать он новый земля. к море берег простираться ровный низменность (на она пылать костер промышленник). далее, сколько хватать взор, виднеться холм, покрывать никогда не тающий снег. на середний возвышаться столб, будто воздвигать человеческий рука. вправо, у берег, огромный ледник, никогда не тающий, но с каждый день возвышаться. не только холм, но и низменность место быть уже покрывать снег, а где он не быть, там простираться болото; небольшой дерево в рост человек, желтый цветок и - куда ни глянуть по болотистый низменность - незабудка, незабудка, незабудка, уже поблекнуть, едва подниматься от земля свой голубой головка, - вот почти весь растительность остров!
       чувство глубокий и невыносимый грустный уединение охватывать промышленник среди удивительный пустота и тишина, окружать они. ни зверь, ни птица, ни один живой существо, кроме они, не быть кругом. казаться, с начало мир не быть тут и жизнь. холод, сырость, туман, проникать до кость, вполне соответствовать мертвенность природа. и каютин уже казаться, что он навсегда отделять от весь обитаемый мир, и глубокий уныние теснить он грудь; но он упорно подавлять он, опасаться лишать бодрость свой товарищ.
       ночь проводить они у раскладывать костер, и, оставлять тут два товарищ, который должный быть поддерживать огонь, чтоб показывать место "запасной", если б она находиться поблизости, - каютин с остальной становиться подвигаться в глубина остров. с восход солнце, впрочем невидимый, появляться множество птица, который и признак не быть вечер, - белый и черный чайка, гагара и турпан стая виться над голова промышленник с дикий, пронзительный крик, как будто человек удивлять и возмущать они свой непрошенный появление, и они требовать их немедленный удаление. в один час мореход наш промышлять до двести штука гагара, который пух, известный под имя гагачий, дорого цениться, а мясо идти от нужда на жаркое. подвигаться далее, место видеть они на возвышенный холм складенный в вид столб куча каменья: называть кекура: они класть промышленник, замечать местность. встречать полуразрушенный изба, они выстреливать, думать, нет ли тут партия подобный он горемычный земляк; но никто не отзываться. изредка попадаться они на берег пролив обломок суд - предмет, который все много искать они, знать, что после погибать промышленник часто оставаться на новый земля суд, еще годный в дело, и рассчитывать воротиться домой на такой судно, если "запасный" не находить они или погибать. но этот обломок быть слишком ветхий и годиться только на дрова. полуразрушенный и вовсе разрушать изба попадаться много; в иной входить наш промышленник, и ясный признак недавний обитаемость - остаток одежда и припасы, звериный ловушка, шкура и кость животное - наводить на они нестерпимый грусть. около изба не быть недостаток в крест и могильный камень. каютин читать свой товарищ надпись крест и камень, означать, сколько в тот или другой могила погребать промышленник, как они звать, с чей лодей, какой они быть год и в какой год отходить с мир в жизнь вечный. и при иной имя вдруг кто-нибудь из дружина каютин вскрикивать, бледнеть и, снимать шапка, опускаться на колено, класть земной поклон и молить пресвятой богородица упокоевать душа родственник или прежний товарищ свой в опасный труд. промышленник предаваться воспоминание, и рассказ о знакомый покойник, который искусство и мужество высоко превозноситься, надолго доставлять они печальный развлечение. словом, весь встречный быть точь-в-точь, как рассказывать хребет каютин. наконец приходить они к небольшой пролив, за который начинаться остров стодольный, и увидеть на берег его большой лодь; большой быть их радость, когда, осматривать она, они находить, что с небольшой поправка она мочь быть употреблять в дело: и мачта, и рея, и руль, и дрег - все быть целый, и даже канат растягивать быть по песчаный мель. невдалеке от лодие увидеть они на возвышение небольшой изба, и страшный зрелище представляться они, когда они оглядеться вокруг изба и внутри она. около изба лежать дротик от рогатина, олений рог, человеческий череп и кость; в сени изба - опрокидывать котел; в изба несколько железный котел, вместо печка плитчатый кирпич, олений шкура; на самый середина изба два женский труп и подле они выделывать медвежий шкура, до половина съедать. один из человек каютин, самоед воепт, поступать в его дружина именно за то, чтоб поискать свой родственник, уже слишком год пропадать на новый земля, - отчаянно вскрикивать, - и скоро каютин узнавать история труп, страшный и безобразно оригинальный.
       один близкий воепт некрещеный самоед в молодость быть необыкновенно счастливый в промысел; чтоб отблагодарить идол, который приписывать свой счастие, он давать обет зимовать на новый земля и сдерживать он. при он быть, между прочее, сын его мавей. когда отец умирать, а у мавей промысел пойти плохо, сын, по пример отец, давать такой же обет. и полтора год то назад со весь свой семейство - жена, сын, его жена и дочь - мавей отправляться в лодье на новый земля. с тот пора воепт ничто не знать о несчастный свой родственник, который находить теперь погибать столь страшный образ. он отличать труп весь, кроме мавей, и заключать, "что, видно, мавей погибать на промысел дикий олень, ибо и, ружье он не находиться. несмотря на нестерпимый зловоние, воепт предавать земля тело несчастный свой родственник.
       обрадовать находка, промышленник наш в тот же день приниматься чинить лодь, и в несколько день она быть готовый. они уже собираться выходить в море, чтоб плыть в обратный путь, пока море предоставлять к то какой-нибудь возможность, как вдруг в один утро промышленник, поддерживать костер и вооруженный зрительный труба, уведомлять свой товарищ, что видеть лодь.
       через час лодье становиться видеть простой глаз, и промышленник узнавать в она "запасный". они кинуться в лодка, чтоб скоро увидеться с товарищ, который долго еще приходиться искать удобный подход к берег. все повеселеть, один каютин сгрустнуться пуще прежний: ввиду собственный спасение, теперь несомненный, он вспомнить хребтов, и страшный картина трагический гибель несчастный и любимый товарищ живо представляться его воображение.
      
    глава II
    кто на море не бывать, тот бог не маливаться
      
       ледяной поле и гора, словно туча по небо, ходить по море, и нет они число, нет конец, словно идти войско, когда пережидать его нетерпеливый и продрогнуть пешеход. ветер злой и неутомимый; каждый минута поставлять он ненасытный море новый полчище; отрывать громадный льдина вместе с глыба земля от береговой скала, пригонять их тысяча из бесконечный сибирский река, и широкий сибирский океан, и бежать они с шум, плеск и грохот, как стадо невиданный чудовище, тысячеглавый, тысячерукий, с белый косматый грива, бежать, сам не знать куда, раздроблять и уничтожать весь на путь свой. нести они на хребет свой тысяча животное, погружать в глубокий сон или шумно играть, ликовать и реветь; виться над они с пронзительный крик бесчисленный морской птица, а по ребро и уступ их место виднеться глыба земля, напоминать спокойствие и безопасность берег, тот блаженный безопасность, о который не мочь быть и мысль среди необъятный пустынь с ледяной чудовище, разрушительный буря и вечный бунт волна, петь о смерть и гибель.
       гибель и смерть все, что чуждый недружелюбный стихия, вооруженный холод, лед и буря... гибель и смерть несчастный пловец, увлекать предательский льдина на самый середина океан!
       они еще живой. между запас, спасать с погибший лодие, и не попадать в лодка, быть бочонок сухарь, бочка вода, находиться немного водка и несколько олений одежда, - перспектива холод и голод не вдруг открываться промышленник. но для что поддерживать они свой существование? какой надежда мочь быть у они? все далее и далее относить льдина от берег, на середина море; время подходить к осень, когда плавание по ледовитый океан становиться невозможный, и с каждый проходить день менее и менее мочь они рассчитывать на счастливый встреча...
       наконец и припасы истощаться. множество звериный ловушка разный род, рогатина, винтовка, порох и пуля быть на льдина. промышленник приниматься питаться птица, поджаривать они на дрова, спасать с лодие. но птица, виться сначала целый туча над их льдина, сталь с каждый день показываться редко и редко; прежде исчезать турпан, потом не становиться гагара, располагаться огромный стадо (базар) по уступ скала и на вершина стамуха, плавать по море; оставаться один чайка-клуша, известный под имя разбойник, да и тот, напугать частый выстрел, остерегаться подлетать близко и только дразнить голодный промышленник, носиться с пронзительный крик над соседний льдина и безопасно отдыхать на они. наконец, наставать день, в течение который при весь усилие не мочь они промышлять ни один птица.
       измученный голод и волнение, они ясно увидеть неизбежный и мучительный смерть.
       и не один голод угрожать оно смерть. часто слышать они грохот сталкиваться льдина, - грохот потрясать и ужасный, как будто мир готовый быть разрушаться; видеть огромный осколок, высоко и далеко отбрасывать сталкиваться льдина и раздроблять в свой очередь при падение лед меньший размер. часто замечать они, как огромный льдина, набегать со все размах на другой, почти не меньший, разом раздроблять она со все, что быть на она, или превращать в свой подножие... на их собственный льдина с один сторона уже надвигать мелкий льдина до шесть садить в вышина, и этот новый сугроб лед, беспрестанный увеличиваться в объем и повышаться, угрожать затапливать самый льдина, жалкий и единственный убежище несчастный пловец.
       наконец в один ночь прибивать она к огромный стамуха, стоять на мель, и она тоже останавливаться. не быть ни какой средство сдвигать она, и новый ужас охватывать сердце промышленник: в несколько день стамуха угрожать окружать они и, такой образ, заживо похоронить в ледяной неприступный склеп.
       положение они с каждый минута становиться ужасно.
       простаивать целый день на разный конец льдина, с подымать ружье, в напряженный и жадный готовность спускать курок полузамерзший рука, сделать несколько бесполезный выстрел, несчастный, будто по команда, опускать, наконец, ружье и молча сходиться на середина льдина.
       время подходить к вечер. темный, серый небо мрачно висеть над море, окаймлять он со весь сторона бесцветный и мутный навес; мокрый туман распространяться кругом все густой и густой и, оседать на платье, замерзать.
       ветер выть, уныло стонать и петь вместе с волна все тот же мрачный песня о смерть и гибель.
       молча и не подымать голова, стоять промышленник посреди поляна: один мысль быть у они в голова и ясно отражаться на лицо, но они как будто бояться выговаривать она. голодный собака протяжно визжать, увиваться около свой хозяин.
       - знать, не к добро развыться собака! - сказать, наконец, антип, подымать голова на свой товарищ. - к покойник выть собака! - тихо прибавлять он, нагибаться и начинать гладить ее.
       долго гладить он собака, как будто собираться с мысль или ожидать ответ товарищ, наконец выпрямляться и сказать торжественный голос:
       - что ж, братец! умирать так умирать - воля божий!
       товарищ его быть неробкий ребята. они уже не раз рисковать жизнить в такой случай, где помимо десять неизбежный смерть быть хоть один вероятность спасение и успех. но встречаться лицо к лицо с положительный и неотразимый смерть, верный, как бог святой, они еще не случаться. они крепиться, пока антип удивительный присутствие дух поддерживать в они бодрость, питать надежда, рассказывать пример чудный спасение при обстоятельство еще безнадежный. но когда, наконец, и он сознаваться, что надежда нет, что гибель неизбежный, товарищ он не выдерживать.
       испускать раздирать крик ужас, несчастный предаваться исступленный отчаяние. ужасный быть их стон и рыдание, глухо раздаваться среди обычный шум волна и грохотанье льдина.
       особенно предаваться отчаяние промышленник по имя трифон, по прозвание топор, по происхождение самоед, жить в русский поморский деревня в работник и оттуда попадать в дружина каютин.
       грубый дикарь, давно отторгать от свой почва, он сохранять любовь к унылый и бедный природа, посреди который проходить его хороший день, и жить надежда когда-нибудь снова свидеться с печальный родина. с невыразимый любовь и грусть вспоминать он свой унылый тундра с ее гранитный гора, между который изредка пробиваться тощий трава, подниматься чахлый береза почти без ветвь; вспоминать и невеселый вид, открываться с высота гора: огромный озеро, беспрестанный бурный река с непроходимый порог, между который бешено прыгать и реветь волна, необозримый пространство, покрывать ползучий и ветвистый мох. и чудиться он посреди тундра огромный стадо олень, испуганный появление человек или волк, вечный они враг: ослеплять страх, вихорь нестись оно по тундра, колебать она, подобно землетрясение, и никакой препятствие не останавливать испуганный животное, - встречаться ли они река, и тысяча голова с ветвистый рог, фыркать и вспенивать вода, нестись через река. чудиться он бесчисленный стая птица, который пустынный тундра служить надежный и спокойный убежище: с крик нестись длинный вереница гусь, звенеть и свистеть крыло утка, куропатка бегать по скала, чайка кружиться над река и озеро, а хитрый ястреб осторожно и плавно реять в вышина, высматривать добыча. чудиться он удачный промысел, богатый пожива, повторяться в ум его утонченный и неблагородный хитрость, который изобретать он бедный свой воображение, чтоб поймать птица, обманывать осторожный зверь. и вот, наконец, с богатый добыча, без дорога нестись он домой по свой тундра; кровавый глаз смотреть встречный волк на олень, который дрожать, завидеть враг свой, и быстро мчать легкий санки. и вот примчаться он к свой погост, к свой родной чума. печальный вид погост, занести снег так, что только по дым, выходить из бедный лачужка, можно находить он среди снежный пустынь, - но радостно биться сердце дикарь, когда он подъезжать к свой жилище. но все оно обливаться кровь, и отчаянно стонать бедный дикарь при мысль, что никогда уже не увидеть свой дымный хижина, свой грустный родина!
       другой картина мелькать в воображение второй товарищ хребтов, дорофей, по прозвание долгий, парень год тридцать, из русский поморский деревня. дома оставлять он молодой жена и три ребятишки-погодок; о они-то сокрушаться его молодецкий сердце. рано, с самый начало осень, начинать ждать он домой молодой жена. чуть подуть морянка !" побежать обрадовать мать к пристань, но не увидеть она свой дорофей долгий, а услышать страшный весть о безвестный и бесславный его погибель. вскрикивать и рухнуться, словно мертвый, бедный вдова, притихать веселый крик осиротеть ребятишки. выстывать даром жаркий баня, приготавливать хозяин, позабываться и пропадать богатый обед, который хозяйка готовить дорогой, давно ждать гость. а наутро она созывать родные, и все пойти в церковь с громкий плач; старший сын покойник пойти впереди, понести икона, а около он пойти два младший брат; но никто не узнавать в они резвый ребенок, бежать вчера навстречу мать с радостный крик: "матушка! чап-чап-чап..." пришед в церковь, поставлять икона на налой, окружать ее зажигать свеча и заказывать панихида, взамен честный погребение, который лишать покойник нелюдимый и надменный море, чуждый участие, чуждый жалость.
       дорофей рыдать и метаться по льдина, призывать дорогой сердце отчаянный вопль.
       трудно быть угадывать, о чем думать антип, какой картина рисовать он воображение в минута, который, без сомнение, быть последний в его жизнь: он молчать. стон товарищ разрывать его душа, - но покушение утешать они не приходить он и в голова. лицо его быть исполнять тот сосредоточенный спокойствие, который говорить о сильный внутренний борьба, упорно подавлять. и, будто отгонять мрачный мысль, он стараться развлекаться деятельность: раскалывать бочонок, в который быть прежде сушеный щи, и валетка с жадность приниматься грызть доска, пахнуть съестной; влезать на стамуха, к который примерзать они льдина, и долго в зрительный труба смотреть на весь сторона. потом антип предаваться воспоминание. у он, как у многий архангельский грамотный промышленник, быть карандаш и записной книжка, куда вписывать он попадаться на путь кошка и разный признак, по который, при необыкновенный память местность, легко узнавать во вторичный плавание место, проходить однажды. вынимать свой книжка, он долго пересматривать и задумчиво перечитывать она; наконец вырывать листок и становиться писать, - то быть его последний мирской дело - завещание моряк, трогательный и страшный по свой трагический простота и истина:
       "три промышленник, архангельский помор: дорофей долгий, садиться к*, да антип хребет, деревня п*, да с большеземельский тундра крещеный самоед трифон, по прозвание топор, с лодья барин и купец тимофей каютин попадать на льдина, а с тот льдина отрывать и уносить они в море, где и конец свой находить, принимать мученический венец. кто добрый человек находить сей грамотка, просить разнести слух по поморье, как и где сподоблять мы грешный господь преставиться, и повещать ближний и сродник, чтобы домой не ждать, а служить бы панихида за упокой грешный душа раб божий дорофей, антипа и трифон. а коли грамотка наш находить кто нашинский, помор, просить раб божий и мореход, ныне преставиться, антип хребет, тот добрый человек доходить с она до самый купец и барин тимофей николаич и снести он мой низкий поклон, чтоб обо я не кручиниться, - не о себя скорбеть, погибаючи, а о немой, сердечный, и просить прощать мой великий согрешение, что завлекать его красный слово и посул в дальний и нелюдимый сторона... и сказать он: не приключаться такой напасть, так антип хребет постоять бы за себя, и быть бы он, каютин, с хороший промысл, с большой деньги; и чтоб пуще все прощать грешный антипа, коли даром проториваться на дальний дорога. а деньги, какой тут вкладывать, просить отдавать от имя весь мы трое неимущий за упокой грешный душа наш. год 18**, месяц сентябрь. во имя отец и сын и святой дух. аминь!.."
       написать свой грамотка, хребет вкладывать ее вместе с бывший у он ассигнация в бутылка, который плотно закупоривать и засмаливать, собираться бросать она в море.
       так поступать в крайний случай хороший мореплаватель, признавать такой способ верный, чтоб давать о себя весть в случай погибель; так же поступать впоследствии пахтусов, и хребет, бывший при он, подражать теперь его пример.
       он подходить на край льдина и уже готовый быть исполнять свой намерение, как вдруг судорожно отшатываться. надежда, давно покидать он, теперь вдруг безотчетный вспыхивать в немой и останавливать его рука.
       "успевать еще! - подумать он, уходить с край льдина с бутылка. - ну, что хороший, если находить наш грамотка, а мы как-нибудь уцелеть? только добрый человек насмешить!"
       он усмехаться и подымать голова; по небо быстро нестись зловещий туча, становиться темно.
       антип подходить к свой товарищ. дорофей сидеть молча, понурить голова. трифон продолжать свой стон, но они уже принимать другой направление: голод скоро обнаруживать свой сила над дикарь, не привыкать укрощать врожденный прожорливость, чем над его товарищ. несчастный почти помешаться; он чудиться вкусный самоедский кушанье, глаз он сверкать дикий радость, впиваться в воображать лакомый кусок только что убивать олень, и он жаждать упиваться его дымиться кровь. прежний дикарь, питаться сырой мясо, не отказываться и от падать, просыпаться в немой, и когда подходить антип, сопровождать свой валет, трифон кинуться к собака и бешено схватывать она за горло. насилу останавливать он и образумливать.
       - не быть, не быть! - бормотать он со слеза, когда товарищ погрозить связывать он. - прощать, братец!
       - господь ты прощать! - сказать антип. - не такой время, чтоб теперь ссориться. черный туча ходить по небо: быть буря, недаром давеча зверь играть и плескаться. ночь быть сердитый, неровный час, плотина наш в щепа раскалывать, так надо мы, братец, покуда не совсем стемнеть, попрощаться по-братски. пожалуй, ведь уж много и не увидеться!
       промышленник молча обниматься и поцеловаться.
       - ну, теперь молиться бог, братец! - сказать не совсем твердый голос антип, отходить. - и да прощать и помиловать вы господь.
       - я не уметь молиться! - жалобно простонать самоед, который, пока жить дома, только раз видеть священник, редко объезжать далекий и обширный тундра, а наниматься в работник, постоянно быть на промысел. - господь я не помиловать!
       - молиться без слово, молиться помышление, - сказать антип, тронуть жалобный голос дикарь. - господь бог не хотеть от мы ничто более, кроме то, чтоб мы возлюбить друг друг и убегать зло. а за незнание твой не взыскивать и не осуждать, яко благо и человеколюбивый!
       наступать ночь, глухой и черный, ни проблеск луна, ни один звездочка! к счастие, предсказание антипа не сбываться: ветер стихать. не видеть друг друг, промышленник долго толковать о бедственный свой положение, вспоминать родные и родной далекий сторона, давать взаимный обет, что если кто-нибудь господь приводить спасаться (они еще приходить в голова и такой надежда!), тот не забывать семейство погибший товарищ. наконец разговор понемногу смолкать. каждый молча предаваться свой черный мысль.
       наступать мертвый тишина. только по время, осаждать набегать стамуха, льдина вздрагивать и трещать; тогда промышленник быстро вскакивать и перекликаться, ожидать с трепет разрушение свой непорочный убежище. но стамуха проноситься мимо, и снова воцаряться тишина.
       если б кто через непроницаемый мрак полярный ночь мочь вглядываться в лицо антипа, тот, быть мочь, подивиться бы наружный спокойствие этот человек в тот время, как глубокий страдание переполнять его душа. с давний год кормщик ледовитый океан, осваиваться с беспрерывный опасность, он привыкать подавлять свой ощущение, но тем страшно быть его страдание, глухой, затаенный, не вырываться ни один стон, ни один жалоба.
       не совсем обыкновенный явление в среда свой во многий отношение быть антип. у он быть свой убеждение, свой верование, свой цель в жизнь, и оттого еще трудно быть он расставаться с жизнь, чем его товарищ. но он уже давно примиряться с личный свой бедствие, и если б дело идти только о, собственный его гибель, в душа его, мочь быть, теперь быть бы столько же твердость и спокойствие, как и в его лицо. другой мука терзать он.
       - обманывать я ты, барин! - шептать он рыдать голос, полный горький мыслие о свой несчастный хозяин, который заманивать он красный рассказ и посул в суровый сторона, враждебный человек, будто нарочно затем, что хотеть он гибель. - обманывать, и называть ты я обманщик.
       чувство человеческий достоинство быть сильно развивать в антипа, и гордость его возмущаться при один мысль, что он не доказывать теперь свой посул и каютин счесть он обманщик. притом он любить каютин, встречать в немой многое, что крепко приходиться он по душа, знать часть его грустный история, его любовь, высоко ценить тот великодушный доверие, с который молодой человек предавать он во власть судьба свой, последовать за он с завязывать глаз... и, мочь быть, в первый раз с тот пора, как переставать быть ребенок, хребет не выдерживать: среди мертвый тишина и непроницаемый мрак ночь послышаться рыдание. они быть тихий, отрывистый и слышаться только один минута, но страдание целый жизнь, не освещать ни один луч радость, с потрясать сила выражаться в они...
       - что ты, антип савельич? - с испуг спрашивать дорофей, поражать пронзительный стон товарищ.
       - я... ничто! - отвечать антип, и в голос его уже слышаться прежний твердость.
       между они завязываться разговор.
       - господи! не давать только умирать голод! - сказать дорофей с глубокий вздох.
       - доживать до утро, авось бог посылать пища... да нет, быть буря к утро. спасибо дед - научать хороший примета: никогда не обманывать! а быть буря, так... не бояться, дорофей, не умирать с голод!
       антип усмехаться.
       дорофей предаваться отчаяние.
       - приводить господь, - говорить он уныло, - умирать без могила, без крест, без покаяние.
       - сокрушаться сердце перед господь, вот истинный покаяние, - сказать антип торжественный голос. - а коли хотеть облегчать душа устный покаяние, так господь не взыскивать и не осуждать, если погибать раб его, застигать в пустыня, исповедовать устно прегрешение свой друг перед друг.
       уныло и глухо раздаваться среди глубокий тишина голос дорофей, благоговейно, с мелкий подробность передавать товарищ все, в чем, по мнение его, согрешать он перед бог, антип покаяться он в свой очередь, и удивительно простой и короткий быть исповедь мореход, весь жизнь который слагаться из морской труд и опасность, с немногий промежуток отдых, не богатый грешный радость. дорофей, между прочее, узнавать, что антип быть один-одинехонек в целый мир; ни сестра, ни брат, ни жена, ни даже дальний родня у он не быть, а помнить он один старый дед, который приучать он, ребенок, ходить на промысел, учить править руль, примечать по звезда и солнце направление ветер, предугадывать буря, запоминать мель и рано пристращать к море и страннический жизнь рассказ о разный чудный и дальний земля, в который случаться он быть в течение свой долгий, почти столетний жизнь.
       так проводить они свой последний черный ночь. а ночь, чем глубоко, тем становиться черный и черный. томительный и страшный быть мертвый тишина, царить кругом они; невыносимый унылый и ужасный слышаться в отдаленный грохот разрушаться льдина, который сливаться с плеск волна и глухой вой морж. настраивать к благоговейный мысль, дорофей и антип молчать, мочь быть творить молитва. товарищ они также давно притихать, утомленный и убаюкивать собственный свой стон. только слышаться на льдина по время шелест шаг и тоскливый скуление собака, который медленно бродить в глубокий мрак, как будто не находить удобный место.
       вдруг яркий огненный искра мелькнуть свет... прогреметь выстрел, собака дико, пронзительно завизжать.
       - трифон! - грозно закричать антип, угадывать в один минута и предательский покорность дикарь, и его долгий молчание и кинуться к место, откуда раздаваться выстрел.
       - отдавать я собака! что ты в раненый собака? - раздаваться умоляющий голос дикарь. - она теперь никуда не годиться. она идти близко, близко, я ненароком тронуть курок - ружье выпаливать... она умирать, уж я знать... не отдавать она я, так я умирать, умирать с голод!
       так хитрить дикарь, почти обезумить голод. обезоруживать он, антип кинуться к свой собака, продолжать стонать.
       скоро на льдина снова воцаряться тишина, еще унылый и ужасно прежний. только рыдать и стонать дикарь, чтоб он отдавать собака!
       тишина быть перед буря. не ошибаться хребет, не обманывать его примета, купить долгий опыт: через час разыгрываться ветер с страшный сила, - и море просыпаться. подниматься волнение, сильный заходить и загрохотать стамуха, и вдруг, окружать они со весь сторона льдина наш промышленник вздрагивать, затрещать и заколыхаться. с крик ужас вскакивать они и в тот же минута почувствовать, что непрочный их убежище, сдвигать с место напор стамуха, быстро помчаться по море. в совершенный мрак плыть они несколько время, беспрестанный орошать дождь, осыпать, словно град, осколок носиться льдина. смерть грозить они каждый минута, несчастный тихо молиться. ветер все крепчать и крепчать и, наконец, разгонять туча, омрачать небо: неожиданно, с страшный быстрота, ночь освещаться мириада звезда и круглый бледный месяц в полный сияние. обрадовать промышленник быстро осматриваться: поляна они нестись по довольно открытый пространство вода, усеивать только мелкий льдина; стамуха, около который они с вечер остояться, тоже плыть, вместе с поляна. лед вообще во весь сторона видно быть гораздо мало, чем вечер. большой стадо белый медведь плыть невдалеке к широкий поляна, на который виднеться, подобно огромный чурбан, спящий морж. в разный сторона небо играть северный сияние.
       - вот и еще раз приводить господь увидеться! - сказать дорофей антипа. - только уж, верно, в последний - ветер все крепчать... к утро, глядеть, буря подниматься!
       точно, к утро ветер страшно усиливаться. море расходиться с ужасать свирепость. но все еще держаться, будто назло он, хрупкий льдина и нести - бог знать куда! - голодный, трепещущий и промачивать до кость промышленник.
       утро быть ясный. солнце, окружать пар, ярко и торжественно гореть над море, как будто прощаться с промышленник.
       сильный любовь к жизнь! как только около льдина начинать показываться чайка, дорофей тотчас взять винтовка и становиться настороже. трифон тоже давать винтовка.
       дорофей и трифон стоять с подымать ружье в разный конец льдина; антип нагибаться, чтоб перевязывать нога свой собака, ранить дикарь; вдруг собака дико завизжать, вырываться и кинуться в другой сторона. антип подымать голова: в двадцать шаг от он, мимо самый край льдина, плыть огромный белый медведь.
       - братец, медведь! - невольно закричать антип.
       чудовище приостанавливаться, подымать мохнатый рыло, долго обмеривать антипа ленивый и удивленный взгляд и, наконец, тяжеловесный прыгнуть на льдина.
       дорофей и трифон дико вскрикивать, поражать ужас. испуганный дикарь бросаться на стамуха, близ который стоять с ружье, и в несколько прыжок, карабкаться по уступ, очутиться на самый вершина льдина.
       не то быть с хребтов. глаз его сверкнуть ярко обыкновенный. страшный и чудный мысль мелькнуть в голова его. "коли час мой приходить, так хоть смерть молодецкий умирать!" - подумать он, и тотчас же мысль его переходить в неотразимый решение. быстро схватывать нож и рогатина, оборачивать ремень около рука, он не забывать кинуть в море приготавливать бутылка, грустно промолвить: "теперь пора", и потом крикнуть' свой товарищ: - прощать, братец, не поминать лихо!
       - антип савельич! антип савельич! не губить себя! - кричать он угадывать его намерение, далеко отбегать дорофей. - хоть для мы поберечь себя!
       но антип не слушать он и с крик: "поминать мя, господи, егда приидеши, во царствие твой!" кинуться к зверь.
       медведь зареветь и подниматься на задний лапа.
       в тот же время и с что не сравнимый крик радость раздаваться над голова дорофей. дорофей подымать голова и увидеть на самый верх стамуха свой товарищ, махать рука и радостно кричать:
       - лодье идти! лодье идти! к мы, прямо к мы... уж близехонький! сюда, сюда! сюда! - продолжать дикарь необыкновенно громкий голос.
       дорофей посмотреть: точно лодье! - и кинуться к антипа.
       - антип савельич! антип савельич, лодье! господь услышать наш молитва... лодье идти! помог идти, спасение, спасение!
       но уже быть поздно. чудовище, до то изумлять в первый минута дерзость человек, что, казаться, не хотеть верить свой глаз, и, подниматься во весь рост, хранить величавый спокойствие, наконец рассвирепеть. правда, в молодой свой год антип хаживать на медведь, и рука его навыкать к меткость; бывалый ловкость и теперь не изменять он: с первый раз успевать он глубоко всаживать рогатина в разверстый пасть чудовище и повертывать она в она; успевать также наносить враг свой глубокий и ловкий удар нож, пропарывать он весь грудь до горло; но ни страшный потеря кровь, ручей хлестать на белый снег и синеватый лед, скользить под нога неравный борец, ни боль от рогатина, ни новый беспрестанный наносить удар нож в разный часть тело, - ничто, казаться, не ослаблять свирепый животное. касаться ли до слух антипа поздний весть о близкий помощь, о чудный спасение, - только вдруг слабый стон вырываться из его грудь, и он упасть, поверженный ловкий удар свой враг; медведь грохнуться на он. начинаться борьба, тихий, глухой, медленный. человек и, зверь кататься по снег, окрашивать они кровь, оба равный лютый, равно бешеный, но далеко не равный сила...
       дорофей думать помогать: но чем? ни нож, ни винтовка при он не быть, и бледный, дрожать крестьянин становиться на колено и усердно молиться, просить у бог пощада и помощь многогрешный раб его антипа хребтов в неравный бой...
       между то пловучий сцена кровавый драма быстро лететь вперед навстречу лодье, усматривать трифон, все еще сидеть на самый верхушка стамуха. лодье с свой сторона, усматривать человек, лететь навстречу льдина. крик дикарь сделаться еще громко и радостно, когда узнавать он в приближаться лодье "запасной". с лодие отвечать его крик пушечный выстрел. утренний солнце, редкий гость полярный небо, ярко освещать этот картина.
      
    глава III
    новоземельский промысел
      
       на третий день после встреча с трифон и его товарищ среди море "запасный" уже приближаться к берег, где находиться каютин.
       завидеть "запасный" и кинуться в лодка, каютин скоро подплывать к она.
       - здравствовать, батюшка тимофей николаич! - раздаваться с лодие знакомый каютин ласковый голос.
       каютин радостно вскрикивать. вскрикивать и весь его дружина.
       на корма лодие стоять хребет. лицо его быть бледный, рука подвязывать; но светлый радость играть в голубой глаз мореход, и, спрыгивать в лодка, он кинуться обнимать каютин.
       большой быть радость промышленник, свидеться после долгий разлука. подошед с лодья в удобный место к берег, они раскладывать костер, и бесконечный рассказ о перенести опасность поливаться река. каютин интересоваться мелкий подробность, касаться антипа, и чудный борьба хребтов с медведь сильно поражать он. спасение хребтов не быть дело случайный или сверхъестественный: рухнуться на хребтов, медведь уже быть до то ослаблять многий глубокий рана и сильный кровотечение, что не мочь сделать он больший вред; скоро судорога возвещать близкий смерть животный. полубесчувственный, раненый хребет быть перенести на "запасный"; он подавать нужный помощь, и через несколько час хребет уже сам стоять на корма и правило к то остров, где расставаться с каютин.
       положение каютин быстро и неожиданно изменяться к хороший... теперь он считать себя счастливый человек! весь товарищ его быть целый, теплый одежда и звериный ловушка, уносить льдина, также быть спасать: их привозить "запасный"; а вместо "надежда" они иметь лодь нечастный фанатик мавей, который называть "находка".
       на другой же день, размещаться на два лодие точно так, как отправляться-с соломбальский пристань, промышленник наш, не терять время, пускаться к то остров, который составлять цель их плавание.
       теперь они нечего быть торопиться: цель плавание быть недалекий, и они по путь становиться промышлять попадаться зверь.
       - стоять, не подплывать близко! бросать якорь! - скомандовать хребет, завидеть впереди морж на большой льдина, стоять неподвижно.
       лодие останавливаться; промышленник сходить с лодка и становиться тихо, осторожно подкрадываться к спать животное против ветер; морж так чуткий, что если кто к они подходить по ветер, то они непременно услышать. наконец промышленник подплывать и тихонько выходить на льдина.
       каютин увидать десяток два огромный темно-бурый животное с небольшой голова и чудовищный клык; животное быть чрезвычайно тучный, уже к голова и хвост; длина некоторые быть большой два сажень. страстный любитель нега и лень, почти весь они предаваться глубокий сон; только молодой морж (абрашка) резвиться.
       тихо подкрадываться промышленник к спать морж и вдруг нападывать на они с гик, свист и дикий крик. оглушать, испуганный животное вскакивать и хотеть бежать, но спотыкаться и падать; безмерный робость замечаться в каждый их движение.
       - стрелять! цель прямо в голова! - скомандовать хребет.
       грянуть разом двадцать выстрел.
       кожа морж так толстый и столько под она жир, что убивать он можно, только всаживать он пуля в голова: пуля, попадать в жирный место, не только не вредить морж, но даже доставлять он некоторый приятность.
       убитый наповал грохнуться и поколебать льдина, раненый испускать громкий рев, повторять прибрежный утес, рев отвратительный и ужасный: старый морж реветь, будто они рвать, молодой охать, как человек, когда он бить; некоторые побросаться в вода и окрашивать ее кровь; раненый каютин огромный старый морж, с череп, раздроблять в мелкий часть, испускать стон, подобный плакать, будто просить пощада; но каютин усердно добивать его дубина; морж неожиданно рассвирепеть и, кинуться с остервенение, чуть не сбивать он с нога. каютин должный быть употреблять весь свой ловкость, чтоб защищаться и доканывать чудовище, уже слепой, обезображивать, почти безголовый, но страшный живучий, сильный отчаянный ярость. то быть первый битва, в который попробовать каютин свой ловкость и сила, и неизъяснимый гордость почувствовать он, когда свирепый чудовище растягиваться, наконец, у нога его.
       добивать раненый морж дубина, а уходить в вода моржовка, промышленник тут же приниматься распоряжаться свой добыча. деятельность закипать на льдина, лодие приближаться к она; животное быть разрубать, сало их, называть сыроток, выпускать в бочка; клык, вес каждый по полпуда, и все ценный забирать на лодие, и мореход снова пускаться в путь.
       - легко обходиться дело! - говорить хребет каютин. - а бывать, иной раз чудище так остервеняться, что только держаться, особливо на вода! раз мы поранить морж с карбас, а он к мы: и клык, и лапа за борт хвататься, чуть не опрокидывать, да вдруг схватывать за нога один парень - и в море он! да тот, молодец, не струшивать и в вода, все колотить его ружье, морж и выпускать нога: парень всплывать невредимый. нет хороший, как бить они по берег сонный дубина или рогатина колоть, когда они спать подо лед.
       - да как же они увидеть?
       - а спать они, прикладывать рыло ко лед, и лед в такой место, как ни быть толстый, сквозь протаивать; так вот: всаживать в морда спица и держать чудище на ремень, пока кругом проруб прорубать, тогда и вытягивать.
       в тот же день каютин быть свидетель и участник другой битва.
       подходить к один залив, увидеть они стадо огромный животное, сажень по четыре длина, черный, с небольшой голова и белый ус по аршин.
       - держаться к берег! - скомандовать хребет. оба лодие подходить, сколько мочь, к берег.
       - ну, ребята, я поехать закидывать носок, а вы выходить на берег, - ^ сказать хребет. - да, смотреть, не зевать, тянуть крепко!
       в кольцо острый железный носок, иметь форма якорный лапа, привязывать длинный и толстый веревка; конец веревка оставаться в рука промышленник, а хребет с носок сходить в лодка.
       - и я с ты поехать, антип савельич! - сказать каютин и тоже сходить в лодка.
       - ну, трогаться!
       четыре сильный гребец приниматься за дело, и в несколько минута лодка приближаться к стадо.
       - держать в стадо! - закричать хребет и становиться на корма с носок, от который тянуться веревка, соединять они с товарищ.
       - не опасно ли быть? - сказать каютин, который пугать огромный размер животное.
       - и, ничего! да ты посмотреть, до то ли они? жрать! подплывать, и не замечать мы!
       лодка въезжать в стадо, и действительно между животное не происходить ни малый смятение; казаться, они нисколько не печься о свой безопасность и хлопотать лишь о то, чтоб насыщать свой жадность; половина туловище они быть сверх вода, и на спина у многие сидеть стадо чайка, который страшно клевать они; пожирать морской трава, лишь изредка высовывать они из вода необыкновенно малый свой голова с чуть заметный черный глаз без ресница и бровь, чтоб переводить дух и прочхаться. только немногие, насыщаться, спать вверх брюхо.
       - как они называться? - тихо спрашивать каютин хребтов.
       - морской корова, - отвечать хребет громко. - да ты что шептаться? они - все равный что глухой и слепой; пожалуй, быть у они глаз и ухо, да сам пренебрегать дар божий: видеть, голова как держать! а уж как смирна. мясо у живой кусок резать, она ничто; только хвост часто махать, упираться в вода и вздыхать. вот посмотреть!
       хребет нагибаться и погладить один корова по спина. и каютин тоже погладить она. шерсть быть жесткий и шероховатый, точно кора старый дуб.
       - ну, выбирать, который люба? - сказать он хребет.
       - который хотеть.
       стоять на нос лодка, хребет раскачиваться и со все размах пускать носок в близкий корова.
       - тянуть, ребята! - закричать он товарищ, выходить уже на берег, и веревка становиться натягиваться.
       каютин видеть, как железный спица глубоко врезаться в мясо животный, и ожидать страшный рев, потрясать стон, но животное оставаться безгласный, только вздыхать весь внутренность, так что при весь его тучность ребро становиться видеть, и метаться с несвойственный он живость.
       сильный его смятение не производить особенный действие в остальной корова, только близкий высовывать голова и пробовать помогать: силиться опрокидывать хребет лодка, ложиться на веревка, стараться хвост выбивать носок, причем особенно хлопотать самец, приводить в страшный отчаяние. но хребет с товарищ ловко увертываться, отражать удар и общий сила колотить и колоть раненый корова, понуждать она подвигаться вперед; сначала она так упираться, что кожа с ласт у она отскакивать лоскут, и двадцать человек, тянуть она к берег, почти ничто не мочь сделать. наконец она ослабнуть. когда вытягивать она за черта стадо, там все приходить в прежний апатический порядок; провожать ее глаз, животное опускать опутывать морской трава морда в вода и становиться жрать. не успокаиваться только самец: битый непрестанный до самый берег четыре огромный дубина, он следовать за свой самка и употреблять страшный усилие освобождать она:
       - удивительно, как они любить свой самка! - замечать хребет. - раз мы приходить через три день к тот место, где оставлять остаток убивать корова: самец сидеть над они.
       оба животное быть вытаскивать на берег и добивать. длина один из они простираться до пять сажень, вес до двести пятьдесят пуд. кожа он едва мочь прорубать топор.
       почти все стадо быть покончить наш промышленник. сердце каютин радоваться.
       на другой день они промышлять три белый медведь и, наконец, становиться приближаться к то остров, где располагаться зимовать.
       день быть туманный, идти то дождь, то снег, то дождь и снег вместе. хребет, распознавать местность, беспрестанный смотреть в зрительный труба. наконец он подавать ее каютин и радостно сказать:
       - посмотреть!
       добрый знак! в губа, через который они должный быть подходить к остров, набиваться столько белуха, что глаз разбегаться, не видеть конец стадо!
       так как при промысел белуха многий рабочий должный действовать по пояс в вода, то каютин, знать усталость свой человек, думать оставлять белуха в покой. но рабочий, почитать встреча хороший добыча у самый порог свой будущее зимовье счастливый предзнаменование, не хотеть пропускать случай поживиться. в несколько час, заставлять выход из губа от море лодие и лодка, промышленник наш закалывать спица до семьсот белуха.
       в тот день они ночевать на свой суд, а наутро, выходить на остров, который составлять цель их плавание. они быть в путь месяц и несколько день.
       - герасим онисимыч! герасим онисимыч! - восклицать бывший в артель русский промышленник, ступать на берег. - читать оберег!
       и они обнажать голова. иноверец отходить в сторона.
       промышленник герасим анисимов, крепкий и бодрый старик год шестьдесят, атлетический форма, выступать вперед, расстегнуть пазуха, доставать оттуда слагать вчетверо бумага, чрезвычайно чистый, и прочитывать торжественный голос, обнажать свой седой голова:
       "по благословение господний, идти, святой ангел, ко синить море с золотой ключ, отмыкать и колебать синий море ветер и вихорь и сильный погода, и возбуждать красный рыба, и белый рыба, и прочий разный рыба, и зверь морской, и гнать они из-подо мох и куст, от крутой берег и желтый песок, и чтоб они идти к мы, рыболов и зверолов, тимофей, антипа, герасим, сидор, дорофей, трифон (тут он перечитывать имя весь предстоящий), и не застаиваться бы на красный солнце, и не залеживаться бы на льдина среди море, и идти бы в наш заводь, сеть и ловушка, и не пятиться бы наш ленный и конопляный сеть, и всякий разный ловушка, и не пужаться бы наш выстрел и колотушка. не давать, святой ангел, тем зверь и рыба: око их - вид, ухо их - слух, и еще, святой ангел, сохранять наш рыбный и звериный ловля от урон и от прикосов, от еретик и еретиц, от клеветник и клеветница, от мужний жена и вдовица, и от девка-простоволосок, и всякий ветреный проходить человек, и порчельник, отныне и до век. аминь. христос воскресе".
       испрашивать такой образ, по пример отец и дед свой, удача в промысел, промышленник приниматься осматривать остров.
       губа, который они вплоть подходить к остров, закрывать от весь ветер, представлять весь удобство хороший гавань. остров также со весь сторона окружать быть довольно высокий гора, и невозможно быть находить хороший место для зимовье. несмотря на то, однако, ни малый признак, чтоб тут быть когда-нибудь человек, признак, так часто попадаться прежде, не встречать промышленник. то быть один из самый отдаленный пункт новый земля; ни один промышленник не доходить сюда. пахтусов первый посещать этот залив. он называть его залив литке, а два остров перед его устье имя федор и александр. хребтов приглянуться тогда этот далекий остров, и любимый мысль его забираться сюда для промысел нетронутый и с начало мир не пугать зверь наконец осуществляться.
       вытаскивать лодие на берег, выбирать удобный место, и в тот время как часть промышленник ходить на промысел, остальной строить изба; при готовый сруб работа продолжаться недолго; через неделя промышленник перебираться в изба. это быть в начало октябрь. весь они быть здоровый, и промысел идти так удачно, что некогда быть замечать ни время, ни труд. холод между то усиливаться, земля уже глубоко быть покрывать снег, море около берег то вдруг очищаться, то пригонять к он ветер огромный льдина, и тогда вечный гул, грохотанье и треск будить по ночь промышленник. взамен давно исчезать растительность мох в паз между бревно теплый изба пускать такой длинный, зеленый и сочный отросток, какой и лето не производить почва новый земля. мороз начинать становиться нестерпимый, и к конец октябрь быть день, когда не представляться ни малый возможность оставлять изба. но промысел продолжаться: белый медведь, подстрекать любопытство, беспрестанный являться то ночь, то день осматривать они жилище, и в один месяц промышленник добывать они до двести штука.
       в первый число ноябрь иногда еще быть видимо солнце; наконец освещать пустыня довольно ярко, как будто прощаться с она, и уж больше с тот день не показываться.
       наступать долгий полярный ночь.
      
    глава IV
    полярный ночь
      
       проходить день и неделя, а солнце нет! как будто оно, наконец, убеждаться в невозможность согревать и оживлять этот мертвый сторона и отступаться от она! ночь темный, но еще темно день. там хоть изредка проглянуть луна, день ничто! редко, редко около полдень небо освещаться северный сияние - какой радость, какой удивительный наслаждение! можно видеть в два шаг без огонь чужой лицо, можно читать без огонь книга! но проходить полчаса, и мрак, непроницаемо прежний, охватывать снежный пустыня! ничто не видать, зато много слышно: дикий порыв мятелица, непрестанный гудение и грохотанье льдина, биться во мрак, подобно враждовать чудовище; гром и треск ледяной гора, снежный сугроб, низвергаться в море с береговой утес, торжествующий вой тюлень и морж, кататься на льдина по море и радоваться, что погодка, слава бог, разгуливаться: вчера быть только тридцать семь градус, а сегодня уж с лишек сорок!
       у, какой холод, какой нестерпимый холод! малица (олений одежда) шерсть вниз, потом малица шерсть вверх; сапог шерсть вниз, потом сапог шерсть вверх; меховой треух, плотно покрывать голова и едва оставлять возможность дышать; рукавица шерсть вниз, потом шерсть вверх, - нельзя, кажется, придумывать ничто тепло, непроницаемо? но стоить пробыть полчаса на этот мороз, чтоб убеждаться, что, как ни ломать житель глубокий север умный и опытный свой голова, он не изобретать одежда, соответствовать его климат. и ее нет, она невозможно изобретать! медвежий шкура хороший, пока на медведь, олений тоже, лисий и песцовый тоже; но соединять все они на человек, он и тогда не выдерживать долго смертельный холод, который захватывать дыхание, жечь и резать, словно тысяча бритва. нужно быть сам белый медведь, чтоб переносить этот стужа, и только сделаться морж, только спрятаться в этот толстый пласт жир, в этот железный кожа, непроницаемый пуля, можно находить в этот чудовищный мороз наслаждение.
       давно уже избушка наш промышленник благодаря частый мятелица превращаться в снежный гора, так что узнавать она место можно быть только по флюгер на шест высота до шесть сажень. бесполезный окно в свой время быть заколачивать снаружи доска. непрерывный огонь, день и ночь, поддерживаться в изба. помещение промышленник соединять в себя удобство, какой редко иметь частный промышленник, зимовать на новый земля. оно состоять из просторный комната в 12 аршин длина, в 7 ширина, с большой русский печь, и из маленький комната, - с чугунный печка, труба который проходить через большой комната. перед дверь изба в два сажень быть баня, который соединяться с изба сени и коридор, построить из бочка, веселый и набирать поблизости выкидной лес. промышленник вместо балласт привозить на судно свой довольно много дрова и притом запасаться осень плавник , - недостаток в топливо не быть. но как ни топить они свой изба, часто случаться, что в она мерзнуть вода.
       - такой ли мороз бывать, - замечать тогда хребет. - вот у мы по губерния в народ ходить молва, что как зимовать здесь иностранный капитан баренц, так случаться, что ложиться с вечер спать - ничто, а просыпаться - на кровать на полвершок лед намерзать!
       главный забота хребтов и каютин состоять теперь в то, чтобы предупреждать скорбут - один из самый страшный и почти неизбежный бедствие, встречать зимовать на новый земля. тесный и душный помещение, недостаток свежий пища, неподвижность в течение почти шестьдесят день, когда лютый мороз и непрерывный ночь отнимать всякий охота высовываться на улица, уныние - таков причина этот гибельный болезнь, от который обыкновенно мереть человек на новый земля и по милость который этот пустынный остров не иметь и никогда не быть иметь постоянный обитатель. с каютин быть достаточный количество противоцинготный средство и, кроме то, он не упускать ничто к поддержание бодрость и здоровье свой артель. непременно каждый день, если быть какой-либо возможность, артель, укутывать малица, выходить прогуливаться и осматривать кулема (песцовый ловушка), расставлять верста на десять кругом, и редко случаться, чтоб в каждый не находиться песец или лисица. промысел дикий олень, сбор плавник, довольно дальний путешествие за вода, когда близкий ручей промерзать насквозь, наконец сражение с белый медведь, который продолжать по время навещать промышленник и даже их жилье, - вот занятие и развлечение, сокращать этот долгий ночь.
       но все еще лишний время оставаться много. иногда подниматься мятелица и так занести хижина, что надо день работать, чтоб очищать выход; да и в природа такой ад, что выходить невозможный. что делать? господи! господи! как медленно тянуться время! как длинный вечер! куда девать они?
       спать? но спать много осьми час в сутки - значит идти на верный смерть, неумеренный сон здесь все скоро развивать скорбут! каютин знать: русский человек так любить спать, когда время позволять, что не побояться и скорбут. необходимо быть изобресть средство не допускать он; до неумеренный сон.
       песня, шутка, беспрестанный и бесконечный рассказ, - вот к что прибегать каютин и хребет. надо отдавать справедливость каютин; стараться поддерживать бодрость в свой народ, он забывать собственный положение: никогда ни один рабочий не видеть в лицо его уныние, не слыхать, чтоб он сказать грустный слово. он нести почти тот же работа, как и его человек, вместе с они спать, один есть и пить. врожденный такт, усиливать долгий обращение с народ, много помогать он; весь свой знание о небо, о звезда, о планета, все вычесть о разный дальний страна и народ пересказывать он свой товарищ, приноровляться к их понятие. демьян путок с свой литавры также пригождаться теперь. но никто так не способствовать к поддержание бодрость и веселость в артель, как антип хребет. каютин теперь только вполне оценивать он и с новый жар благодарить судьба, что хребет быть при он. с самый начало полярный ночь хребет начинать рассказ о похождение свой старый дед никита, и надо быть видеть, с какой жадность слушать он! время, когда позволяться ложиться спать, давно наступать, а никто и не думать ложиться: все просить продолжать. рассказ антипа быть действительно чрезвычайно интересный: так по крайний мера показываться каютин, который записывать он.
       когда антипа быть шесть год, старый дед уже рассказывать он свой похождение; с тот пора он почти каждый день прибавлять к свой рассказ какой-нибудь подробность и раз три в год, до самый смерть, пересказывать его внук снова, с начало до конец. похождение дед врезаться в память антипа с мелкий подробность. нет возможность передавать они вполне: антип рассказывать они свой товарищ шестьдесят вечер.
       здесь они передаваться короче.
      
    похождение никита хребтов с пять товарищ в камчатка и в русский америка
      
    I
      
       время рассказ - с лишек сто год то назад. место действие - камчатка, в тот вид, как она быть тогда. природа страна дикий и оригинальный. бесчисленный река протекать между высокий берег, который форма удачно определяться название "щека". горячий ключ, начинаться обыкновенно с крутой яр, стремительно бежать между высокий каменный гора с рев и клокотание; тот бить фонтан, в другой вода кипеть белый ключ, будто в огромный котел, шипеть и свистеть, и пар стоять над они такой, что в несколько шаг не видно человек. остров, их разделять, вечно колебаться, как зыбучий болото. гора, в разный направление перерезывать пустынный мыс, достигать нередко высота с лишек осьми тысяча фут; небольшой гора, густо покрывать лес, идти ряд все высоко и высоко и наконец оканчиваться исполинский голый шатер, образовывать, такой образ, один громадный гора. огнедышащий гора вечно дымиться, в темный ночь освещать пустыня, как исполинский маяк. иногда вдруг растрескиваться темя громадный гора освещаться яркий полоса; гора выкидывать огненный шар; в несколько минута заниматься близкий дерево, и скоро пламень охватывать лес на огромный пространство. а между то громадный гора превращаться в огненный камень. пламень, кипеть внутри она и прорываться в трещина, устремляться иногда вниз и течь огненный река, с страшный шум, в недра гора раздаваться гром и треск слышаться глухой гул, будто раздувать ее мех, отчего весь окрестность дрожать, и вдруг гора с страшный сила выкидывать огромный черный туча, который, все расширяться и понижаться, покрывать земля густой слой пепел верста на триста кругом. сряду несколько день и ночь длиться с возрастать сила страшный смятение природа и часто оканчиваться разрушительный землетрясение. весь живой трепетать и волноваться, объять панический страх. человек покидать свой промысел и прятаться в юрта, искать спасение на высота гора; разнообразный стая птица с дикий крик носиться в удушливый воздух; зверь в смятение метаться бесчисленный стадо, и оглушительный рев они, сливаться с удар подземный гром и клокотание пламень, наполнять страна чудовищный звук. никакой воображение не в сила изобресть ничто громадный, грозный и величественно, особенно когда темный ночь резко обозначать картина разрушение и общий ужас, освещать бесчисленный пожар.
       климат страна суровый: небо вечно закрывать непроницаемый сеть туман, смешанный с черный масса дым и мелкий дождь, который часто не прекращаться по месяц. хороший время год осень. зима ужасный. снег, убивать ветер, покрывать земля толстой и плотный кора, который лосниться, как лед. беспрестанный свирепствовать вьюга и буря, и постоянно дуть с необузданный сила юго-восточный ветер, делать пребывание на суша столько же затруднительный, как и плавание по море. преломляться на необозримый снежный равнина ослепительный белизна, солнечный луч разрушительно действовать на зрение, и зима иной житель загорать, как индеец.
       человек составлять только миллионный часть население пустынный мыс, который главный и могущественный обитатель - зверь. и если человек здесь дикий, как зверь, зато лютый зверь часто приближаться кротость к человек. будто чувствовать себя столько же законный хозяин страна, как и человек, они не скрываться в непроходимый лес и недоступный болото, не прятаться по нора и ущелие, но селиться там же, где и человек, не мешать его существование, пока не потребовать личный безопасность. лисица прибегать к корыто, когда кормить собака; медведь и волк ходить стадо по тундра, как скот; медведь собирать по поле ягода вместе с человек, и самый большой обида, который медведь наносить камчадалка, состоять в то, что он иногда отнимать у она набирать ягода. весна и человек и зверь отправляться к устья река, и там же, где дикий камчадал закидывать свой сеть, ловить рыба и волк и медведь, который вкус при обильный промысел так изощряться, что он только высасывать голова добыча, а остальное бросать. сюда же приходить промышлять рыба собака, который весь лето вести кочевой жизнь, а с первый снег неизменно являться к хозяин, - теперь они он нужный столько же, сколько он они: они он возить, а он они кормить; такой образ, нет договор, который бы строгий исполняться.
       камчатка баснословный обильный рыба. весна рыба идти из море в река такой огромный стадо, что река выступать из берег, и когда к вечер ход рыба приостанавливаться и вода начинать сбывать, на берег оставаться несметный количество сонный рыба. здесь медведь и собака много промышлять рыба лапа, чем в другой страна человек бредень и невод. в тихий и ясный погода поверхность камчатский море покрывать бесчисленный фонтан; они пускать кит из жерло, который находиться у они на голова. весна целый партия кит заходить вместе с рыба в устье река; они подплывать к берег море на расстояние ружейный выстрел и даже часто тереться о самый берег, стирать раковина и сгонять чайка, который сидеть бесчисленный стадо на обнаженный спина ленивый чудовище. размер их таков, что нередко в ночной время суд, лететь на весь парус, вдруг останавливаться, набегать на сонный кит. весна множество кит выбрасывать на берег, к великий радость дикарь, который ознаменовывать такой событие пляска, крик и шаманство. тюлень, морж, сивуч, морской кот, медведь, волк и тысяча другой морской и земной зверь непрестанный оглашать страна свой, крик, и человек непривычный долго не мочь слышать их дикий рев без глубокий отвращение и ужас.
       суеверный воображение дикарь населять окружающий их лес, вода и гора бесчисленный множество дух (гамул), привидение и мертвец. так шевеличивать, один из высокий камчатский огнедышащий гора, житель почитать жилище умерший; на другой высокий гора, по рассказ их, полный суеверный ужас, жить особенный дух, глава который вилюч. к такой гора камчадал чувствовать глубокий почтение и никогда не отваживаться всходить на они, страшиться рассердить злой дух. такой образ, на высота многий гора, застраховывать суеверие дикарь, нога человеческий не бывать с начало мир, и зверь, ничто невозмущать, распложаться здесь в бесчисленный множество.
       время быть летний, дождь, непрестанный лить уже несколько день сряду, перемежаться; солнце, едва перекатываться за полдень, показываться на небо и весело заиграть на льдистый вершина гора и остроконечный камень. серебристый полоса, будто хвост исполинский животное, заструиться на поверхность вода, и черный туча дым, вылетать из огнедышащий гора; резко обозначаться в прозрачный воздух, оглашенный тысяча разнообразный крик. в глубокий долина, замыкать с один сторона необозримый равнина вода, а с три остальной окружать пора, среди волноваться трава виднеться несколько черный точка, который неопытный глаз мочь счесть верхушка невиданный растение, колебать ветер. но черный точка заметно двигаться по направление к гора, и, наконец, над поверхность трава, понижаться по мера то, как местность становиться возвышенный, ясно обрисовываться человеческий голова. за она показываться и еще несколько голова, и скоро шесть человек, который одежда представлять странный смесь русский с камчадальский, останавливаться у подножие беловатый утесистый гора, поразительно похожий на множество громадный челнок, поставлять перпендикулярно.
       - вот здесь, - сказать, указывать на верхушка гора, необычайно высокий промышленник, который густой бас вполне соответствовать его атлетический сложение, - здесь, верно, зверь не обобраться. горка добрый, хоть и невеличка, и за труд воздавать сторицею! камчадал думать, что тут жить прежде ихний бог кутх и кататься по река в каменный челнок, а потом поставлять свой челнок, - вот и становиться гора! они она бояться и никогда на она не всходить.
       - так ты мы на она, что ли, вести, микита иваныч? - спрашивать другой промышленник.
       - нет, - отвечать никита. - что я за дурак, чтоб поводить вы туда, откуда этот поганый пес увидеть мы как на ладонь?.. по-ихнему, губить зверь на такой гора, где жить ихний дух да покойник, самый грешный дело; так они не стерпеть такой поругание, и уж попадать к они, так не ждать пощада. пес, пес, а закон свой соблюдать? я-то они не бояться, они в церковь божий не ходить и жрать из один лоханка с собака, так что они я сделать?.. да вот ваш-тот дело небывалый, непривычный...
       - ты бы садиться да отдыхать маленько, - сказать третий промышленник, обращаться к никита, который после значительный и трудный переход продолжать расхаживать и повертываться во весь сторона, обозревать местность, между то как его товарищ, видимо утомленный, наслаждаться полный неподвижность, растягиваться на небольшой пригорок живот к земля. - чай, уставать тоже!
       - я уставать? - возражать никита обиженный тон. - да я и не постольку заживать, да не уставать. вон, глядеть, олень скакать: хотеть, догнать и поймать?
       - ну, олень не догнать, - флегматически замечать четвертый промышленник, который звать вавила.
       - не догнать? - с запальчивый высокомерие возражать никита. - что ж, по-твоему, я похваляться? ты думать, что я похваляться?
       - похваляться не похваляться, а я вот ставить свой щеголиха супротив ведро пенник, что олень ты не догнать... хотеть? - заключать вавить, повертывать свой щеголиха (так товарищ прозывать его винтовка, который содержать он в отличный чистота).
       - поди ты с свой щеголиха! - презрительно отвечать никита. - вот теперь храбриться, а как проигрывать, так после сам же хныкать становиться. что ты обижать! а сбегать, сбегать - смотреть!
       и в тот же минута все член никита приходить в страшный движение. отмеривать исполинский шаг свой длинный нога, он дико кричать, будто желать пробуждать осторожность зверь, и зверь, заслышать погоня, скоро полететь во весь прыть. тогда и никита прибавлять бежать, и скоро голова его, рука, нога - все сливаться и превращаться в кубарь, катиться вперед с необыкновенный быстрота.
       промышленник вскакивать полюбоваться. только один по имя иван каменный, парень год сорок, очень массивный, с широкий, угрюмый лицо, не переменять положение, даже не шелохнуться.
       скоро два лететь точка, один много, другой мало, сливаться в один, и вдруг никита весь свой тяжесть рухнуться на оторопеть зверь. зритель громко вскрикивать. никита, еще барахтаться с зверь, отвечать они радостный "го-го-го!", и этот крик показывать, что голос его при случай мочь заменять сигнальный пушка.
       взваливать на плечо олень, он скоро приближаться к свой товарищ. с лицо его, красный, как сырой говядина, лить пот ручей. он так запыхаться, что дыхание свой на сажень кругом производить изрядный буря.
       - ну, давать щеголиха! - крикнуть он, кинуть к нога вавила бедный животное, который член судорожно передергиваться.
       - братец! ведь вы сам слышать, что он не держать! - раздирающий голос восклицать вавить и крепко уцепляться оба рука за свой щеголиха.
       увидать его испуганный лицо, никита захохотать и, лукаво подмигивать свой товарищ, сказать:
       - как не держать? братец! быть свидетель: мой щеголиха?
       - твой! твой! - закричать несколько голос. - нечего делать, брат вавить: проставлять, так отдавать!
       вавить не отвечать, но страшно побледнеть и крепко сжинать в рука винтовка.
       - отдавать! отдавать! - кричать развеселяться промышленник, а один из они, по имя савелий, уже держаться за бок и хохотать, не переводить дух.
       вавить молчать и не двигаться.
       - не отдавать добро, так я и сила взять, - зареветь никита и приближаться к вавила.
       - братец, ведь он сам не держать! - жалобно простонать вавить.
       - держать! держать! - возражать промышленник.
       - отнимать у он, а? - спрашивать никита подмигивать.
       - отнимать! отнимать!
       - полнота, братец! видеть, на человек лицо нет, - замечать низенький промышленник по имя лук, в лицо который показываться сожаление.
       но никита не слушать он и кинуться к вавила.
       - братец! за что вы хотеть я обижать? - завопить тогда несчастный владелец щеголиха такой отчаянный голос, что весь промышленник приумолкать и приостанавливаться. - я человек горемычный; батька мой глыба пришибать, как алебастр копать, матушка сгорать вместе с избенка, и скот весь погорать... нет у я ни род, ни племя, ни приятель, ни сродник; один, я, словно перст... знать, уж так на род написать! и ни в что-то я нету удача! лошаденка купить, - мышиный гнездо проглатывать с сено, изводиться; невеста присматривать, - злой человек отбивать. зверь становиться промышлять, - тот бобр, тот лисица чернобурый, то песец, а я зайчишко в ловушка бежать! рыба ловить пойти, - тот голец тащить, а я ершик. приглянуться я винтовка у наш парень; выстреливать - не давать промах, на плечо вскидывать - как жар гореть, красный девушка любоваться, друг-недруг завидовать. три зима, три лето не есть я, не пить, не спать, весь складывать грош к грошик, - сколачиваться деньжонки, купить винтовка... и пойти я счастие: что ни выстрел, то красный зверь. переставать я кручиниться, переставать проклинать свой долюшка горемычный... за что ж, братец, хотеть вы теперь я изводить? что хотеть, отдавать, любой перст с рука резать, только не тронуть щеголиха! а коли уж хотеть она у я отнимать, так погодить минуточка: я в последний раз выпаливать!
       тут вавить с решительный вид приставлять дуло винтовка к свой грудь.
       никита первый нарушать молчание, разражаться такой страшный хохот, который мочь гармонировать только с величественный размер пустыня, окружать промышленник. вслед за он покатиться савелий, за савелье остальной, и общий хохот их, повторять эхо, долго раздаваться вблизи и вдали, как перекличка бесчисленный часовой, скрывать в лес и гора на огромный пространство.
       только лука не смеяться, - слеза блистать в его глаз: так тронуть его жалобный речь товарищ.
       - образина ты бестолковый! чучело ты немазаный! - начинать никита после первый припадок свой чудовищный веселость. - ну, чего вытаращивать глаз? чего испугаться? что мы, разбойник, что ли? камчадал немытый? а не такой же христианский душа, как ты? становиться грабить, винтовка отнимать, да еще у свой же брат?! ведь ты хоть и лыко шить, а тоже товарищ наш называться.
       не дослушивать речь товарищ, столько же длинный, сколько и назидательный, вавить опускаться на земля и ложиться, продолжать крепко держать свой винтовка. он не выпускать она и тогда, когда глаз его смыкаться и густой храпение давать знать товарищ, что счастливый обладатель щеголиха погружаться в глубокий сон.
       все понемногу притихать, только долго еще раздаваться сдерживать визгливый хохот савелья и наставительный замечание лука, что не годиться так пугать товарищ. желать еще потешиться ужас вавила при пробуждение, никита подкрадываться к спать с намерение украсть у он винтовка и припрятывать. но он чуть не поплатиться жизнить за свой покушение. заслышать близкий шорох, вавить вскакивать, крепко сжинать винтовка дрожать рука, и нечаянный выстрел раздаваться в воздух. пуля, пролететь мимо самый ухо никита, отбивать у он охота продолжать свой шутка, и он присоединяться к свой товарищ, на сон который выстрел не иметь никакой влияние.
       скоро заснуть и никита, и его могущественный храпение ясно говорить, что и пушечный выстрел, и гром не помеха богатырский сон.
       не спать только бедный олень. долго с мучительный усилие стараться он подниматься на нога, наконец справляться и бочок, на три нога, поковылять к ближний лес и скоро скрываться в оно опушка.
      
    II
      
       в тот время, к который относиться описывать событие, из охотск часто посылать быть в камчатка отряд казак для сбор ясак и для приведение в русский подданство камчатский острог, еще не объясачить. с один из такой отряд попадать на камчатка никита хребет с товарищ свой степан чалый.
       проведывать здесь, что по милость суеверие дикарь можно поживиться на камчатка хороший промысл, никита воротиться домой, сговаривать себя четверо товарищ и прибывать снова в камчатка. здесь партия промышленник соединяться с степан чалый, который пока проживать в большерецкий острог, делать вместе с казак набег на немирный камчадал, чукча, юкагир и другой дикарь, и отправляться на промысел. цель их стремление быть гора опальный, который особенно бояться дикарь, полагать, что на она жить дух гамула. на третий день плавание, спрятать свой байдара (кожаный челнок) под нависать скала крутой берег авача, они ступать на земля и, продолжать путь берег, скоро приходить к несколько камчатский юрта, покидать житель. здесь они ночевать, оставлять весь лишний запас, поручать их надзор молодой туземка, следовать до тот время за они, - и отправляться далее. они уже быть почти у цель свой путешествие, когда мы с они встречаться.
       сильный дождь разбудить промышленник, располагаться отдыхать после длинный переход. дрожать весь тело, пойти они далее скорый шаг. грянуть гром, сверкнуть молния - явление редкий в тот край.
       - "кутх батт тускеред!" - говорить теперь камчадал, - сказать никита, провожать глухой, отдаленный удар гром крестный знамение. - тоись, кутх перетаскивать лодка с река на река; они думать, что гром оттого бывать! а если гром хватить посильный, тогда, по-ихнему, кутх в сердце бросать свой бубен: оттого-де и стук и звон!
       савелий расхохотаться.
       - хитрый! - замечать он. - ну, а молния?
       - поганый нехристь, - продолжать никита голос, в который выражаться его бесконечный презрение к дикарь, - все толковать по глупый свой разум. сверкнуть молния, - говорить, что злой дух, истапливать свой юрта, выбрасывать головня: они, видеть, сам всегда головня выбрасывать! коли ветер сильный, - так, значит, балакинг, другой бог (у они бог, что у мы гриб), трясти свой длинный курчавый волос; а жена у он, видеть, любить румяниться; вот как он на она осерчать, так она давать плакать, - оттого и дождь! слеза смывать краска с лицо и сам окрашиваться, - заря готовый! ловкий угадчик, нечего сказать!
       дождь переставать. являться на небо радуга, и никита приниматься объяснять свой товарищ, что значит у камчадал радуга.
       - коли появляться радуга, - сказать он, - камчадал думать, что кутх одеваться в свой новый росомаший кухлянка (камчадальский одежда) с подзор и с краска. они и сам расписывать свой кухлянка и ходить, как полосатый шут. ну, вот, слава бог, теперь скоро, ребята!
       промышленник приходить к подножие высокий гора и становиться взбираться на она между чаща топольник, пихтовник и березняк. переплетать ветвь сланец, жимолость и можжевельник, густо порастать разнообразный трава, лес представлять непроходимый, почти сплошной масса, и только бесчисленный узкий тропинка, пролагать зверь в разный направление, представлять слабый возможность проникать в глубина он, куда не проникать ни солнечный луч, ни ветер, ни дождь и где с начало мир не ступать нога человеческий. низко нагибать голова, то уклоняться, то отстранять и с треск ломать сук, промышленник медленно продвигаться вперед. безотчетный трепет, чувство совершенный отчужденность, полный и страшный сиротство, невольно охватывать душа человек на море, когда не видеть он вокруг себя ничто, кроме необозримый равнина вода и небо, усеивать звезда в глубина и мрак непроходимый лес, куда не доноситься ни единый звук жизнь, - скоро переходить в сердце промышленник, немного опережать свой развитие дикарь, который земля они попирать, в суеверный страх. воздух, напитывать могильный сырость, почти непроницаемый мрак, однообразный, глухой ропот древесный вершина, не доступный взор, бесчисленный лесной крик - все пугать они и заставлять близко держаться друг к друг. промышленник по имя тарас побледнеть, как мертвец, поминутно аукать и хвататься за пол никита. вавить держать наготове свой щеголиха. иван каменный, спать, как говорить его товарищ, походя, встрепенуться и глядеть во весь свой мутный, опухать глаз. лука шептать, как во время гром: "святой, святой". никита и степан угрюмо молчать. когда непроницаемый свод зелень, висеть над их голова, понижаться много обыкновенный, а мрак увеличиваться, принуждать ползти, они хвататься за платье друг друг. но никакой опасность не угрожать они; будто отомщать величественный презрение удалец, попирать его девственный подножие, лес продолжать хранить свой шумный спокойствие и не высылать на они ни свой леший и привидение, ни свой бесчисленный четвероногий полчище. напротив, зверь, беспрестанный попадаться они, на узкий тропинка, смотреть на они скоро с любопытство, чем враждебно, и долго провожать они изумленный взор. только громкий и пугливый перекличка сам путник, когда они терять из вид друг друг, возмущать гармония лес, в непрестанный шум который живо чувствоваться торжественный и могущественный спокойствие.
       понемногу начинать они выходить из чаща и скоро увидеть свет и небо. дорога не представлять теперь уже такой трудность: дерево становиться редко; пробираться сквозь трава и кустарник помогать они по-прежнему тропинка, тянуться, подобно нить паутина, весь высоко и высоко, к самый вершина гора, теряться в облако. по мера возвышение дерево и кустарник уступать место дикий камень, который громадный масса вместе с растительностия, прорываться в иной промежуток, образовывать фантастический фигура, темный грот, глубокий пропасть и длинный коридор с естественный навес.
       наконец они достигать вершина гора и, взглядывать вниз, весь шестеро разом вскрикивать. эхо шеститысячный повторение далеко разнести они крик, вырывать невиданный зрелище. они быть с лишек десять тысяча фут высокий земля!
       радуга еще не исчезать с небо, и - случай редкий в тот страна - освещение соответствовать великолепие зрелище. два море, с три сторона огибать мыс, составлять рама величественный картина, широко раскидываться внизу. утомлять созерцание необозримый равнина вода, сливаться с горизонт, глаз обращаться близко, и бесчисленный голубой лента река, гора с черный туча дым, в который сверкать и гаснуть искра, лес с колебаться вершина, глубокий пропасть, фонтан и водопад - весь богатство дикий и девственный природа с самый поразительный сторона свой представляться зрение! предмет дальний и близкий, громадный и едва заметный принимать новый, оригинальный форма. птица, носиться в воздух, быть далеко низко человек, и полет они представляться глаз с новый точка зрение. зверь греться на солнце и играть на небольшой площадка посреди лес, сходиться пить к вода целый стадо. там и там на остроконечный камень стоять дикий олень, и неподвижный фигура их резко обозначаться в воздух. воздух быть чистый и прозрачный, а западный сторона небо, покрывать бесчисленный беловатый облако, гореть яркий краска вечерний заря, сообщать картина особенный колорит.
       вершина обширный гора представлять как бы отдельный маленький мир; все быть здесь - глубокий пропасть, значительный возвышение с нетающий снег, гряда камень, лес, долина, мшистый пастбище, даже небольшой, но глубокий озеро с лесистый берег, песчаный мыс и островок.
       сколько тропинка, укатывать, будто дорога, по который сотня год сновать экипаж! а след? всюду, где только прикосновение мочь оставлять признак, - на песчаный площадка, на берег озеро, на мыс, на островок, на вершина скала, на снег, - бесчисленный след путаться, переплетаться, слоиться, вытесняться друг друг и составлять самый прихотливый фантастический арабеска!
       сердце промышленник исполняться живой радость.
       вечер уже совершенно наступать. они располагаться отдыхать на берег озеро в опушка лес, - и вдруг все кругом оживляться, точно подниматься и тронуться огромный рать, скрывать в лес и ущелие гора; послышаться шелест и шепот; опушка лес заколыхаться, будто на смотр промышленник к озеро становиться являться бесчисленный и разнообразный обитатель гора. вольно взмахивать хвост, играть и брыкаться, примчаться большой табуном дикий лошадь - небольшой, но коренастый, все до один пегий, - с шум и брызги кинуться в вода, все разом нагибать крутой шея и становиться пить. утолять первый жажда, иной высоко подымать голова, оглашать воздух веселый ржание и снова пить. вилять пышный хвост, сбегаться к озеро лисица, всегда хитрый, всегда осторожный, с умный и лукавый выражение глаз, с мягкий и увертливый движение... и какой тут не быть лисица: красный, огневка, сиводушка, крестовка, бурый, чернобурый и, наконец, белый!
       пока лисица исключительно поглощать жадный внимание промышленник, прибрежный дерево покрываться небольшой ловкий и красивый животное, который черноватый шерсть и роскошный хвост лосниться и блестеть на солнце мягкий, нежный отлив.
       - батюшка! соболь-то, соболь-то сколько! у, какой голубчик! - в восторг закричать лук; и его товарищ миг повертываться в тот сторона.
       красивый соболь прыгать с дерево на дерево, соскакивать на берег, пить вода и играть на песок.
       - вона какой зверок, я такой и не видывать! глянуть-ка, никита! как он зваться? - сказать вавить, указывать на стая небольшой красивый и веселый зверок, хребет который походить на пестрый птичий перо.
       - а зваться они еврашек, - отвечать никита. - зверок маленький, да удаленький... вот послушать!
       никита свистнуть, и близкий к он зверок с пестрый хребет отвечать он такой громкий свист, какой никак нельзя быть ожидать от такой маленький зверок. затем, прыгать и кувыркаться, начинать свистать и другой зверок, и в минута окрестность наполняться оглушительный свист.
       насвистаться и утолять жажда, пестрый зверок становиться утолять голод ягода, который расти у нога они, что доставлять вавила новый предмет к удивление: весь они стоять на задний лапка, как белок, а пища держать в передний. вообще в они быть столько веселость и добродушие, что промышленник, глядеть на они, делаться смешно, а лука приходить в совершенный умиление.
       - душечка вы мой! - говорить он. - как играть! а есть-то как! порассказать наш - не поверять!
       в несколько минута берег озеро, прибрежный дерево, мыс и островок закипать самый многочисленный и разнообразный население. набегать множество песец, заяц, горностаев, сурков, не изменить и здесь свой ленивый походка и сонливый вид; показываться и несколько медведь, от который маленький зверок держаться в почтительный отдаление; приходить и сытый волк утолять свой жажда. все вместе представлять разнообразный картина, полный движение, жизнь и звук. жирный медведь неуклюже плавать и ложиться в мелкий место; жеребенок играть и кататься по трава; росомаха - животное небольшой, но необыкновенно хитрый и прожорливый - вбегать на дерево, ловить и давить маленький зверь.
       - ух! какой бестия! - восклицать тарас, увидать, как один росомаха, подкрадываться, миг схватывать еврашка и отправляться с она на дерево.
       - бедняжечка! - восклицать чувствительный лук, у который расположение к веселый зверок так увеличиваться, что он смертельно хотеться погладить они и расцеловывать. - да ведь она, он в минута замучивать... ах, проклятый! а вот я она!
       и лук взять винтовка.
       - не стрелять! - повелительный сказать никита. - зачем пугать? только дело умно повесть - все, что тут ни быть, наш без один выстрел!
       лука покорно опускать винтовка. но сердце его все еще болеть за бедный еврашка, и он приниматься ругать хищный животное.
       - проклятый ты, ненасытный душа! мало, что ли, корма кругом ты? на бедный зверок накидываться! ну, что он ты сделать? он зверь ласковый и спокойный, никто не трогать. ты поглядеть, хищница ты, обжора ты негодный, хорошо ты медведь, да и тот смирно лежать, никто не трогать; и волк тоже, и лисица тоже; а ты? один ты мало, животина ты прожорливый!
       - толковать, брат, тут, - со смех замечать никита. - а она свой дело делать: вон, глядеть!
       - еще один подхватывать! - с ужас восклицать лук. - да куда в ты, проклятый, корм идти? и сам-то ты большой ли? да, неужто, никита, она и другой съедать?
       - а уж такой прожористый, - отвечать никита, - бывать, она так нажираться, что потом сам попытаться меж развилина дерево выдавливать лишний.
       - неужто?
       - ей-ей! а вот погодить, может еще сам увидеть. ты не глядеть, что она невеличка; она и большой зверь душить. хитрый, окаянный! вот глядеть: мох набирать и на дерево с он взбегать; думать, спроста?
       - а что ж она с он делать? - спрашивать лук, внимательно следить за росомаха, который в тот минута кидать с дерево мох.
       - а мох, знать, олень питаться, так коли он под дерево прийти, становиться быть, тут и карачун он: кинуться на спина он и, ну драть глаз, пока не убиваться об дерево сердечный! а убивать он, она не становиться тотчас быть: разделять на часть и закопать в разный место, чтоб другой росомаха не увидать. а как один оставаться, тогда уж и жрать.
       - подлинно чудо! - восклицать лук. - сказать наш, не поверять.
       - а как она, понимать ты, вскакивать я на шея да начинать глаз драть... а? - сказать трусливый тарас.
       - на человек она не бросаться, - отвечать никита. - вот на дикий лошадь иной дело.
       - неужли?
       - ей-ей! даром, что небольшой, а как губить они! а к человек скоро привыкать. я вот видеть у один наш казак ручной росомаха; ужас какой забавный!.. а! вона, глядеть, глядеть, ребята! тегульчич потянуться к озеро!
       глаз они представляться изумительный зрелище: огромный стадо маленький красноватый зверок, с коротенький хвостик, величина с обыкновенный европейский крыса, приближаться к озеро. шествие они быть медленный чинно: только некоторые пищать, и писк они походить на визжание поросенок.
       савелий, который довольно быть показывать палец, чтоб рассмешить он до упад, заливаться долгий хохот. лука смотреть на красный зверок с невыразимый умиление; слеза дрожать у он на глаз, и он повторять сладкий голос:
       - ах, да какой крохотный!.. господи, боже ты мой! какой крохотный! да какой важный! словно армия в поход выступать...
       - хороший армия! - с хохот подхватывать савелий. - да с такой армия можно весь свет завоевывать... а хвост - знать, они вместо оружие?
       промышленник хохотать.
       - смеяться вы, - сказать никита, не любить давать первенство никто в дело, в который считать себя знаток. - а вот без они так давно бы, мочь, весь камчатка с голод умирать, да и мы незачем быть бы ходить сюда... и зверь-то все передохнуть бы.
       - как так? да что они за зверок такой?
       - да просто мышь...
       - мышь? что ж они?
       - а вот слушать.
       и он приминаться описывать добрый свойство красный мышь, который так обильный камчатка и который дикий туземец приписывать благодетельный влияние на свой страна.
       чувствительный замечание лука, хохот савелья и восклицание общий удивление часто прерывать рассказ никита. затем промышленник разжигать костер, изготавливать ужин и весь тот ночь, пока сон не смыкать глаз они, толковать о великий добыча, который быть уже почти в их рука.
       действительно, в несколько день шесть человек добывать здесь столько соболь, лисица и бобров, не упоминать о другой, менее ценный зверь, что мочь назваться теперь богатый.
       промышленник так увлекаться добыча, что даже забывать первоначальный свой план: вовсе не ходить в юрта, шкура прятать тут же в горе и сам как попадать варить себя пища. только степан каждый ночь уходить в острожек, несмотря на насмешка товарищ, который смеяться, что плосколицый камчадалка привораживать он. все идти хорошо, как вдруг раз вечер степан прибегать бледный и объявлять, что он у самый подножие гора слышать голос многий камчадал и видеть один из они.
       промышленник побледнеть. тарас просто завыть.
      
    III
      
       хотя промышленник чувствовать себя на покорять земля, но испуг их при весть о появление камчадал иметь свой основательный причина. в тот время завоевание камчатка только еще начинаться. шаг за шаг казак наш, посылать туда правительство малый отряд, подвигаться в глубина страна, приводить в подданство и объясачивать дикарь. юкагир, сидячий и оленный коряк, чукча, курыла и многий другой племя, населять отдаленный точка страна, еще пользоваться дикий независимостия. притом и мирный камчадал беспрестанный изменять и делать попытка откладываться. изменник редко действовать открытый сила, но много хитрость и предательство. когда казак приходить к непокоренный острожек и требовать ясак, дикарь принимать они дружелюбный, щедро дарить, угощать и не отказываться платить ясак: но, усыплять такой образ осторожность свой враг, они резать их сонный; выбираться вон из юрта, зажигать ее ночь. они грабить камчатский казна, препровождать в охотск, и путешественник без значительный прикрытие подвергаться здесь неизбежный гибель. жестокость они не только к русский, но и к соплеменник свой, хранить верность к русский, не иметь граница. они жечь свой пленник, резать, мотать из живой кишка, вешать за нога и сопровождать многий другой варварский истязание торжество свой. такой образ, беспрестанный носиться между русский, разбрасывать небольшой горсть в отдаленный пункт страна, преувеличивать слух об убийство и жестокость дикарь.
       никита первый собираться с дух и, оглашать страна свой дикий, могущественный хохот, весело сказать:
       - ну, что нос-то повесить? что вы, в гость к сродник, что ли, идти? не говорить я вы, что всякое мочь случаться? покуда мы еще не в рука поганый еретик, так надо думать, как отбутыскиваться. худо один: забираться-то мы на такой гора, что коли и мирный проведывать, что мы тут сидеть, так и тот не спускать! да что? ведь они трус, самый подлый душа! по-моему, заряжать винтовка, навострить нож и рогатина, да и с бог, напролом!
       но многие, в тот число опытный и осторожный степан, становиться противиться такой крутой мера. после недолгий совещание решать, что степан и никита пойти разведывать, точно ли быть враг, много ли они и где укрываться; а остальной, подождать, спрятаться в ущелие, который быть уже они известный и представлять надежный прикрытие.
       - а как они, братец, увидеть вы? - пугливо спрашивать тарас.
       - ну, увидеть, так жила вытягивать и из кожа ремень сделать. - а может, и не увидеть: ночь темный, спрятаться!
       между то совершенно стемнеть.
       спускаться немного с гора, промышленник скоро приходить к длинный и темный ущелие, закрытый сверху груда камень и густой зелень, прорываться в расселина.
       - сюда, ребята, - сказать никита, спускаться в ущелие. - теперь вы и день с огонь не находить; а прийти еретик, так вы не выходить, только, знать, постреливать в щель!
       промышленник с шум входить в ущелие, и потревожить зверь, располагаться там на ночлег, стремительно кинуться вон, сверкнуть в темнота свой огненный глаз.
       - раскладывать себе огонь, ребята, а вход-то заваливать камень, - сказать никита. - ну, прощать, братец! авось еще увидеться! да коли что случаться, так не поминать лихо никита хребтов, не пенять, что вот, мол, заводить в такой сторона, где и косточка приходиться полагать без покаяние. -
       - с бог, никита иваныч! давать бог счастливо воротиться! - отвечать промышленник, заключать по грустный и торжественный голос никита, что дело идти не о шуточный опасность.
       степан тот время шептаться с вавила, с который он быть из один деревня.
       - смотреть, вавилушка, - шептать он он, - коли я не вернуться, коли умирать, так ты не оставлять она, не давать в обида.
       - ну, степан, скоро ли? - сказать никита, ударять он по плечо.
       - помнить же, вавилушка! - повторять степан.
       и они пойти.
       звонкий шаг удаляться товарищ и заунывный голос никита, затягивать про буйный волюшка, сгубить молодец, еще несколько минута поддерживать бодрость промышленник, оставаться в ущелие. но когда шаг смолкать и последний звук песня замирать в воздух, они почувствовать себя будто заживо заколачивать в гроб. совершенный темнота ущелие и тишина, нарушать только однообразный завывание ветер, усиливать их беспокойство. страшный рассказ, который они припоминать весь тот вечер, невольно идти они в голова. веселый савелий пробовать шутить, но шутка он не удаваться, и разговор сам себя склоняться к предмет, занимать ум все. начинаться новый, еще более страшный рассказ об убийство и жестокость дикарь; перебираться также разный событие, в который русский избегать явный погибель хитростия, притворный покорностия, неожиданный помощь. тогда собеседник вздыхать спокойный, и в один из такой счастливый минута вавить, сохранять более другой присутствие дух сказать:
       - братец, да ведь так мы в самый дело трусить начинать; сидеть в темнота да говорить про такой ужасти, что и среди белый день мороз по кожа подрать. раскладывать огонь да каша давать варить.
       - ладно! молодец, вавить! умный слово сказать!
       но едва успевать они вырубать огонь и раздувать несколько прут, как над голова их явственно послышаться человеческий шаг.
       вздрагивать, оцепенеть они в тот положение, в какой застигать их сознание близкий гибель, и стоять в мрачный ущелие, тускло освещать красноватый пламень догорать прут, как пять статуя, предназначать олицетворять ужас.
       шаг слышаться все далеко и далеко и, наконец, исчезать в однообразный завывание ветер.
       мысль, что опасность если не миновать, то отсрочиться, миг сверкнуть в ум каждый, но долго еще никто не решаться произнесть ни звук. наконец савелий, тронуть за рука свой сосед, тихо прошептать:
       - уходить!
       - ты хороший сказать: уходить! - отвечать тихий, испугать голос, по который легко быть догадываться о плачевный состояние физиономия тарас, стоять рядом с савелий. - ты хороший сказать: уходить, ведь они, я думать, человек семьдесят быть.
       как ни быть они испугать, однако общий усмешка довольно громко пронестись по ущелие. но вдали снова послышаться шаг, и промышленник снова оцепенеть. шаг все приближаться, наконец стихать, и вдруг нечеловеческий громкий, странный звук раздаваться над голова промышленник. то быть какой-то дикий пение.
       костер уже совершенно погасать: промышленник не мочь читать на лицо друг друг; но один и тот же мысль - мысль, что неизвестный существо, бродить над они голова, наконец открывать их пребывание и давать знать о то свой многочисленный товарищ, в один минута мелькнуть в ум каждый, и они обменяться свой догадка, ухватываться, будто по условный знак, за рука друг друг и составлять живой цепь.
       песня замолкать; шаг начинать удаляться, потом снова приближаться; снова загреметь и поливаться дикий звук, в который слышаться то человеческий плач, то хохот, то подражание звериный крик, и все покрываться звонкий, раздирающий ухо свист.
       наконец один из камень, составлять свод ущелие, с шум зашевелиться и грохнуться. с усилие сжинать рука друг друг, промышленник разом нацеливать свой винтовка в тот сторона. вслед за падение камень раздаваться другой звук: будто живой существо спрыгивать в ущелие. и точно, через минута в тот сторона послышаться шорох, потом шаг и человеческий голос, произносить странный отрывочный слово.
       наконец угол ущелие, противоположный тот, в который находиться промышленник, вдруг освещаться слабый, едва приметный свет; потом свет вспыхивать, и они увидеть человеческий фигура, нагибаться над костер и усердно раздувать пламень.
       свет усиливаться; фигура выпрямляться. неизвестный существо, нарушать так неожиданно уединение промышленник, быть покрывать лохмотья из собачий кожа шерсть вверх; во весь длина его спина привязывать быть сноп трава, в который, при внимательный рассмотрение, можно быть угадывать изображение кит, довольно искусно сделать. голова он также быть покрывать звериный кожа, и вообще оно скоро походить на отвратительный и ужасный чудовище, какой и счесть его промышленник, чем на человек.
       вдруг чудовище, припевать и приплясывать, ухватываться рука за камень, висеть над его голова, приподниматься и исчезать.
       промышленник, не решаться стрелять, чтоб не открывать выстрел свой убежище, теперь увидеть свой ошибка и жалеть о она.
       - ну, теперь мы погибать! - простонать тарас. - он пойти за свой! схватывать мы, перевязывать да жила из живой и потянуть.
       но в тот минута чудовище снова спрыгивать в ущелие, тащить за себя огромный сухой береза. наламывать толстых сук, чудовище бросать береза на огонь, усаживаться на корень дерево, вершина который охватывать уже пламень, и доставать нож.
       теперь оно сидеть так, что свет падать прямо на его широкий изуродовать лицо, который лоб и щека покрывать быть седой волос и звериный лапа, падать с голова.
       другой мысль, другой ужас закрадываться в суеверный ум промышленник, когда они внимательно рассматривать свой гость, в который так мало открываться признак существо человеческий.
       чудовище делать из березовый обрубок остроголовый болванчик, навязывать на они трава и симметрически расставлять их кругом костер, кривляться и моргать свой широкий сверкать глаз...
       обставлять костер болванчик, чудовище начинать бегать и плясать около он с кривляние и крик, потом упасть и несколько минута оставаться неподвижно, как мертвец; наконец вскакивать и начинать бросать в огонь свой болванчик, причем выть волк, реветь медведь, испускать отвратительный звук, напоминать мычание сивуч, и с удивительный искусство подражать голос разный звериный крик.
       три собака, мирно спать в противоположный угол, на пепел погасать костер, который не думать поддерживать промышленник, вдруг просыпаться, настораживать чуткий ухо и слегка урчать, не сметь пошевелиться.
       чудовище умолкать. с минута оно разводить рука и вдруг закричать таинственный голос: - гиш! гиш! гиш! - как будто призывать бес. но бес не являться. в порыв ярость чудовище затопать, заскрежетать, забегать, весь громко и громко повторять свое заклинание. собака, не слышать больше звериный рев, ободряться и кинуться за он, рвать его лохмотья и страшно лаять. все грозный и нетерпеливо повторять свой заклинание, чудовище, наконец, наткнуться на промышленник, оковывать суеверный ужас.
       - акх-хай-хай! - торжественно зареветь оно и начинать плясать со весь признак неистовый радость.
       наплясаться, оно крикнуть повелительный голос: - акхалалалай! - и останавливаться перед промышленник в грозный поза, с простертый рука, будто требовать немедленный ответ.
       но промышленник молчать, только собака продолжать лаять.
       чудовище повелительный повторять свой крик, еще и еще раз, - ответ нет! чудовище начинать метаться, нетерпеливо затопать и, наконец, кинуться с свой повелительный крик в толпа промышленник.
       - акхалалалай! - крикнуть раздирающий голос тарас; и остальной промышленник, будто обрадовать догадка товарищ, разом гаркнуть: - акхалалалай!
       чудовище отступать. ярость он в минута укрощаться. только собака заливаться неистово.
       теперь чудовище смотреть на промышленник самый дружелюбный глаз: оно подбегать к они, гладить они, брать за рука, разводить по ладонь они свой жесткий палец и с радостный лицо бормотать непонятный слово, кивать одобрительно голова. по время оно снова произносить свой дикий восклицание, промышленник отвечать он тот же, и чудовище одобрительно кивать голова.
       - акхалалалай! - кричать чудовище.
       - акхалалалай! - кричать промышленник.
       собака громко лаять...
       вдруг шаг и голос человек послышаться в отдалять конец ущелие. промышленник вздрагивать. тарас потерять память и рухнуться на земля... только чудовище сохранять прежний спокойствие и продолжать бормотать и кривляться.
       ущелие оглашаться громкий хохот.
       - никита! - радостно восклицать лук. - ты?
       - я! - отвечать резкий бас.
       - и степан с ты?
       - со я.
       неожиданный появление товарищ скоро возвращать употребление рассудок и язык испуганный промышленник.
       - здесь леший, братец, леший! - заговаривать они в один голос, но вдруг замолчать, увидать, что степан уже крепко держать чудовище, который кричать он:
       - акхалалалай!
       - акхалалалай! - насмешливо отвечать степан.
       - как она сюда попадать?
       - кто она?
       - а вот она?
       степан указывать на чудовище.
       с разный прикрасы, - порождать страх, промышленник, поправлять и дополнять друг друг, пересказывать появление леший.
       выслушивать рассказ, никита и степан приниматься хохотать.
       они вторить савелий, который, даже и не знать причина смех, не мочь удерживаться, когда другой смеяться.
       - подлинно, у страх глаз большой, - сказать степан. - ну, какой она леший? что вы, братец? мы она с никита давно знать. она просто баба. быть прежде шаманка, шататься по острожек и много шаманство добывать, морочить свой безмозглый дурак, а потом вдруг рехнуться; пойти бродить по гора, по лес; забирать в голова, что весь бес она подвластный, призывать они, сердиться, когда они к она не прийти, а прийти - радоваться и кричать: акхалалалай!
       - так, становиться, она мы за бес принимать? - замечать тарас.
       - а вы она за леший - круговой порука, - с хохот отвечать никита. - ну, ведьма, - прибавлять он, тормошить старуха, который силиться освобождаться. - рад, что бес вызывать? гиш! гиш! гиш! - дразнить он ведьма?
       ведьма забормотать.
       - и как она забираться сюда? - продолжать степан. - прежде и она сюда ходить бояться. видно, теперь совсем рехнуться.
       - куда ни идти, - сказать никита, - что вы испугаться, а тот худо, что она, проклятый, мы сбивать с толк. мы, как увидать, что у вы по голова человек ходить, да услыхать крик (а она, шальной, так орать, словно сто человек), так и воротиться... думать, что уж на вы камчадал нападывать.
       - так вы так ничто и не узнавать?
       - где узнавать! мы быть только начинать спускаться с гора. знать что, братец! ждать плохо быть; теперь, коли на мы и нападать еретик, так, мочь, они еще немного, отбиваться; а больше ждать быть - больше они набираться; тогда отсюда не выдираться. пойти-ка, пока ночь; мы ведь только с гора удирать да за авача переваливаться. может, они и не так еще много, - и нападывать, так отбиваться; а может, они и совсем нет... и ты, степан, уж не она ли, полно, видеть? -
       степан нерешительно молчать.
       - право, пойти, братец! - продолжать никита. - быть ждать - плохо быть!
       - идти так идти, быть по-твоему! - сказать степан. - а? так, что ли, братец?.. ну, ведьма! приходить твой конец! много побродить по свет, пора и на покой! надо ее, братец, покончить; она дура-дура, а в душа она не влезать, мочь, и подсылать... еще выдавать, проклятый!
       - жаль заряд на она тратить, да и рука не подниматься, - сказать никита. - а вот что: привязывать она, и баста!
       промышленник приводить ведьма, еще не понимать их страшный намерение, к большой одинокий дерево почти на вершина гора.
       отчаянный вопль оглашать воздух, когда никита обвивать она веревка и притягивать к дерево. она рваться и реветь и наконец кинуться в нога никита.
       - держать, братец, вырываться, - сказать он, взять веревка короткий и подымать шаманка.
       но она переставать биться, и дикий, жалобный звук, сопровождать умоляющий телодвижение, сменить неистовый порыв отчаяние.
       - нельзя, нельзя, старуха! - сурово говорить никита, не подымать голова. - вольно быть заходить на гора! ты мы ничто не сделать худой, да сделать мочь.
       и он прикручивать она к дерево. товарищ молча помогать он.
       - кабы мы знать, - задумчиво промолвить степан, - что ты не выдавать мы по глупый свой разум, бог бы с ты, жить!
       - да и что твой жизнь? - говорить чувствительный лук необыкновенно добрый и грустный голос, - слово нет, страшновато, как мы уходить да оставаться ты один, да некого ты быть отвязывать, да начинать ты умирать с голод; да ведь пройти, ведь как умирать - ничто... и весь мы умирать... хорошо - страдать не быть, не быть терпеть голод и холод; ведь у ты, сердечный, чай, и избушка-то нет... нет? - спрашивать он, обращаться к степан.
       - нет.
       - ну, вот видеть! - продолжать лук, вздыхать свободно. - да и ребенок нет, сродник нет, некого ты пригревать, накормить, некого и пожалеть, так оно, как порассудить...
       - хорошо, гораздо хорошо она так умирать! - утвердительно порешить тарас и крякнуть: так усердно помогать он никита.
       - она бы так привязывать, чтоб хоть ложиться можно быть! - замечать иван каменный.
       - что ты, что ты? - с испуг возражать тарас. - уходить! начинать вертеться - веревка перекручивать, а не то перегрызать.
       ничто не отвечать, каменный глубоко вздыхать.
       прикручивать старуха, промышленник, не сговариваться, опрометью кинуться прочь. когда исчезать последний луч надежда, жалобный стон шаманка смениться ужасный, раздирающий душа проклятие, безумный угроза. эхо быстро подхватывать повторять их, наполнять пустыня чудовищный звук. преследовать они, промышленник долго бежать, не останавливаться и не оглядываться, наконец переводить дух и пойти осторожно. ночь быть темный и тихий, и никакой посторонний звук не заглушать страшный вопль старуха. уже начинать светать, когда спускаться они к подножие гора, где начинаться густой лес. вдруг от каждый дерево опушка отделяться громадный тень: тихо и неожиданно окружать промышленник толпа вооруженный дикарь; грянуть несколько выстрел, потом пронестись радостный и победоносный крик. потом все смолкать, и опять ничто не мешать слышать дикий, раздирающий проклятие и стон безумный шаманка, повторять эхо пустыня.
      
    IV
      
       светать, но нет и признак солнце. небо, воздух, земля, вода и гора - все представляться сплошной масса туман. глаз не видеть далее десять шаг.
       три человек один за другой пробираться по узкий тропинка. в два из они по одежда, лицо и разговор тотчас можно узнавать туземец. они средний рост, плечистый и присадистый, с огромный рот и толстый губа; глаз их маленький, лицо смуглый и плоский. на они широкий кухлянка из выделывать звериный кожа, окаймлять белый соболий мех и украшать сзади длинный хвост, который теперь заткнуть за пояс. они вооружать с нога до голова: лук, стрела с каменный копеец, сайдак с ремень из китовый жила, чекуша (костяной рогулька с четыре рожок на длинный ратовье) - таков вооружение два путник.
       третий, одевать в серый армяк и большой сапог черный кожа, безоружный. рука его связанный. стан обхватить ремень, конец который прикреплять к пояс туземец, помещать он между себя. он пленник.
       - брыхтатын! - кричать передний туземец, повертываться к он.
       но пленник так погружать в свой мысль, что не слышать крик.
       - брыхтатын! - кричать другой туземец.
       пленник продолжать идти, повесить голова.
       - брыхтатын! - сильно вскрикивать оба туземец и разом вытягивать свой пленник ремень.
       он вздрагивать и подымать голова.
       - быть я хорошо служить? - спрашивать изломанный русский язык туземец, идти впереди.
       - быть, - покорно отвечать пленник.
       - а я? - спрашивать другой.
       - быть.
       - хорошо, брыхтатын, идти! - кричать туземец.
       брыхтатын значить - огненный человек. так звать русский камчадал, когда не знать еще огнестрельный оружие и думать, что русский, стрелять в они, дышать огонь. итак, пленник - русский, и по высокий рост нетрудно узнавать в немой никита.
       с лишек восемьдесят человек окружать промышленник, когда они спускаться с гора. не успевать они сделать по выстрел, как быть скручивать. никита доставаться на доля два камчадал, камак и чакач, который теперь вести свой добыча домой.
       никита молчать; лицо его быть мрачный и сердито. камак и чакач вести оживленный разговор, произносить половина слово горло, половина рот, протяжно, со странный телодвижение. камак и чакач, как и весь камчадал, уметь мастерски передразнивать человек и зверь, и никита иногда невольно вздрагивать и осматриваться? - так живо они напоминать он его товарищ и даже его сам, разговаривать о недавний счастливый нападение.
       иногда на путь попадаться они столб, который ставить туземец в честь свой злой и добрый гамул и мимо который не проходить, не бросать что-нибудь съестной, отчего кругом столб всегда отвратительный вонь. камак и чакач тоже кидать к столб рыбий хвост и голова, любить, подобно весь свой племя, приносить жертва свой бог, но такой, в который не нуждаться сам.
       когда ручей, гора или пропасть затруднять путь, камак и чакач начинать браниться и проклинать: они ругать свой кутх, зачем он сделать в их страна так много гора, страшный болото, быстрый ключ и река, зачем посылать столько буря и дождь. встречать старый высокий ольха, в который, по мнение они, жить бес (канна), камак и чакач выстреливать в она из свой лук; никита замечать, что дерево все исстреливать.
       путь, замедлять такой остановка, тянуться довольно медленно. тропинка быть так узкий, что на она устанавливаться только один нога в прямой направление; но камчадал, ступать ступень в ступень, - идти свободно. только никита, движение который быть связывать, часто спотыкаться и получать удар ремень или чекуша.
       они идти два день и два ночь почти без отдых. наконец на третий день, около полдень, когда туман несколько рассеиваться и солнце выглядывать из-за темный облако, никита увидеть вдали множество высокий остроконечный башня.
       то быть летний жилище камчадал, называть острожек; чрезмерный вышина их объясняться местный условие: быть шатер низко, зверь не давать покой житель. на девять трехсаженный столб, поставлять в три ряд в равный расстояние и связанный перекладина, высокий островерхий шатер с два вход. входить в шатер по стремянка, который отниматься, когда житель уходить, - таков их устройство.
       острожек, куда приходить наш путник, состоять слишком из пятьдесят такой шатер. проходить улица, никита встречать много мужчина и женщина, сушить рыба, и ребенок, играть и кричать. женщина и мужчина быть одевать одинаково - в кожаный кухлянка; иной же, как мужчина, так и женщина, ходить просто нагой, неширокий пояс составлять весь их одежда; ребенок весь без исключение быть нагой. прошед со свой владелец к один шатер, никита быть поражать странный зрелище: два женщина, привязывать ремень за шея покойник, тащить его прочь; оттаскивать немного от жилье свой, они бросать он, и не успевать уходить, как целый стая собака кинуться к труп и начинать он терзать.
       женщина между то сходить в острожек, притаскивать целый груда платье и тоже кинуть подле покойник.
       то быть камчадальский похороны. зверь в человеческий образ, они бросать труп свой покойник собака, в тот упование, что кто съедать собака, тот быть ездить в новый жизнь на добрый собака. с умерший они выбрасывать их платье и обувь, полагать, что надевать он сам тотчас подвергаться смерть.
       выбрасывать покойник быть отец камак и чакач, родные брат. они даже не взглядывать в лицо свой отец, но, взбираться в шатер, приниматься делать очищение, который состоять в то, что дикарь поочередно пролезать в кольцо, сделать из прут. а женщина, тащить покойник, поймать два птичка - один сжигать, а другой разделять между весь член семья и съедать, - то и кончаться очищение. никита, который жизнь потянуться теперь посреди беспрерывный труд, неволя и побои, скоро иметь случай насмотреться такой диковина, какой немногий приходиться видеть на век.
       дикарь есть вместе с свой собака; любимый лакомство их - юкола, гнилой рыба, который они квасить в яма и употреблять в пища уже тогда, когда она весь краснеть и распространять невыносимый вонь; другой любимый блюдо их - икра, тоже проквашивать до гнилость, который пожирать они с древесный кора. третий - толкуша из кислый ягода и сладкий трава, называть сарана, который отвратительный приготовление повергать в ужас: баба, с рождение не мыть рука, погружать по локоть обнаженный грязный рука в поганый чаша с толкуш и, размешать она, вынимать рука, - белый, как снег. и такой лакомство каждый камчадал пожирать столько, сколько не съедать и двадцать человек. запивать они вода, который уничтожать в страшный количество. на ночь каждый дикарь ставить себя ведро вода, наполнять лед и снег, а к утро не оставаться ни капля. опьянение находить они в вода, настоенный мухомор, и в сам мухомор, употребление который доводить до совершенный безумие, убийство и самоубийство.
       ни сам они не мыться, ни посуда свой не мыть; ноготь не обрезывать, и все вообще пахнуть рыба, как гагара; волос на голова не чесать, но расплетать на два коса, и мужчина и женщина. - у который жидкий волос, тот наверчивать парик вес до десять фунт. только с покорение камчатка женщина становиться умывать лицо, а потом и белиться и румяниться, употреблять вместо белила и румяна гнилой дерево.
       свадьба, рождение, так же как и смерть, сопровождаться у они особенный обряд. когда камчадал желать жениться, он следовать прикасаться к обнаженный тело свой невеста. но обряд сватание представлять часто трудность непреодолимый. в тот время невеста поступать под прикрытие женщина весь острожек; ее одевать тогда в несколько кухлянка и опутывать ремень и сеть. когда жених, улучать удобный минута, бросаться к она, женщина подымать страшный крик, бить он, таскать за волос и царапать. если жених посчастливиться, несмотря на такой трудность, достигать цель, невеста умильно кричать: "ни! ни!" и он вступать в свой право. но бывать пример, что он не добиваться невеста в семь год и кончать увечье, сбросить баба с шатер. на другой день свадьба молодой с подруга кататься по река, а мужчина, почти нагой, в тот число и молодой, вести на шест лодка, называть бат. затем начинаться пир. жених не заботиться о чистота невеста; напротив, зять упрекать теща, когда находить жена свой непорочный. разводиться они очень просто: наскучивать, жить вместе, он жениться на другой, она выходить за другой. иной иметь по два и по три жена, который жить между себя в добрый согласие.
       отец горячо любить свой ребенок, но ребенок платить они совершенный равнодушие. с малый год они бранить и обирать свой отец; ничто у они не просить, но брать сам. когда сын хотеть жениться, отец не сметь противиться оно выбор и говорить только: - хватать, буде мочь, и на себя надеяться. - при похороны только в польза младенец делать они исключение, погребать тело они в дупло дерево. живой ребенок иногда бросать собака. при рождение двойня один младенец непременно умерщвлять.
       о кутх и о другой свой бог и дух иметь они самый смешанный и темный понятие. признавать кутх творец свой, они не допускать, чтоб, он прилагать о они, попечение. главный морской бог они, митт, также, по их мнение, высылать рыба в море и река не для их питание, но для добывание лес, нужный он на бат. вообще они отнюдь не верить, чтоб бог заботиться о благо они.
       невольный и неизбежный свидетель безобразный быт дикарь, никита вести среди они мученический жизнь, пока один обстоятельство не переменять его положение.
       хозяин его чакач, желать подружиться с талбак, житель соседний острожек, жарко истапливать свой юрта, приготавливать несметный количество кушанье, позвать талбак и начинать угощать он, как требовать обычай.
       по вступление гость в юрта и гость и хозяин раздеваться донага. хозяин, скутывать юрта, усердно потчевать гость и поминутно поливать раскаленный каменка. накраивать ремень тюлений и нерпичий жир, он становиться перед сидеть гость на колено, держать в один рука жир, в другой нож; жир совать он в горло, кричать сердитый голос: - тот (на), - а нож отрезывать у подбородок сколько не входить в рот. словом, исполнять все, что предписываться у они самый утонченный гостеприимство; гость с свой сторона исполнять все, что требоваться в его положение: изумительно долго выдерживать нестерпимый жар, страшно есть; наконец сила изменять он, он становиться откупаться: единственный средство в такой случай получать свобода, не обижать хозяин!
       отдавать чакатить хороший свой собака и все что пожелать щедрый хозяин, а взамен получать обносок и хромой собачонка, талбак уезжать домой, совершенно довольный угощение.
       через несколько день он позвать чакач. - начинаться тот же история. угощение быть так хорошо, что чакач тоже не выдерживать и должный быть откупаться. он отдавать весь, - не отдавать только свой любимый породистый собака, который особенно хотеться его хозяин.
       то быть обида кровный, - талбак приходить в ярость и поклясться отомщать!
       и вот однажды ночь, когда никита спать, привязывать, как собака, к стена, раздаваться дикий крик мститель. никита понимать, что победа уже совершать! в война, который вести камчадал между себя, трудность победа состоять обыкновенно в то, чтоб успевать забираться на верх шатер и становиться у дверь с чекуша. осаждать, по устройство шалаш, мочь выходить оттуда не иначе, как по один; такой образ, небольшой число осаждать мочь перерезывать и перевязывать житель все острожек. так случаться и теперь. осторожно и тихо пробираться на высота шатер, мститель перерезывать по один мужчина, который пробовать обороняться, и становиться врываться в шатер, связывать ребенок и женщина и предаваться грабеж. полусонный камак, еще не соображать хорошенько опасность, толкнуться в дверь, - и чекуша сразу сваливать он! раздирать крик брат обезумить и оцепенять чакач. нагой и неподвижный, он стоять посреди темный шатер, как статуя. за дверь раздаваться неистовый крик. дикарь схватывать нож и приставлять к свой грудь, но вдруг опускать он и нагибаться к жена, который еще спать! он занести нож...
       страшный догадка мелькнуть в голова никита: он знать, что дикарь, когда нет надежда к спасение, собственный рука резать жена и ребенок, бросать их труп враг, и потом сам низвергаться с вершина шатер.
       - чакач! - закричать он раздирающий голос.
       дикарь отступать, побежать к свой пленник и повалиться в нога он. никита, как уметь, потребовать, чтоб он развязывать он. дикарь разрезать ремень.
       - винтовка! - закричать никита,
       дикарь давать он винтовка и снова повалиться к нога его. никита судорожно вкладывать шомпол в дуло винтовка: он помнить, что успевать заряжать она, выстреливать при нападение дикарь; но не разряжать ли ее чакач?
       нет, винтовка быть еще заряжать!
       в тот минута, как никита с замирание сердце осведомляться, целый ли заряд, разъярять талбак, наскучивать ждать, ворваться в шалаш с три товарищ. весь четверо кинуться к чакатить.
       - стрелять! - умоляющий голос крикнуть чакач, но никита медлить: в единственный выстрел, который находиться в его распоряжение, он видеть слабый надежда к собственный спасение. притаиться в темный угол, никита наблюдать каждый движение дикарь, который не убивать, а только связывать чакач: талбак, видно, хотеть на свобода замучивать свой враг медленный смерть. но когда раздаваться в шалаш вопль ребенок и женщина, который дикарь приниматься беспощадно резать, никита забывать свой расчет и безотчетный спускать курок.
       и что ж? не упасть ни один дикарь, не разбегаться остальной, как ожидать никита, не прибавляться даже никакой новый звук к бешеный крик дикарь и стенание умирать, обливать собственный кровь: ружье не выстреливать!
       мороз пробежать по тело пленник. в отчаяние хотеть он бросаться на толпа враг свой, но в рука их быть нож и чекуша, на пояс лук и стрела, - а у он никакой оружие, кроме предательский винтовка!
       дорезать последний старуха, дикарь начинать грабить и тогда только увидать он. с громкий крик все разом кинуться они к он. сам не знать, что делать, он взводить курок, прицеливаться и снова спускать: ружье выстреливать!
       когда дым рассеиваться, в шатер оставаться только никита, да один товарищ талбак, бороться со смерть, да связанный чакач: дикарь так испугаться выстрел, что даже позабывать дорогой добыча.
       что делать? если б пуля и порох, никита мочь еще надеяться на спасение: дикарь бежать огнестрельный оружие; но куда девать чакач он огнестрельный запас? никита обшаривать весь угол - не находить; пробовать спрашивать у чакач, но чакач совсем обезуметь: глядеть бессмысленно и с усилие бормотать несвязный вздор.
       держать винтовка впереди, никита выходить из шатер и останавливаться за порог. страшный зрелище, представляться он. ночь быть темный и ветреный. некоторый шатер быть уже зажигать, и ветер быстро раздувать пожар, ярко освещать картина грабеж и разрушение. в другой шатер еще кипеть буйный деятельность. дикарь то взбираться вверх, то сходить вниз, отягчать добыча, громоздкий вещь с грохот лететь вниз. крик и стон быть ужасный.
       увидать никита с ружье, талбак и его товарищ, число до двадцать, быстро отпрядывать как можно далеко, а некоторый прислоняться к шатер, чтоб не доставать пуля.
       - сдаваться! - кричать никита дикарь.
       вместо ответ он прицеливаться; толпа отхлынуть еще далеко. покончить грабительство, к она приставать остальной мститель; крик сделаться настойчиво и громко. никита, уже начинать понимать камчатский язык, догадываться, что они хотеть поджигать шатер, если он не сдаваться.
       но сгорать и сдаваться - один другой стоить. а месть за убитый камчадал? нет, сгорать быть выгодно!
       - выдавать мы чакач! - гаркнуть толпа.
       никита понимать, что если шалаш еще не гореть, так потому, что талбак хотеться иметь живой свой враг, и слабый надежда блеснуть он.
       - отпускать, так выдавать чакач, - отвечать он.
       дикарь обещать отпускать.
       - поклясться!
       они поклясться весь свой бог и гамула. никита знать их предательский нрав, но выбирать он быть не из что: он пойти в шатер и взваливать на плечо чакач, - авось сдерживать клятва!
       чакач понимать свой участь.
       - убивать я, убивать! - умолять он раздирающий голос.
       - а зачем я на привязь, как собака, держать? - сказать никита и выходить с он на порог.
       - бросать винтовка! - крикнуть он толпа.
       он поставлять винтовка, и тогда только толпа приближаться к шалаш, но тотчас же с торжественный рев, поймать в воздух чакач, бросать никита, стремительно отхлынуть.
       - ну, теперь ступать домой! - сказать никита.
       - сдаваться, а не то поджигать! - быть он ответ. полный бессильный ярость, никита осыпать толпа и русский и камчатский брань, но предатель отвечать он хохот, повторять:
       - сдаваться!
       он упорствовать. тогда между дикарь пронестись крик: "поджигать, поджигать!", и стоять у стена шалаш поджигать он. ветер скоро раздувать искра; основание шалаш обхватить пламень. еще несколько минута - и он обрушиваться!
       - ну, вот теперь все равный быть у мы! - кричать он дикарь.
       - врать вы, проклятый нехристь! - отвечать они никита и уходить в шалаш.
       проходить немало время, а он нет: заключать, что он лишать себя жизнь, как поступать бы каждый из они в такой случай, дикарь равнодушно ожидать, пока догорать основание шалаш, чтоб полюбоваться хоть труп упрямый пленник. вдруг наверху шалаш послышаться громкий и странный крик, смешать с страшный топот, будто скакать целый табун лошадь, - и наконец показываться чудовищный фигура: она быть рост не мало три сажень и весь окружать пламень; ни голова, ни рука, ни нога у она не быть, но она быстро вертеться, испускать повелительный и угрожающий крик; искра пламень, раздувать ветер, окружать она, но, казаться, огонь не вредить она.
       поражать ужас дикарь бросаться бежать.
       с высота шатер, объять пламень, фигура долго провожать они взор и вдруг; понижаться два сажень. отбрасывать два гореть пучок сухой трава, она начинать сбрасывать с себя разный хлам и звериный шкура - и скоро превращаться в никита.
       никита быстро спускаться по стремянка, и лишь спрыгивать на земля, как шалаш рухнуться, вместе с длинный ходуля, который досужий никита забавлять ребенок чакач и который так чудесно теперь помогать он...
      
    V
      
       никита скоро выходить на тот самый тропинка, по который камак и чакач приводить он в свой острожек; цель его быть пробираться к тот место, где покидать они свой байдара и где уславливаться сходиться, если б обстоятельство они разлучать. идти прямо в юрта казаться он опасно. ни пуля, ни порох у он не быть, и быстрота нога теперь весьма он пригождаться; он ловить молодые зверь и питаться они. так идти он три день, день пробираться лес и кустарник, а ночь выходить на тропинка; на третий день к вечер достигать он высокий гора, составлять берег тот река, где спрятать они свой байдара. подниматься на гора, никита становиться спускаться к река и скоро нападывать на тот самый след, который много день то назад пролагать вместе с свой товарищ среди высокий трава, взбираться на гора. он вздыхать свободно: здесь в первый раз повеять на он успокоительный чувство безопасность. надежда, что, мочь быть, встречать он тут кто-нибудь из товарищ, придавать он сила, и он скоро спускаться к знакомый место.
       при вход под навес скала, далеко выдаваться над река и составлять вместе с тростник, расти по мелководье, довольно незаметный убежище, никита услышать легкий шум. чуткий ухо его привыкать различать походка зверь и шелест, производить они: шум показываться он подозрительный, как будто удаляться человек. крепко сжинать рукоять нож, который не забывать запасаться в минута бегство, никита раздвигать ветвь...
       радостный улыбка освещать лицо промышленник: байдара быть на тот же место, где они они оставлять. но никто не быть при они! осматриваться, однако, внимательно, никита открывать на мокрый песок, до который в буря дохватывать волна, след человеческий нога. след быть глубоко вдавливать; подошва отпечатываться на они так резко, что даже можно быть счесть гвоздь, который быть подковывать сапог. никита знать обувь дикарь и заключать, что здесь быть кто-нибудь из его товарищ. кто же? и давно ли? судя по свежесть след, выходить, что очень недавно. где же он теперь? неужели не дождаться никто и уходить? но куда? и зачем он не взять один байдара, чтоб переплывать на тот берег, где мочь считать себя безопасный? с такой мысль никита входить в один байдара, и здесь новый след недавний присутствие человек поражать он; на борт байдара лежать остаток жареный рыба. никита обнюхивать она, она быть свежий; он внимательно осматривать один кусок: на вогнутый край его ясно оттискивать человеческий зуб, как будто только за минута кто-нибудь утолять здесь голод. кто же? и где таинственный товарищ?
       увы, он нет! надежда увидеть товарищ, так скоро исчезать, производить болезненный впечатление на мысль промышленник. он глубоко почувствовать свой одиночество, свой беззащитность среди враждебный пустынь, ежеминутный грозить высылать на он новый полчище враг. на все огромный пространство, окружающий он, нет для он безопасный уголок, нет родной лицо, родной звук! и неужели должный он опять одиноко пускаться в бесконечный, опасный дорога? и где конец она, и какой конец? многое выносить русский душа в товарищество, скоро беспечность и удаль брать в она верх над уныние в самый отчаянный положение; на человек и смерть красный, - но один тяжело в дикий и враждебный край, особенно когда нечего размыкать кручина.
       "кабы хоть винцо теперь, - подумать никита, - давать бы за стаканчик лисица чернобурый, не пожалеть бы бобер осистый. эх, горький наш долюшка!"
       он вспомнить любимый песня, который певать на село в хоровод, и затягивать она свой дикий, неуклюжий бас; слеза дрожать в она, никита сам чувствовать: выходить очень нехорошо, нескладно! но не быть тут ни красный девка, ни парень, ни молодица; некого быть осмеивать он; он петь, и эхо повторять его унылый напев.
       - эх, сторона ты мой, сторона родимый! - сказать никита, привставать и тряхнуть голова. - хоть бы приходить теперь лук чувствительный, али вавить горемычный, али савелий смешливый, - где-то он? чай, уж не смеяться теперь, сердечный... али хоть тарас трусоватый. покалякать бы, душа отводить, как у себя на село мы в хоровод хаживать, как бражка ендова пить да вино полугарный ковшик.
       и волновать все более и более потребность живой существо, с который можно быть бы разделять кручина, никита, наконец, закричать в порыв отчаяние:
       - где вы, братец?.. степа! лука, савелий, ванюха, тарас!.. хоть бы уж тарас...
       вдруг около он послышаться шелест; он подымать голова - перед он стоять тарас.
       - никита!
       - родной ты мой! как ты сюда попадать?.. да ты ли, полно? - закричать никита рыдать голос.
       - я, я...
       - не душа ли твой, тарасушка?
       и он кинуться обнимать тарас.
       - здорово! здорово! - говорить тарас. - эге-ге, брат! да что с ты статься? никак, слеза! уж не беда ли какой настигать?. не получать ли ты худой весточка? живой ли твой... матушка, как батюшка?..
       - а я почем знать, - сурово отвечать никита, устыжаться свой увлечение. - а ты, брат, видно, все такой же: все тот же лыко шить; ну, в ум ли ты? захотеть весточка! шутка ли что сморозить!
       и он разражаться свой громов хохот. тарас трусливо сказать он:
       - тихо, брат! тут, пожалуй, услышать...
       - кто услышать?
       - они... плосконосый...
       - да разве они близко?
       - а кто они знать. может, и близко. нападать опять врасплох, захватить, так уж не справляться. я вот как один тут сидеть, так, почитай, не шевелиться, не только громко захохотать: вот и ничто, никто не приходить!
       - да где ж он быть, как я приходить? - спрашивать никита.
       - где? я давно слышать, как ты приходить, даже видеть: словно как наш русский армяк. только, думать: ну, а как, на грех, да не наш? вот я и тяга! спрятаться в куст и слушать. ты песня запевать. "господи, - думать, - наш песня, пра наш!" вот и слово слышно: "сторона ты, дальный сторонушка..." я сам она певать. ну, а как не наш? прочищать ухо - слушать: точно, наш! и уж хотеть бежать к товарищ: ну, а как, дескать, плосконосый выучиваться по-нашему, да петь, чтоб мы, православный, в ловушка приманивать?.. так нога опять и подкашиваться! да уж. как ты гаркнуть: лук, степан, тарас? так тут я и разуверяться: мудрено, дескать, нехристь имя наш узнавать! постоять еще, пока и в другой раз ты мы окликать, и, быть не быть, раздвигать куст!
       - трусоватый, брат, ты, нечего сказать, - замечать никита. - ну, да уж господь с ты! видно, такой урождаться. а ты вот рассказывать, где побывать и как враг избегать?
       - я избегать? нету, брат, шутить, - отвечать тарас. - я только вот не много неделя как с они прощаться.
       - как прощаться?
       - а так, я на воля пойти, а они на дно морской пойти.
       - что ты?
       - она же она!
       - ну, молодец ты, тарас, коли не врать. и много ты такой манер нечистый душа утапливать?
       - я, брат, ни один не топить, а душа шестнадцать нечистый на дно морской прибывать.
       - как так?
       - да уж так: разный зверь морской за я постараться.
       - да где же ты быть?
       - на море, на остров далекий. ах, никитушка! кабы ты знать, какой ужасти я натерпеться, какой страх вынести и живой оставаться, вот уж тогда ты, видеть бог, не сказать бы, что я трус. попадаться я к сущий разбойник: вот и взять они я с себя на промысел, на пустынный остров, а называться он аланда. прибывать туда, хозяин мой якаяч поселяться с мы на самый высокий место остров, и тут-то, брат, душенька мой уходить в пятка, как оглянуться я! кругом мы лежать, бродить и драться большущий зверища, какой я сроду не видывать, да и не давать бог еще увидеть. величина больше рослый бык, а вид - как тюлень. шерсть бура, только шеища голый, с курчавый гривищ... грива, однак, небольшой, - поправляться тарас, который, стараться разительный выставлять величина зверь, чтоб повергать в ужас слушатель, начинать теперь поминутно увеличивать самый слово. - голова небольшой, - продолжать он, - ухо короткий, мордище... тоже короткий, кверху вздергивать: зуб, брат, зуб! господи ты, боже мой! лютый враг не желать попадать на такой зубища!
       - большой? - с улыбка спрашивать никита.
       - у! - отвечать тарас, махнуть рука. - в промежуток по человек заваливать можно, и ухо не увидеть! так вот они круг сам шатер лежать, ходить, стоять, чесать ухо и голова задний ласт, смотреть на огонь, и на человек смотреть, лизаться, драться, самка друг у друг отбивать, с место друг друг сталкивать... верить ли ты, никитушка, один зверище старый, - седой совсем, за самка троя сутки драться, и на тело у он, я думать, ран тысяча быть! а самка у они по два и по три. за самка свой они, брат, сильно ухаживать, виться около они и заигрывать, а когда она он приголубливать, так он, чудище пучеглазый - туда же - утешаться и радоваться. около они щенятишки вертеться, увалень неповоротливый, играть, ползать друг на друг, спать. а вечер, брат, самец с самка и щенок в море уплывать, тихохонький плавать у берег; щенок, уставать, на спина к матка садиться, а матка колесо нырять и сбрасывать они: ступать, дескать, в вода, учиться сам плавать! видеть ли ты, туда же - свой порядок! а как реветь! верить ли, от один реветь так душа повертывать, словно живой в гроб заколачивать да петь над ты вечный память. звать же они сивуч, иначе - морской лошадь.
       - знать, - сказать никита. - я они видывать. ну, что ж, много ты они перебивать?
       - и не говорить! - восклицать тарас, бледнеть при один воспоминание перенести опасность. - якаяч всегда первый выгонять я к спать чудище: - идти, - говорить, - да коли он под передний ласт. - а ежели я упираться, так он стегать я ремень... ужасный подлечище!.. он ничто, если зверь просыпаться да разрывать я... ведь они, подлый душа, считать мы плохо собака. нечего делать, и пойти, кольнуть чудище под передний ласт - и скоро назад, а якаяч еще ремень: - идти еще коли!
       никита хохотать, тарас сердиться.
       - ты вот смеяться! - говорить он. - горло драть! а кабы на мой место попадать? я уж и сам не знать, как живой оставаться. да сивуч еще ничего, а вот как становиться мы на другой место да за кот морской пойти...
       - а, так ты и котиков морской видывать?
       - видывать? ты спрашивать, как живой уцелеть! в лапа у они бывать.
       - что ж, - они лютый?
       - ужасти, как лютый! - отвечать тарас. - хоть и мало сивуч, а задорный быть. вид такой же; только грудастый и тонея к хвост. глазище выпуклый, зуб огромный; шерсть черный с проседь, короткий и ломкий. нрав чудный! наглядеться я, как самка у они ребенок свой любить. лежать они с они на берег страшный стадо, сам больше спать, а котенок играть около свой матушка, ползать, плут, друг на друг, драться, бороться. коли один постреленок другой повалить; прибегать тотчас отец, ворчать, разводить ребенок; лизать пугать морской то, который победа одерживать, стараться морда повалить он; и который крепко он противиться, то много любить: словно веселиться, чудище, что вот, мол, сын достойный родитель! а который сын ленивый и увалень, то бить, прочь гнать, и такой матка ласка утешать. а самка у каждый самец по крайность десять, либо пятнадцать, а бывать у другой и пятьдесят!
       - будто? - недоверчиво спрашивать никита. - да ты считать, что ли?
       - считать! счесть, как, почитай, с они жить доводиться. вишь ты, хоть они по тысяча и много лежать на один берег, однако каждый самец с семейство свой особо, а семейство у иной штука сто и сто двадцать, весь жена и ребенок, - так тут как, голова, не смекать! такой же стадища они и по море ходить. и ведь как задорный, коли кто к чужой самка попробовать приластиться, уж тут и глядеть: драка, быть! а который устаревать, так про тот хоть вовсе самка не быть. старый кот, без самка и без детеныш, лежать день по сорок на один место, не есть и не пить, а только спать, сивый чучела! зато как же лютый и упрямый, скоро умирать, чем уступать место, который себя выбирать, словно гордость показывать! и коли увидеть человек, тотчас бросаться к он, а другой ждать очередь, смотреть и тоже готовый в драка! коли понадобиться идти мимо они, так уж не миновать беда. кинуть камень, они на лет подхватывать, грызть он, яриться, реветь и так вот и норовить разрывать человек. изранить все, а он все биться, место свой не покидать. а который струшивать и побежать, на то весь остальной бросаться, и уж тогда человек идти свободно: не тронуть! сам меж себя такой война подымать, что на верста кругом ничто не видно, кроме потешный драка с ужасный рев. вот, брат, какой господь бог приводить видеть сражение! раз якаяч нарочито раздразнивать чудищий: натерпеться я страх, насмотреться чудо! кот тысяча биться, рев стоять страшный; а другой кот, который в море плавать, подымать мордище свой, любоваться, как товарищ биться. смотреть, смотреть, да вдруг в такой свирепость приходить, что повыскакать на берег и тоже приставать - пойти потеха! у, никитушка! жутко быть смотреть, а какой рев в ухо стоять! чудно я, что они, чудище тупорылый, облом бесчувственный, туда же - правда по-своему соблюдать: коли двое нападать на один, тотчас вступаться, помогать слабый, колотить обидчик, словно сердиться: зачем, дескать, не равный драка! коли уставать, ложиться рядом, словно приятель, а отдыхать - опять драться. и как кончаться война, самка за тот идти, который верх одерживать... порешить драка, первый дело в вода бросаться и тело свое обмывать. а как выдувать из море, так долго отрясаться и ласт гладить грудь, чтоб прилегать волос. самец прикладывать рыло к рыло самка, будто целоваться.
       самец самка и котенок свой крепко любить, а все-таки обращаться с они больно жестоко. коли самка струшивать и побежать, бросать ребенок, кот за она: схватывать ее зуб, бросать оземь и бить о камень, пока она не растягиваться полумертвый. а как она справляться, так приползать к он, нога его лизать: всячески умасливать и плакать, слеза течь у животина бесчувственный; а самец сердито ходить взад и вперед, зуб скрежетать, поводить кровавый глаз и мотать голова, словно медведь. а как увидеть, что котенок он утаскивать, тоже начинать плакать.
       - ну, как же ты воевать с они? - спрашивать никита.
       - ах, никитушка! где уж они бить! ты только подумать, голубчик, что разбойник якаяч взять да и поводить я в стадо морской кот, тоись не я один, а мы весь, человек шестнадцать; и тут же сын его быть, который он впервой еще взять на добыча. а кот до два тысяча быть. лежать себя, котенок свой лизать, с самка заигрывать, спать. только как завидеть мы, рявкнуть, приподниматься да стена на мы и пойти... - идти, идти! а рев они словно медвежий. они, видеть ты, разный голос иметь: коли реветь, лежать на берег, ради забава, так реветь, как корова; как победа одерживать, словно сверчок пищать; как ранить, так словно наш кошка мяучата; а как на драка идти, так медведь реветь - просто беда! мы все ни живой, ни мертвый, а якаяч стоять впереди, глаз не смигнуть, - он хорошо, он рост, я думать, гораздо высокий ты быть, - только мы закричать на свой басурманский язык: "коли кто попятиться, бросать кот на растерзание!" видеть беда неминучий, повалиться я в нога он и кричать: "помиловать! помиловать!" он молчать, а тут вдруг, слышать, рев сильно становиться; подымать я глаз: стадо так на мы и напирать. один котище прямо ко я. - захохотать якаяч. мять я кот, слышать мять и другой, - крик и рев! конец, думать, наш приходить. только как вдруг якаяч свистнуть богатырский посвист... и каков же штука? вот уж подлинно чудо, никитушка! чудище престрашный испугаться - и тяга! вот поди ты: ни нож, ни ружье, ни рогатина не бояться, а свист бояться!
       якаяч хохотать, хохотать, а потом сын свой ласкать и утешать становиться. весь потеха он, видеть ты, устраивать ради сын: пусть, дескать, дитятко спозаранку приучаться! такой уж обычай у они, окаянный. хороший игрушечка, нечего сказать!
       побросаться кот в море, плыть за мы берег да смотреть на мы, выпучивать свой буркал. а один кот поотставать, не успевать в вода бросаться. якаяч пускаться за он, прицеливаться камень да глаз он и вышибать; потом еще прицеливаться, да и другой глаз вышибать. заорать чудище, заметаться. мы кинуться к он и ну он колотить по голова дубина; дубасить, дубасить, - отдыхать и опять приниматься; раз двести огревать, а чудище все живо быть. ужасно живучий, проклятый! уж и голова в мелкий кусие раздроблять, и мозг весь вытекать, и зуб все выбивать, а чудище все стоять на задний ласт и биться, место свой не оставлять. сказывать я, в прошлый год вздумать якаяч потешиться: проламывать чудище голова, глаз выкалывать и пускать он живой: что, дескать, быть? чудище изувечивать много два неделя жить и все стоять на один место, словно как статуя.
       - ну, как же ты утапливать якаячить?
       - а вот слушать. плыть мы по море. навстречу мы котище страшный. вот как сравниваться с он, якаяч и пускать в он носок. копейцо крепко впиваться в чудище, а ратовье отскочить. якаяч крепко держать ремень, - у они, вишь ты, к копеец всегда длинный ремень привязывать, - а животина тупорылый справляться и потащить мы так шибко, что мы словно лететь. скоро приставать к он и другой, штука с пятьдесят, и все за мы поплыть, - просто мороз по кожа подирать, как взглядывать; а тут еще работать, держать ухо востро! чудище так и сноравливать уцепляться передний ласт за край байдара и перевертывать она, да кормщик не зевать. мы стоять с топор, да обрубать ласт то, который соваться к борт... один котенок убивать и втаскивать в судно. потом убивать и другой, и тоже втаскивать; а как втаскивать третий, становиться наш байдара тяжелеть. ну, думать я, коли еще один чудище убивать, хлебнуть я соленый водица, как, бог святой, хлебнуть! у они, вишь ты, за самый большой бесчестье почитаться кинуть промышленный зверь; и они хорошо потопать все, а не кинуть. якаяч так уж на я и смотреть, что вот, дескать, как только байдара пойти ко дно, мы ты, голубчик и вон! ей-богу, так смотреть! ладно, думать, ты свой жизнь сохранять, а я о свой подумать. берег близехонький, плавать, знать ты, я молодец. а и утопать, плохо не быть! по крайность уж и враг погубить... вот как супроть я сам один кот сноравливаться, облапливать край, - я, что бы он ласт рубить, хвать якаячить топорище по лоб, а сам - прыг в вода! только, понимать, на другой сторона, откуда кот юркнуть к товарищ. доплывать я до мелководье, оглянуться: байдара перекидывать; чудище виться около она, рычать, кровавый глазище поводить; то рука, то нога оказываться, то вдруг синий бритый голова (с мы быть четыре коряк, который каждый день голова брить) высовываться, торчать, словно гриб водяной; вдруг чудище схватывать ее, другой подставать; на минута весь человек оказываться, а там и след он нет; только вода кругом окрашиваться. я стоять, смотреть, - страшно и холодно, а мочь нет, хотеться еще смотреть. вдруг чудище переставать реветь и метаться, поплыть плавно и запищать, как сверчок. ну, становиться быть, баста! все кончать! ни один человек не оставаться в живой! только я уцелеть, слава ты господи! как добежать я до берег, тотчас бухнуться на колено и приносить господь бог благодарение, что сам живой оставаться и что целый шестнадцать плосконосый разбойник утапливать сподобляться. класть я земной поклон и высоко подымать грешный рука мой, а тупорылый, зубастый чудище плескаться в кровавый вода, взбивать красный пена и все смотреть на я, словно как на какой невиданный позорище.
       - счастливый ты, тарасушка, - сказать с зависть никита, когда товарищ его кончать свой рассказ. - ты вот, почитай, на воля жить, зверь какой насмотреться, по море прокатиться, чуть ты зверь не изламывать, дикарь чуть в море не бросать; надрожаться ты, надрожаться, сердечный! а вот я? сила быть, да волюшка не быть! рука чесаться, да развертываться простор не быть! весь время, почитай, как собака, на привязь жить!
       и он пересказывать товарищ свой приключение. потом они становиться советоваться, что они делать. в юрта заходить быть опасно: если уж камчадал, показываться в тот сторона, так они, верно, завладевать юрта. итак, промышленник решаться перебираться за авача в один байдара, оставлять другой товарищ, если б кто из они приходить к условленный место!
      
    VI
      
       тень высокий гора вытягиваться все длинный и длинный; наконец совершенно стемнеть.
       промышленник спускать на вода байдара и поплыть. они держаться берег, который быть здесь чрезвычайно высокий и крутой.
       ветер сильный. небо черно. луна только изредка показываться среди темный, угрюмый туча, и тогда громадный тень береговой гора ярко обозначаться на вода, перерезывать серебристый полоса; а дрожать тень дерево, наклонять к вода, кажется, то углубляться, то всплывать, словно нырять. волна глухо плескаться, и за шум они не слышно ни мерный удар веселый, ни голос промышленник, разговаривать о свой товарищ. где-то они теперь? живой? или уходить их плосконосый разбойник? а если живой, что делать? как гора мыкать?
       ветер сталкивать, разводить, спутывать и гнать все далеко и далеко черный туча, пробивать среди они пестрый дорога, сизый и светлый скважина; вот, наконец, осиливать и согнать черный туча с огромный пространство небо; откуда ни взяться месяц и бойко пойти по голубой поле. осеребриться река. промышленник смотреть вперед, смотреть, и видеть два черный фигура, который, покачиваться, приближаться к они.
       - видеть, никита? - тихо говорить тарас.
       - видеть.
       - уж не зверь ли?
       - нешто зверь так плавать?
       - ну, так человек? Тс!.. глядеть: словно голова...
       - ну, какой человек тут быть? человек кверху голова не плавать.
       - ну, так просто нечистый сила!
       - ха, ха, ха!
       черный фигура плыть все близко и близко, плавно, медленно, покачиваться, словно живой.
       - леший водяной! - шептать тарас.
       - а вот поглядеть!
       промышленник грести к черный фигура. при ускоренный приближение байдара черный фигура колыхаться сильно и быстро нагибаться к борт, будто кланяться промышленник. лицо тарас покрываться смертельный бледность. никита смотреть на они с омерзение и ужас.
       - тарас, а тарас!
       - а?
       - что отвертываться?.. а ты поглядеть!
       - ой, батюшка! ой, никитушка! нет, уж хорошо я с сивучища пойти опять драться, а с нечистый сила...
       - какой тут нечистый сила? просто, брат, плосконосый.
       - плосконосый? что же ты не грести прочь?
       - ха, ха, ха! вот голова, да чего они бежать? что они сделать? мертвый тело забор подпирать.
       - так они мертвый?
       - а ты думать - живой? ха, ха!
       тарас, решаться посмотреть, оборачиваться и видеть два человеческий голова, обезображивать кровавый рубец, страшно распухать. но и в искажать вид они резко хранить первоначальный тип: широкий приплющивать нос и толстый губа.
       - вот так встреча! какой манер они сюда попадать?
       не решать вопрос, промышленник грести далеко.
       невеселый встреча опечаливать они. они молчать и по время оборачиваться. труп, качаться, как живой, медленно плыть свой дорога. промышленник проплывать еще с полверсты, и никита снова таинственно спрашивать свой товарищ:
       - видеть?
       - видеть.
       третий черный фигура плыть навстречу они. вот она у сам байдара, вот поравняться с она. промышленник всматриваться; но они не замечать уже в новый мертвец знакомый признак туземный дикарь.
       внезапный ужас оцепенять они; весло замирать в рука; сильный волна повертывать байдара, закачивать и сталкивать с сам труп. никита загораживать он дорога весло, и труп останавливаться.
       луна ярко освещать мертвый лицо, который лоб закрывать волос. но в губа сохраняться еще страдальческий выражение, так знакомый промышленник. страшный догадка болезненно шевелиться в ум бедный странник, но они не сметь еще сообщать она друг друг. рука мертвец слагать на грудь...
       - а глядеть! что у он в рука торчать? - шепотом замечать тарас.
       - щеголиха... так и быть, щеголиха! - рыдать голос вскрикивать никита. - вавить! горемыка вавить! жить ты бесталанный, да и умирать, господь знать как! ничто у ты не ладиться: ходить ты, словно мертвец, по бел свет - одинехонек, беднехонький, никто не брат, не друг. натерпеться ты вдоволь! горе горький за ты по пята гнаться, стужа ты знобить, голод с нога валить, - ты молчать, потуплять головушка, да дума свой думать. а в веселый час ты говаривать, тряхнуть кудри: "быть праздник и на мой улица!" вот и дождаться ты свой праздник! -
       тарас, у который чувство личный безопасность обыкновенно перемогать всякий кручина, нагибаться к мертвец.
       - что ты делать? - спрашивать никита.
       - а я хотеть у он винтовка взять. ну, как плосконосый разбойник и на тот берег изменять? а я нечего и обороняться!
       - не тронуть! - повелительный крикнуть никита. - один быть у он радость: винтовка нарядный, - продолжать промышленник торжественный и унылый голос. - он любить и холить она и пуще жизнь берег. приходить смерть, он и мертвый она не выдавать. так уж пускай она с он оставаться!
       - да и не вытаскивать! - отвечать тарас. - он она так сжинать, сердечный, что она у он в палец закоченеть.
       - прощай, вавилушка! - печально говорить никита. - без отпевание, без крест, без гроб полагать ты свой головушка в чужой, неприветный земля. не быть около ты ни приятель, ни сродник... плосконосый нехристь угомонять ты. - ходить кругом ты волна сердитый; ветер буйный петь панихида ты, набегать на ты морской чудище, щелкнуть пасть свой - вот и могила твой!.. да у бог весь мы равный быть, все ответ давать. не поминать лихо. сдерживать я ты, смеяться твой кручинушка... да быть ты такой нелюдимый, пугливый... а злоба, видеть бог, не носить я против ты в сердце свой! эх, нет землица кинуть горсточка на прощание вечный!
       никита протягивать свой длинный рука к мертвец и касаться его бледный лицо.
       - вечный память! - проговаривать он.
       - вечный память. - повторять тарас:
       - аминь! - заключать никита и принимать весло.
       мертвец закачаться и тихо поплыть прочь. товарищ долго провожать он глаз. потом они, будто с один мысль, взглядывать кругом себя - на черный волна, который вздуваться и пениться, силиться захлестнуть байдара, на высокий берег, порастать лес, который ежеминутный грозить высылать на они полчище враг, и дружно ударять весло.
       уже фигура мертвец превращаться в незаметный точка, а голос никита весь еще раздаваться в воздух, заглушать порыв ветер. не привыкать подавлять ни веселый, ни печальный свой мысль, никита поводить длинный унылый речь о свой погибать товарищ и протяжный, торжественный голос петь он "вечный память".
       - никита! - пугливо восклицать тарас.
       - что?..
       - Тс! погодить петь... слышать?
       никита становиться прислушиваться.
       - ничто не слышать.
       - погодить, постой грести!
       промышленник подымать весло высокий вода.
       среди однообразный завывание ветер, ропот дерево и плеск волна явственно послышаться человеческий крик.
       промышленник притаить дыхание. крик повторяться. он быть дикий и пронзительный и доноситься ветер с высота берег, который держаться промышленник.
       - подплывать близко!
       - что ты, голова! а как там плосконосый? увидеть!
       - да коли они на горе, так уж все равный; они мы давно видеть. только что они так кричать?
       крик раздаваться снова.
       - подаваться вперед!
       они начинать огибать высокий утес, скрывать продолжение берег, но увидеть на вода тень следующий утес и вздрагивать. тень соседний утес, очевидно не столь высокий, как тот, у который находиться теперь промышленник, оканчиваться странный фигура который дрожать и делать такой движение, какой не мочь сообщать она порыв ветер.
       - на тот гора человек стоять, - шепнуть никита тарас.
       - - не леший ли? - с ужас замечать тарас.
       - у ты все леший! слышать, как кричать: голос словно человеческий...
       - кто там ни стоять, а, по-моему, перевалить скоро на тот берег: так оно спокойно!
       и тарас начинать грести.
       - стоять! стоять! - закричать никита. - держать к берег!
       - что ты, микита? с ум сворачивать?
       - уж ты молчать... сердце добро вещать я! - возражать восторженно никита. - слово не слышать, а так и казаться, что русский человек кричать.
       и он приниматься работать весло. спустя минута обнаруживаться смежный утес; на немой действительно чернеться человеческий фигура, угадывать промышленник по тень. при появление их она испускать радостный крик и быстро махать голова и рука.
       но ни рассматривать она, ни улавливать хоть слово, который мочь давать о она понятие, ночь и ветер не позволять. и никита останавливаться в раздумье. быть минута, когда он уже готовый быть склоняться на просьба свой испуганный товарищ и повертывать лодка к противоположный берег, но фигура сильно замахать рука, закричать пронзительный. никита снова останавливаться.
       - как хотеть, тарас. а не христианский дело оставлять человек, который просить помощь. еще, знать мы наверно, что орать плосконосый, - черт с он! ну, а как наш брат?
       - откуда тут наш взяться? - кричать испугать тарас. - плосконосый, ей-ей, плосконосый; он нарочно орать, чтоб мы приманивать.
       - ну, ладно! уж коли бояться, так спускать я на берег, а сам отплывать прочь. ждать час, ждать другой... а коли я к утро не воротиться, так отчаливать с бог.
       тарас умолять никита не покидать он и не губить себя, но никита твердо стоять на свой. спускать он на берег, тарас немного отплывать и с ужас смотреть, как товарищ его взбираться на скала, все приближаться к огромный страшилище, какой казаться тарас темный фигура.
       наконец никита ступать на вершина скала, и вдруг оба фигура сливаться в один.
       - ну, попадаться в коготь к леший? - с отчаяние восклицать тарас. - вот ты и никита! говорить: не ходить!
       но фигура разделяться и закричать, замахать рука.
       голос никита скоро пересиливать буря, и тарас услышать собственный свой имя:
       - тарас! сюда!
       тарас подъезжать к самый берег, но не решаться еще расставаться с лодка, где чувствовать себя безопасно, чем на берег. призывной крик повторяться, и вместе с голос никита слух он касаться другой голос.
       не колебаться более, он выскочить на берег, втаскивать за себя байдара, тяжесть который не превышать пуд, и поспешно становиться взбираться на гора.
       - а посмотреть, кто я ты показывать! - сказать никита, схватывать он за оба рука и втаскивать на гора.
       - батюшка света! - восклицать тарас. - лука! какой манер?
       лука приниматься рассказывать. вместе с вавила он попадать в один острожек к камчадал, который прежде быть мирный и сделаться изменник в тот самый день, как промышленник наш лишаться свобода.
       лука и вавить жить у свой хозяин почти так, как жить никита у свой, а наконец вдруг между дикарь распространяться слух, что русский казак идти усмирять они.
       поражать ужас дикарь перенести свой шалаш на высокий гора, составлять правый берег авача, и укрепляться там с жена, ребенок и пленник.
       через неделя гора обступать пятидесятник шпинник, у который, кроме пятьдесят казак быть в команда до сто мирный камчадал.
       десять день изменник выдерживать осада, стрелять из лук, метать в казак каменья. наконец средство к защита истощаться. осаждать увидеть неминучий гибель.
       тогда страшный картина представляться пленник, который втайне радоваться успех русский и питать слабый надежда получать свобода. изменник решаться "доставать под себя постилать!.." так называться у они дикий и ужасный обыкновение, к который прибегать камчадал, когда не видеть надежда к спасение.
       изменник перерезывать жена и ребенок свой, перерезывать престарелый отец и мать, перерезывать все, что быть в острожек живой, и побросать труп с утес в река. потом некоторые из они с крик мстительный неистовство и отчаяние кинуться на враг и погибать в битва; другой стремглав побросаться с утес, на который сидеть, в река.
       вавить тоже быть зарезать и бросать в река, на глаз лука, который готовиться такой же участь. но рука дикий убийца, ослаблять многий кровопролитие, изменять он, и лук, не убивать до смерть, а только тяжело ранить, полететь вниз. у он доставать сила ухватываться за обломок скала и удерживаться. с час висеть он между небо и земля, пока казак грабить и жечь опустелый острожек. он кричать, но слабый голос его не доходить до слух человек; он употреблять весь усилие подниматься и становиться на нога - сила изменять он. наконец все становиться тихо кругом; с отчаяние догадываться лук, что казак уходить далее. "зачем не до смерть поражать я лютый враг? - думать несчастный лук. - зачем не слетать я прямехонький в вода?.. все равный смерть не уходить я..." он сделать последний отчаянный усилие, подниматься и садиться верхом на камень, за который так долго держаться рука.
       не скоро унимать он кровь, который ручей течь из его глубокий рана в правый бок. два день собираться он с сила, на третий медленно становиться подаваться к тот место, где промышленник покидать свой байдара.
       ночь и сильный усталость застигать он на скала, с который увидать он байдара. он знать, что дикарь долго не отваживаться появляться в тот место, где потерпеть поражение, и заключать, что в байдара находиться русский. тогда он становиться кричать...
       таков быть подробность, который передавать лук свой товарищ.
       так как теперь уже нечего быть опасаться близкий присутствие неприятель, то промышленник раскладывать огонь в удобный место и располагаться отдыхать. а наутро они решаться отправляться в острожек, чтоб запасаться порох и пуля, проведывать камчадалка и осведомляться, не быть ли там кто из товарищ они.
      
    VII
      
       на порог одинокий юрта сидеть два женщина. один быть молодой и хороший. большой продолговатый глаз, черный и блестящий, широкий небольшой нос и алый выпуклый губа придавать ее лицо выражение чрезвычайно оригинальный и привлекательный. другой женщина быть старый и чудовищно безобразный...
       глубокий грусть помрачать красивый черта молодой женщина. она молчать и плакать, не слушать старуха, который говорить без умолк, причем уродливый губа ее вместе с беззубый челюсть ходить и шипеть, будто испорченный инструмент. наконец, рассерженный невнимание слушательница, старуха закричать над самый ее ухо:
       - кениля! кениля!
       молодой женщина вздрагивать и повертываться к она.
       старуха часто и крикливый забормотать на камчадальский язык.
       молодой отрицательно качать голова и опять повесить она.
       наконец она вскакивать, запевать не совсем чисто, но приятный голос унылый русский песня и побежать. с последний слово песня она быть уже у крутой берег небольшой река, который бить ключ и с шум прыгать через камень.
       кениля становиться на самый край берег и нагибаться с решительный намерение кинуться в вода, и вот она уже шатнуться вперед, как вдруг она удерживать сильный рука старуха, который, запыхаться, подоспевать в тот минута.
       старуха укорительный качать голова и бормотать камчадальский выговор. молодой женщина стараться вырываться.
       - еще день! еще день! - сказать она по-русски. - каждый день ты я говорить - еще день. я ждать, ждать, а он я ждать.
       и она с отчаяние рвануться, но старуха оттаскивать она и увлекать к юрта.
       они сидеть снова на порог юрта. старуха дремать. кениля смотреть вдаль; вдруг у река показываться три человек. кениля выпрямляться, посмотреть вперед и, радостно вскрикивать, как серна, пускаться к они.
       - а, кениля! кениля! - весело кричать никита, идти впереди. - вот и мы! ну, что, живой?
       кениля не отвечать. дикий взор смотреть она на лука и тарас, который немного отставать. весь жизнь она переходить в зрение... наконец она кинуться к тарас, потом отскочить, как будто обваривать кипяток, и закричать:
       - а степан? степан?
       - а нет степан, - отвечать тарас.
       - где он?
       - а кто он знать!
       - убивать?
       - а может, и убивать.
       - убивать, убивать! - закричать отчаянно кениля и побежать к никита.
       - где степан? ты видеть степан?
       - не видать, красавица ты мой, - печально отвечать никита.
       - он живой?
       - не знать.
       кениля обращаться к лука:
       - живой степан?
       - живой, не бояться.
       - живой! - радостно закричать кениля. - он прийти?
       - прийти, прийти.
       - скоро?
       - сегодня к вечер, - отвечать чувствительный лук.
       - живой! живой! прийти! - весело повторять кениля и прыгать и смеяться.
       так они приближаться к юрта.
       никита подкрадываться к спать старуха и над самый ее ухо закричать:
       - акхалалалай!
       старуха вскакивать, дико осматриваться и с неистовый крик ужас побежать прочь.
       отбегать к река, она останавливаться на высокий ее берег и начинать посылать проклятие промышленник, кривляться и сжимать кулак. потом она побежать далеко, но скоро опять останавливаться с дикий ругательство. и так она останавливаться, грозить и кричать, пока, наконец, безобразный и страшный фигура ее, покрывать звериный лохмотья, не скрываться из глаз промышленник.
       - так она оставаться живой? - восклицать никита. - вот чудо!
       - не на мой выходить? - замечать тарас, не без ужас узнавать в отвратительный старуха чудовище, напугать они в ущелие гора. - не на мой выходить? я говорить, что она не просто шаманка... вот теперь смеяться! ну, не сидеть в она бес, как бы оставаться она живой?
       - уж подлинно, разве бес отвязывать старуха! - замечать никита. - я так прикручивать она, что, казаться, отвязываться сам она не мочь.
       - а уж я-то как стараться! - замечать тарас.
       - кениля! - крикнуть никита.
       но кенять не быть. она уходить в юрта. через минута она выскочить оттуда, и красота она получать новый блеск: роскошный волос кенять быть расчесывать и виться по плечо; сверх русский красный сарафан на плечо ее накинуть быть новый пестрый кухлянка, в который цвет быть подбирать наподобие радуга. бледный щека кенять быть слегка нарумянивать, а большой глаз ярко блистать простодушный радость. промышленник, долго не видать женщина, так быть поражать миловидность дикарка, что вскрикивать в один голос:
       - вот так красавица!
       - для дружка принаряжаться, - печально сказать никита.
       кениля прыгать и весело петь русский песня.
       - а что, братец? надо мы отдыхать да и пообчиниваться, - замечать лук.
       промышленник уходить в юрта. они спать, обедать, чинить свой обувь, а кениля весь сидеть на порог юрта и смотреть вдаль.
       жалко становиться никита морочить бедный девка.
       - не сидеть, не ждать напрасно! - сказать он она. - не прийти твой степан!
       побледнеть лицо дикарка.
       - не прийти? - повторять она, останавливать беспокойный взгляд на лицо никита. - умирать?
       - умирать, не умирать, - отвечать никита, - а бог знать, где он! ты вот послушать: весь мы попадать в один беда...
       - беда? - пугливо повторять дикарка.
       - да. окружать мы проклятый изменник, схватывать, разделять между себя, словно баран, и очутиться мы в плен.
       - в плен? - вскричать кениля.
       - а ты слушать. я уходить, и тарас уходить, и лук уходить, - и вот мы, видеть, теперь на воля. а где степан - бог весть! может, тоже уходить и прийти сюда, а может...
       никита останавливаться. черный глаз дикарка впиваться в он.
       - убивать?
       - как знать! вишь, ты какой: не идти, так уж и убивать.
       - убивать! убивать! - повторять она отчаянно.
       - говорить ты, неизвестно! ты погодить...
       - ждать! - восклицать она. - я ждать! я долго ждать! ты вот поглядеть!
       она схватывать рука никита и подводить он к стена, где нарезать быть небольшой черточка.
       - ты вот поглядеть: я день ждать, два ждать, - говорить кениля, считать палец свой черточка, - три ждать, четыре ждать.
       досчитывать до десять, она останавливаться и с изумление смотреть на свой рука с растопыривать палец, будто спрашивать: где взять?..
       - начинать снова, - сказать никита.
       дикарка догадливый слагать палец и продолжать, считать черточка:
       - опять день ждать, опять два ждать, опять три ждать... а потом уж и счет потерять, - заключать она, досчитывать и еще раз до десять, - а он все нет, весь нет! я ходить каждый день на гора, и там он нет...
       - так не ты ли отвязывать старуха? - спрашивать никита.
       - да, - отвечать кениля, - она уж быть почти мертвый и хрипеть, как я приходить... я доводить она домой, накормить, и она весь жить со я и все каждый день говорить: "погодить еще день, вот завтра прийти..." я и ждать... и каждый день я думать, что уж завтра не быть ждать, а сам пойти к он... и уж теперь я и пойти...
       и она хотеть идти...
       - куда ж ты пойти? - спрашивать никита, удерживать она.
       - уж коли он не идти, так я к себя ждать. не прийти еще - рассердиться! не хотеть он сердить, бояться он сердить! он и так долго ждать, а быть живой, не заставлять бы я столько ждать.
       никита ничто не понимать, но голос дикарка раздирать его душа. не знать, чем утешать она, он сказать:
       - погодить еще: может, он завтра прийти.
       - завтра! завтра!.. завтра я уж сам у он быть, - вскрикивать дикарка и побежать...
       с минута никита бессмысленно следить за она. дикарка бежать к река.
       - братец! - закричать никита свой товарищ, поражать страшный догадка. - утапливаться! утапливаться!
       и он побежать за она, но, еще не добежать до река, услышать внезапный шум волна... достигать в три прыжок высота берег, никита взглядывать вниз и увидеть лицо камчадалка, ее черный волос, расплыться по волна, и часть сарафан, вздуваться на вода. потом все исчезать.
       никита кинуться в вода.
       - вот быть беда, как и никита утопать! - замечать тарас, подоспевать в тот минута с лука к берег.
       - ну, не утопать! - возражать лук. - река неширокий... а вот ты хорошо плавать - помогать бы...
       - да ведь она легонький: вытаскивать и один! - отвечать тарас.
       - что у вы тут, братец? - раздаваться задыхаться голос сзади промышленник. - я идти к юрта, глядеть: вы весь бежать, словно помешать?..
       тарас и лук обертываться и вскрикивать в один голос:
       - степан!
       - утопать, что ли, кто?..
       - кениля... - начинать удивленный лук. - она, видеть ты, весь тосковать...
       степан прыгнуть на край берег и бухнуться в река... в тот минута голова никита показываться из вода.
       - степан! - закричать он. - ты?.. откудова? вон, глядеть, она там... там... нырнуть! я чуть было не схватывать, да дух не хватить.
       степан нырнуть.
       - откуда, братец, взяться вдруг степан? - крикнуть никита из вода свой товарищ.
      
    VIII
      
       в глубина старый юрта, у берег восточный море, где разбрасывать несколько коряцкий шалаш, томиться бедный пленник, связывать по рука и по нога... а в соседний шалаш идти пир гора. коряк гайчале праздновать великий радость: вчера жена его становиться вдруг на колено посреди юрта и рожать он сын; сын, правда, выходить с небольшой изъян: у он не досчитываться один ухо; мужчина и женщина приписывать такой несчастие то, что гайчале гнуть на колено дуга и делать сани, когда жена его уже близкий быть к разрешение. но недостаток ухо не слишком огорчать гайчал, и в радость он называть гость.
       с утро идти приготовление. гайчале решаться даже убивать олень, а такой роскошь у скупой коряков редкость: они питаться сам и потчевать гость мертвечина, а когда нет мертвечина, говорить гость:
       - потчевать нечего: на беда, у мы олень не дохнуть, и волк их не давить, так не прогневаться!
       сестра хозяин с утро выставлять на улица котел и ложка, чтоб они вылизывать собака; такой обычай у они употребляться вместо мытье посуда. все принаряжаться; только женщина оборванный и грязный, да иначе и не бывать. на что, говорить они, жена наш рядиться и мыться, когда мы и так они любить? и если жена коряк принаряжаться, муж убивать она, как изменница.
       оттого жена их стараться казаться как можно безобразный и если надевать хорошо платье, то разве под низ, а сверху всегда прикрывать они отвратительный лохмотья.
       наезжать к гайчал коряков и чукоча из соседний острожек; чукча быть с жена. жена чукоча иной принаряжать, а иной, сбросить кухлянка, оставаться в юрта почти нагой; зато тело они пестро расписывать. отчего такой разница? жена чукоча должный служить не столько они сам, сколько гость свой муж: потому они столько же хлопотать о свой красота, сколько коряцкий женщина о свой безобразие.
       сгибать один нога и скромно прикрываться пятка, набелить, нарумянивать, раскрашивать, чукотский жена сидеть среди свой грязный хозяйка и возбуждать их тайный зависть. молодой мужчина виться около они, и они отвечать они ласковый речь и взгляд. несколько час сряду есть и пить гость. наконец начинаться пляска. постилать среди пол рогожка, два чукотка становиться один против другой на колено; вот они начинать поводить плечо и взмахивать рука с тихий припевание; но скоро движение они становиться сильно, песня громко, и они все повышать голос и много кривляться, пока, наконец, не выбиваться из сила. зритель смотреть на их пляска с восторг... когда они упасть в изнеможение, начинаться пляска общий: весь мужчина и женщина становиться в круг и тихо ходить, мерно подымать один нога за другой и приговаривать различный слово, относиться к звериный промысел. потом мужчина спрятаться по угол, сперва выскочить один и начинать, как исступленный, бить в ладоши, колотить себя в грудь и по бедро, подымать кверху рука и делать странный движение, потом другой, третий, и все делать то же, вертеться и кричать.
       потом один мужчина становиться на колено и прыгать, как лягушка, кривляться и плескать рука; из угол припрыгивать к он другой - и пойти потеха!
       и так ломаться, прыгать и кричать они долго, очень долго.
       но пока забавляться так гость молодой, гайчале с свой приятель предаваться другой забава: они пить кипрейный сусло, настоять мухомор. наконец, когда выпивать быть все сусло, развеселяться хозяин приносить больший связка сушеный мухомор.
       радостный глаз гость наливаться кровь, и они глотать гриб целиком, свертывать они трубочка. сам хозяин глотать все много.
       наконец мухомор обнаруживать свой действие: член пьяный гость подергиваться, и хозяин и гость заговаривать разом, и речь их - горячечный бред... перед глаз они вертеться отвратительный чудовище, проходить добрый и злой привидение, мертвец, гамула... иной гость скакать, иной плясать, иной рыдать, чувствовать неодолимый ужас; то скважина огромный пропасть, то ложка вода море кажется.
       таков действие мухомор!
       весь употреблять он единодушно утверждать, что действовать они в такой минута не по собственный воля, но по приказание мухомор, невидимый они повелевать.
       и вот старый коряк айг слышать собственный ухо приказание мухомор: разрезать себя брюхо!
       и айг схватывать нож и заносить он. но женщина, строго присматривать в такой минута за свой муж, обезоруживать айга и связывать.
       другой дикарь, который имя умвева, чудиться ад и огненный бездна, в который он должный низвергаться. и мухомор шептать он, чтоб он торопиться пасть на колено и покаяться в свой грех.
       и умвева становиться и начинать каяться. присутствующий слушать он с чрезвычайный удовольствие и часто хохотать: он высказывать такой тайна и даже преступление, какой никто не мочь предвидеть и который потом, когда бедный умвева проспаться, долго быть преследовать он земляк.
       кончать исповедь, умвева вставать, раскачиваться, готовый низринуться в огненный пропасть, и разбивать себе череп, ударяться со все размах в край скамейка.
       хозяин юрта гайчале мухомор тоже шепнуть приказание. он схватывать нож, сшибать с нога мужчина и женщина, который хотеть останавливать он, и выбегать на двор...
       махать огромный нож, он бежать к юрта, в который томиться пленник. с сила, который придавать мухомор, гайчале отваливать огромный камень, загромождать отверстие, ведущий в юрта, и спрыгивать к свой пленник.
       пленник пронзительно вскрикивать: гайчале попадать прямо на он свой нога.
       не ужас, но радость ощущать пленник, увидать огромный нож в рука свой хозяин, а в глаз его прочитывать признак безумный зверство, не обещать пощада. слишком долгий, слишком мучительный заключение вынести пленник, чтоб страх смерть мочь смущать он!
       приподниматься, сколько позволять связанный нога, он ждать удар и желать только, чтоб удар быть вернее.
       но гайчале обрубать он ремень на рука, потом на нога и закричать: - идти! идти! ты свободный! мухомор приказывать ты выпускать!
       в минута смекать пленник, в что дело. он вырывать нож из рука дикарь, наносить он удар, от который дикарь повалиться, с нога, и выскочить из юрта.
       у шалаш стоять гость и сродник гайчал... они принимать пленник, выскочить и бежать с нож, за гайчал и не сметь кинуться за он.
       так освобождаться степан.
       нырнуть раз, потом другой, степан ощупывать на дно река тело кенять и с помощь никита вытаскивать она на берег.
       не много десять минута пробыть она в вода; можно быть надеяться спасать несчастный, и промышленник приниматься откачивать она.
       страх и надежда попеременно волновать бедный степан. не то чтоб он страстно любить кениля, но он сильно привыкать к она. при разграбление один камчатский острожек казак захватить в плен между прочий женщина четырнадцатилетний девушка - кениля. русский казак в тот время делить между себя пленник и пленница, как раб, - "холопивать", по тогдашний выражение. кениля доставаться на доля казак, грубый и жестокий, он страшно мучить она; но она приглянуться степан, и степан купить она. жизнь кенять становиться завидный. в благодарность дикарка привязываться к он весь сила свой душа, ни на минута не отставать от он и следовать за он даже на самый трудный промысел. так жить они шесть год, и степан уже не мочь воображать себя без кениль. жить между русский, она выучиваться по-русски, перенимать весь нужный работа и быть он действительно хорошо всякий жена.
       долго откачивать промышленник утопленница, но никакой признак жизнь не обнаруживаться на бледный и прекрасный лицо бедный девушка, который неподвижный черта выражать спокойствие и ясный надежда. весь промышленник начинать смутно чувствовать бесполезность свой усилие, но продолжать они в глубокий молчание: никто первый не решаться высказывать страшный истина! наконец тарас подниматься, долго расправлять свой усталый член, потягиваться с такой старание, будто хотеться он вытягивать свой рука до бесконечность, и садиться поодаль.
       потом присоединяться к он и лук. наконец и никита отходить к они, прошептать: "видно, на то воля божий!"
       только степан продолжать хлопотать около бездушный труп.
       лука, тарас и никита молча смотреть на его работа. наконец никита сказать:
       - полно, степан! что уж тут?.. видеть...
       но степан не отвечать, а продолжать свое дело.
       и долго сидеть он у бесчувственный тело бедный дикарка, пробовать, повторять и опять повторять весь знакомый он способ возвращать к жизнь утопленник, - нагибаться к ее лицо и долгий дыхание стараться возвращать она к жизнь; но усилие его быть напрасный: жизнь уже не быть в бедный дикарка.
      
    IX
      
       промышленник наш жить несколько время в юрта и каждый день расходиться в разный сторона на поиск свой товарищ; часто с тот же цель наведываться к байдара, покидать под утес. не досчитываться они теперь савелья смешливый да иван каменный; не досчитываться они еще вавила, но он уже искать быть нечего! вечер они возвращаться с поиск, сходиться в юрта, раскладывать огонь и передавать друг друг похождение день. тарас, впрочем, редко удаляться от острожек много чем на верста; зато никита, смелый и самонадеянный, выхаживать в день огромный пространство. у он быть теперь порох и пуля, и он ничто не бояться. случаться даже, что он пропадать по два день. раз промышленник собираться в юрта после дневной поиск, а никита нет, вот и ночь - оно нет. промышленник решать, что он, видно, зайти далеко и оставаться ночевать. беспокойство рано пробуждать они, и они весь тот день не ходить на поиск, поджидать никита, но никита не приходить. проходить опять день и еще день - никита не быть. тогда промышленник отправляться искать он; два день пропадать степан и лук, даже тарас отходить далее обыкновенный; на третий день сходиться они и передавать друг друг печальный весть, что никоторый не удаваться попадать на след товарищ.
       отчаяние овладевать промышленник. еще несколько день ждать они, наконец решаться идти в близкий к он нижний острог, в надежда, не попадать ли уж туда никита какой-нибудь образ.
       на второй день путь заслышать они дикий и громкий крик, а потом увидеть огромный толпа, идти весьма беспорядочно. впереди развеваться военный знамя. - шпинник! шпинник! - радостно закричать лук. - прибавлять, братец, шаг!
       промышленник скоро догнать толпа, поражать они свой пестрота. тут быть русский казак; камчадал вооруженный и камчадал скованный; женщина веселый и нарядный и другой женщина - худой, оборванный, привязывать один к другой и идти кучка; наконец ребенок, тоже привязывать друг к друг и тянуться цепь. смесь одежда, лицо и наречие быть невероятный. песня, хохот, рыдание, грохот барабан, болезненный стон и крик неистовый веселие - все сливаться в дикий, раздирать гул, далеко разноситься, кругом.
       обременять богатый добыча и пленник, шпинник торжественно возвращаться в нижний острог после благополучный усмирение изменник и покорение несколько новый острожек. промышленник присоединяться к он, но скоро раскаиваться в это: шпинник быть жестокий человек и буйный и делать по дорога неслыханный злодейство. следовать берег река авача, на второй день тут замечать он шатер, не походить на шатер туземец; не успевать он с свой дикий ватага подходить к он, как оттуда выбегать человек пятнадцать, так странно одевать и такой странный вид, что такой человек ни шпинников, ни наш промышленник сроду не случаться видеть. весь они быть в чрезвычайно широкий и длинный халат с коротенький рукав. на иной халат быть бумажный, на иной - шелковый, цвет больший часть синий с белый полоска. при некоторый быть сабля, а у другой коротенький трубочка.
       странный человек в широкий халат кинуться к шпинников и близкий его товарищ со весь признак живой радость; они обнимать казак, целовать их рука, весело смеяться и все говорить, говорить бойко и радостно, но ни казак, ни камчадал, ни сам шпинник не понимать их язык. догадываться с глубокий сожаление, что речь их непонятный, странный человек продолжать знак изъявлять шпинникова с товарищ свой удовольствие и расположение; дарить их разный одежда, сабля и красивый вещица, который тут же снимать с себя; приносить из шалаш сорочинский пшено, камка, полотно, писчий бумага и разный товар и все предлагать казак с самый приветливый вид; казак они тоже дарить с свой сторона, хоть не так щедро и радушно, и все стараться добиваться, откуда они попадать сюда и кто они таков.
       странный человек в широкий халат показывать они на вода, представлять буря и крушение, и шпинник удостоверяться в один: что они занести сюда буря... а откуда?
       не решать вопрос, он двое сутки стоять лагерь около шалаш, наконец на третий двинуться далеко. странный человек начинать стонать и плакать, как будто ужасаться, что снова оставаться один среди незнакомый и дикий страна, но шпинник не сжалиться. долго несчастный провожать отряд раздирающий крик.
       отошед верста тридцать берег, человек шпинников усматривать довольно большой судно странный вид; никто не управлять они; волна гнать он по произвол.
       - бус, братец, японский бус! - восклицать один старый казак. - становиться, они японец, я видывать японский судно, они всегда так строиться и зваться бусы.
       не рассуждать долго, шпинник приказывать обдирать с судно железо. казак и камчадал приниматься ломать судно. вдруг показываться небольшой лодка странный вид, - в она быть несчастный, покинутый недавно шпинников.
       с ужас увидать гибель свой судно, они не сметь, однако, вступаться за свой собственность и сторона продолжать свой путь. но шпинник, с утро пьяный мухомор, завидеть они, приходить в страшный ярость,
       - топь! стрелять! резать! - скомандовать он свой ватага.
       несколько лодка, наполнять казак и камчадал, пускаться преследовать японец. видеть неизбежный гибель, несчастный покорно останавливаться. умоляющий телодвижение, тысяча знак безграничный преданность, раздирать стенание, наконец поклон, низкий и бесчисленный поклон, - все употреблять они, чтоб тронуть свой палач. но ответ они быть стрела.
       тогда они становиться бросаться в вода и тонуть; неутопать перекалывать быть копье, дорезать сабля, который сам же они подарить шпинников. только двое оставаться живой: десятилетний мальчик и старик. они бороться со смерть у самый берег, когда степан и лук завидеть они и спасать.
       шпинник сжигать бус, забирать весь железо, "охолопить" два уцелеть японец и продолжать путь в нижний острог. прибывать туда, он тотчас быть схватывать, по донос промышленник, и сковывать. шпинник, по пример прежний год, надеяться откупиться подарок, но приказчик острог, напугать последний страшный событие (в тот время весь камчатка подниматься, озлобленный до последний крайность жестокость казак; дикарь убивать и предавать русский страшный мучение, где только мочь; близиться главный камчатский бунт, вспыхивать в 1731 год), бояться сплутовать и отписывать о злодейство шпинников в охотск.
       в острог находиться казак, бывший три год в плен у японец, и два спасать чужестранец рассказывать он свой история.
       то быть действительно японец. из город сацмы в город азак отправлять быть японский бус, по имя фаанкмар, нагружать сорочинский пшено, камка, полотно и другой товар. на она находиться семнадцать человек. сперва бус быстро бежать при попутный ветер к свой назначение, но скоро пловец относить буря в открытый море, и здесь они потерять путь свой. они носить по море по воля ветер шесть месяц и восемь день. несчастный принуждать быть постепенно выкидывать почти весь товар, снасть, якорь и срубать мачта; вместо руль, отбивать буря, употреблять они бревно, привязывать они за корма. наконец приносить они к камчатский берег; здесь, бросать в пять верста от берег остальной свой якорь, останавливаться они и свозить на берег все необходимый. потом и все съезжать на земля; поставлять шатер, двадцать три день жить они спокойно, не видать никто из камчатский обитатель, а между то бус их уносить погода. тут приходить шпинник.
       но о никита и прочий свой товарищ промышленник ничто не узнавать.
       они решаться пожить в нижний острог, опасаться пускаться в путь без прикрытие в такой бурный время и поджидать, не подходить ли товарищ. а между то расспрашивать о они каждый приходить в острог казак или туземец. долго расспрос их быть безуспешный, наконец приходить в острожек худой, оборванный, изранить казак, натерпеться разный беда, избегать чудесный образ смерть, и вот что рассказывать он:
       "идти мы, двадцать пять человек, с командир данила анцыферов, берег пенжинский море; встречать по река колпакова и воровской два острожек, погромить и приводить в ясачный платеж изменник, который откладываться было и ясак платить не хотеть. а погромить острожек на воровской, услышать мы великий крик и словно как призывание имя господь наш и другой русский речь... подходить мы к яма, откуда выходить крик, и находить в она вольный русский человек, савелья подоплекин. и быть он связывать по рука и по нога, избивать и так худой, как щепа. а рассказывать он мы, что ходить вместе с никита и другой товарищ на гора опальный промышлять зверь, и быть они весь словить и по рука плосконосый разбойник разбирать. приводить он хозяин домой, бросать, связывать, в яма, и с тот пора не видать он, савелий подоплекин, свет божий. а приходить к он хозяин почасту и говорить: "коли сказать, куда схоронить звериный шкура, так отпускать ты живой". только он, савелий, не желать обижать товарищ и клятва свой нарушать и, знаючи предательский нрав супостат свой, оное показание не давать, а решаться хорошо живот свой в яма скончать. и погромить тот острожек и объясачить житель, пойти мы, двадцать пять человек, с командир данила анцыферов и вольный человек савелий подоплекин далеко, а как приходить к река авача, то примечать еще один острожек, который, ведомо быть мы, объясачный еще не быть. и отдавать командир наш данило анцыферов приказ погромить тот острожек; но житель выходить к мы с повинный голова, приводить пять заложник, хороший свой человек, и звать в гость. взять заложник, входить мы, двадцать пять человек, с командир свой данила анцыферов и вольный человек савелье подоплекин в просторный и крепкий шалаш. принимать мы камчадал честно, щедро одарять, довольствовать и богатый ясак без прекословие платить обещаться. только во все у они тут быть другой умысел, и шалаш крепкий они с тот умысел построить. весь мы с вечер быть зело употчевать и ложиться спать в сильный хмель. не спаться я, голова ходить кругом, и выходить я из шалаш. только как выходить, так уж опять в шалаш не воротиться, да и шалаш скоро не становиться...
       отходить я шаг двадцать от шалаш и видеть, с другой сторона к шалаш подходить несметный число камчадал; подходить и прямо заставлять себя дверь. притаиться я и становиться слушать, о что быть говорить... господи ты, боже мой! часто бывать я меж они, знать по-ихнему, и понимать, о чем говорить они: разбойник сговариваться зажигать шалаш и весь мы, двадцать пять человек, с командир данила анцыферов и вольный человек савеливать подоплекин огонь предавать! окружать они шалаш. что делать я быть? сказываться я, закричать, дело не поправлять, а смерть накликать себя. такой страх взять, что стоять я ни живой, ни мертвый, не мочь ни рука, ни нога шевельнуть!
       приподымать разбойник потайной дверь (видно, быть нарочно приготавливать) и говорить полуголос заложник свой:
       - ну, выходить скоро! все готовый!
       а тот они в ответ таков громко:
       - мы нельзя вытти - мы сковывать; да нужда нет... жечь, братец, шалаш! не жалеть мы! лишь, бы служилый сгорать!
       вот каков злоба у разбойник!
       и зажигать шатер со весь сторона, и весь двадцать пять человек служилый с командир свой данила анцыферов, с вольный человек савелье подоплекин и с пять басурман-заложник сгорать.
       один я, по грех свой, живой оставаться".
      
    X
      
       теперь судьба только два товарищ быть неизвестный промышленник: никита хребтов и иван каменный.
       и день проходить, проходить целый месяц, проходить, наконец, год, а ни они, ни даже слух о они нет как нет. приходить, наконец, решение из охотск по дело шпинников. сделать виселица, собирать народ и повесить злодей. становиться снаряжать в отправка ясачный сбор. и вот сто сорок-сорок лисица, бобров и другой дорогой шкура укладывать, готовый и охранный отряд, готовый и японец, который приказывать быть представлять в петербург. не дождаться товарищ, лука, тарас и степан собираться следовать при ясачный казна, как вдруг нежданно-негаданно, словно снег на голова, являться никита хребет. большой быть радость промышленник.
       - откуда ты, никитушка? где быть-побывать?
       - а быть я, братец, по другой сторона море, в америка, и думать, что уж никогда не воротиться, не попадать домой. да вот приводить бог! а прикатить я к вы не на лошадка, не на собачка, не на кораблик, а привозить я оттуда кит морской.
       - как? что ты, голова, шутить? кит?!
       - а вот слушать! рассказывать все, как быть по порядок, не утаивать ничто. как расходиться мы, помнить, искать товарищ, так к вечер такой сон я смаривать, что ложиться я да и заснуть богатырский сон. бог весть, долго ли я спать, а просыпаться нерадостный, хорошо век бы не просыпаться! рука у добрый молодец ремень скручивать, головушка чекуша настукивать, и кругом стоять дикарь окаянный! поводить они я, и приходить я с они к морской берег; у они тут шалаш настраивать: промысл заниматься! а как приводить, так и поссориться: кто я владеть. спорить, спорить, да не порешить ничто и продавать я коняга, который тот пора к наш берег подплывать. и увезти я коняга на свой сторона, за море. насмотреться я тут новый, американский дивь какой еще не видывать. лицо весь разбойничий, как блин, плоский, как медь, темный и чудно разукрашивать, расписывать. уж про баба и говорить нечего! черный нитка по-за кожа протягивать, глядеть - по лицо узор, и так, говорить, у иной и по весь тело; ноздря прокалывать, и в они торчать костяной палочка в два четверть; в нижний губа шесть дыра, в каждый бисер низаный; ухо вкруг прокалывать, а в дыра тоже королек, бисер, кольцо; на шея, на рука, на нога - тоже бисер, янтарь, раковина... сдивиться я! и как только приходить мы к они, так и я начинать они карандаш давать: думать, тоже становиться лицо расписывать, шут находить! а попадать як человек сильный и сердитый, который у они большой почет пользоваться. быть он уж старый и до четыре сотня кит на свой век загубить; и рассказывать они я, что другой такой китолов нет во все свет, да и не быть хорошо! хотеться я посмотреть, как он с кит управляться, да не брать он я. жить я у он, всякий работа делать и на промысел с сын он ходить, угождать он всячески стараться, - и сжалиться он: наконец взять я, только прежде приводить в землянка. и тут такой страх натерпеться я, такой диво наглядеться, что жизнь не рад быть. пара десять мертвый тело было в землянка, и начинать он у тот мертвец просить удача в промысл, и сын его просить, и я тоже заставлять просить, да я ни живой, ни мертвый стоять: ничто не бояться, а с покойник страшно, а тут они два десяток!
       - а зачем же у он покойник быть? - спрашивать лук.
       - а уж такой обычай. кто кит промышлять, тот свой примета иметь: собирать по весна орлиный перо, медвежий шерсть, птичий носок; а который посмелеть, так воровать покойник, кой в китовый промысел сильный быть; прятать они, носить они поесть, а как умирать, так любимый сын отказывать, словно сокровище. так вот, попросить у покойник удача, поехать мы. а быть мы всего трое: сам китолов, сын он да я. китолов быть кость широкий и рост высокий я, только крепко угрюмый, слово веселый не сказать! плыть мы полчаса; я да сын гребля, а старик с носок на корма стоять. долго не показываться кит, а с утро, слышь, он у берег видеть. почитай, на середина море забираться мы, а все он не быть. да уж зато и оказываться какой! сажень двадцать пять верный быть! подплывать мы к чудище. старик, почитай, не целиться, не размахиваться, а как пускать носок, так носок прямо в голова кит так и врезаться; и как глубоко, глубоко: дивиться, откуда сила взяться у один человек такой! метка, разбойник! я такой удар сроду не видывать, инда завидно становиться! потащить мы кит - только успевать ремень разматывать, то и глядеть опрокидывать байдара! а ремень быть длинный-длинный! ждать мы: вот-вот чудище ослабнуть, останавливаться; нет, весь тащить и тащить; ремень мало оставаться; глядь, и весь ремень; байдара качнуться!
       - бросать, батька, ремень! - кричать старик сын. - тот глядеть, ко дно пойти!
       китолов молчать, ремень не бросать, а глаз у он так и гореть. становиться мы с его сын качаться и вертеться в лодка так, чтоб не давать она опрокидываться, да мудрено быть она удерживать. рвануть кит, опять качнуть сильно прежний.
       - бросать, батька! - повторять сын. - видно, неладно попадать: не слабнуть кит! занести он мы далеко, либо утапливать.
       сбеситься китолов, обижаться, что сын родной подумать, будто он неметко ударять, и с сердце сказать он:
       - молчать, трус! только мешать!
       сын пуще отец сбеситься. все лицо перекривляться.
       - коли я трус, коли я мешать, так прощай! - сказать он, да и бух с лодка!
       - как! утопиться?
       - да, у они жизнь нипочем, - отвечать никита. - то и знать, резаться и топиться из пустяк. насмотреться я! а вот розга так пуще смерть бояться.
       вскрикивать китолов, словно безумный, покачнуться. бросать ремень и кинуться сын спасать. я успевать ухватывать ремень, и кит потащить лодка прочь. оглянуться я раз два: китолов, держать сын высокий вода, плыть за я, кричать, чтоб я бросать ремень, и останавливаться, подождать они.
       - что ж ты?
       - мастер быть он плавать, да кит плыть шибкий его, а опускать ремень я не хотеть. все много отставать китолов с сын и, наконец, я уж не видать они. кит пойти тихо, тихо, а плыть он все к наш берег, так я и не пускать ремень. вот тако-то, ребятушки, и привозить я кит, почитай, вплоть до берег. а как ослабнуть он, так подплывать я к он, полюбоваться чудище, хотеть носок вытаскивать, да сила не хватить. делать нечего, бросать ремень и становиться держать к берег. а выходить на берег, помолиться бог и пойти к вы.
       так кончать никита. не терять время и удобный случай, промышленник отправляться при ясачный казна в охотск, а оттуда расходиться по свой родные деревня. иван каменный пропадать без весть.
      
       и кончать антип свой длинный рассказ о похождение дед, а солнце весь нет и нет. и чем долее лишать земля его животворный луч, тем зима свирепо, тем невозможный высовываться за порог изба. пересказывать весь сказка и былина, какой кто-либо знать, перепевать весь песня, и хор, и в разбитной, опять снова все пересказывать и перепевать, а солнце нет! изба, который не мочь нарадоваться промышленник в начало зима, становиться они теперь, невыносимый тюрьма, особенно после несчастный случай, который производить на они глубокий впечатление. как ни беречься они, какой ни употреблять предосторожность, а скорбут все-таки не оставлять они в покой. в первый число январь у промышленник трифон, тот самый, который быть относить вместе с хребтов на льдина на середина море, становиться пухнуть колено, появляться чрезвычайный слабость, наконец он слегать и на седьмой день умирать в страшный мучение. товарищ похоронить он в забой снег: докапываться до земля не быть никакой возможность. к счастие, такой случай не повторяться. весь остальной человек каютин и сам он быть постоянно здоровый. наконец в конец январь солнечный луч освещать ледяной вершина гора. спустя четыре день промышленник выходить на обычный прогулка, и радостный крик оглашать пустыня: промышленник увидеть солнце, выходить из-за южный гора в полный сияние. надобно сам побывать в такой положение, чтоб понимать они восторг!
       прогулка становиться приятно, появляться возможность даже продолжать иногда промысел. в половина март место начинаться проталина, показываться земля, южный скат гора покрываться кудреватый мох, скоро он становиться цвести. спустя еще несколько время малый озеро, промерзать до дно, становиться оттаивать, появляться ручей. в май начинаться год гусь, скоро появляться их несметный стадо, промысел их быть легкий и удачный. весна быстро развиваться. с гора литься ручей, открываться земля, начинать ломать лед. все оживать. оживать и наш промышленник.
       нужно быть похоронить покойник. как только являться возможность, они с чрезвычайный труд приготавливать неглубокий могила и разрыть сугроб, чтоб перелагать в она свой товарищ. он быть совершенно таков, какой полагать он зима. лицо бледный, немного припухать, глаз полуоткрытый, на губа странный, как будто сердитый и угрожающий улыбка. глядеть на этот мертвый лицо, хребет вспомнить свой плавание на льдина, вспомнить стон и жалоба трифон, его страх умирать, покушение овладевать собака, убивать она, и грустный мысль приходить он в голова. каютин тоже не без внутренний движение смотреть на мертвец. полагать товарищ в могила, бросать на он горсть земля, промышленник долго молиться о он, наконец зарывать могила и поставлять над она крест с имя покойник, число и год. весь тот день быть они грустно, и только на другой утро приниматься они за свой промысел. весна - хороший время для промысел на новый земля, и теперь предстоять они самый жаркий и самый прибыльный работа.
      
    часть шестой
    глава I
    степан граблин и старый знакомый
      
       быть пятый час утро. двадцатиградусный мороз давать себя знать каждый, кто не принимать против он надежный мера. но он, казаться, не иметь никакой влияние на молодой человек в холодный шинель, который, быстро переходить широкий улица, размахивать рука и говорить сам с себя:
       - партикулярный место... да! наконец у я быть партикулярный место... теперь я быть иметь средство...
       тут он становиться рассчитывать по палец и, наконец, останавливаться у огромный дом, испещрять множество вывеска. глаз его обращаться на окно второй этаж, над который красоваться вывеска во весь длина дом. окно не быть освещать.
       постоять перед они, молодой человек начинать прохаживаться мимо дом.
       фонарь, зажигать с вечер, еще гореть, и освещать, безлюдный проспект представлять воображение его чудный картина спокойствие и счастие житель роскошный улица. очень грустный показываться он недавно покидать комната в полусгнивать домик семеновский полк, с перегородка, из-за который слышаться тоскливый вздох старуха-мать. почти с первый день юность он жить в этот домик и проживать в он немало год: но не жаль он полусгнивать домик, где он бесплодно убивать свой свежий сила в вечный битва с нужда, в этот всесокрушающий битва; не находить он в память свой ни один отрадный день из несколько год, проживать в полусгнивать домик... и не жаль он это домик. но серьезный лицо его проясняться. он снимать шляпа и благоговейно креститься на казанский собор. в перспектива у он теперь сухой квартира; чрез несколько месяц приводить он в этот квартира свой старуха, ничто не подозревать теперь о близкий перемена в их жизнь, - и успокаиваться и отдыхать, наконец, старый косточка, так долго, долго и много странствовать по горький путь нищета; а наконец, сам он не быть кашлять и пугать старуха опасность лишаться в немой последний опора.
       так мечтать молодой человек и не чувствовать двадцатиградусный мороз, и кашель его глухо отдаваться в морозный воздух, возбуждать подозрительный внимание будочник, готовый прозакладывать голова, что этот кашель недаром, что этот кашель - сигнальный кашель, на который вот сей минута отвечать тот же кашель забираться куда-нибудь на чердак вор и сбросить с крыша какой-нибудь узел с белье или другой что, - и чуткий ухо его чудиться уже и ответный сигнал, и узел, лететь к нога молодой человек. таков уже свойство человек - смотреть на весь с точка зрение свой специальность!
       дело, однако, быть гораздо просто и чистый. молодой человек так обрадоваться свой партикулярный место, что, обязываться являться к пять час утро, приходить гораздо рано, и теперь дожидаться, пока освещаться окно магазин.
       звать он граблин, степан петрович. быть он сын смотритель и детство свой проводить в деревня. из жизнь детство у он мало сохраняться воспоминание. помнить он река с крутой песчаный берег, пастух, с который лето пропадать с утро до вечер. он делиться с пастух колобок, который давать он мать, а тот он делать разный свистулька и учить он играть на они. помнить два-три песня, петь пастух, когда он, лежать смотреть на бежать облако, между то как в гора вторяться и переливаться звонкий песня. помнить, как отец, передавать он все, что сам выучиваться самоучка, то быть выучивать он читать и писать, - весь тосковать потом, что он долго "господь не прибирать", потому что сирота скоро принимать в школа. да еще: как в один утро он бегать в сад... в сад быть весело, хорошо... он позвать домой - там стоять гроб, в он лежать его отец, у гроб в нога рыдать мать. а потом приезжать незнакомый человек и увезти сиротка в школа. в школа он долго заливаться слеза, забираться в угол в темный коридор и перебирать в горячий воображение то рыдать мать, провожать он до первый станция и отрывать, наконец, сила от он, то река, пастух и беседка, торчать на холм, в вид гриб, где он укрываться с пастух от дождь; а между то дровяной двор с бесконечный забор тоскливо смотреть на он и, казаться, тоже плакать. дикарь не раз замышлять побег.
       образование кончаться благополучно: мальчик не приобретать слишком большой сведение, но и не утрачивать естественный смысл. сидеть в класс и уставлять на толковать учитель глаз, по-видимому полный внимание, он иметь способность улетать в тот же время воображение далеко, далеко - на родина, в "зеленый луг". к то же учитель щадить себя, и толкование в класс быть не часто, а часто в они раздаваться голос ученик, отвечать один за другой урок, вызубривать по тетрадка и книга. впрочем, граблин, заткнуть ухо, покачиваться и повторять по тысяча раз сряду один фраза, не плохо другой вытверживать все, что велеть, точно так же, как охотно петь свой песня по требование старший ученик; только песня он не беспокоить, а крепко заученный урок, часто преследовать он и на ява и во сон. ни с то, ни с сие вдруг пробарабанить он в мозг, так что мальчик просыпаться и вздрагивать:
      
       "когда земля становиться между солнце и луна, тогда земной тень падать на луна, и на оный усматриваться круглый черный пятно, а как круглый тень происходить от круглый тело, следовательно земля круглый".
      
       в другой раз, как будто он же собственный голос дробить он в ухо таблица умножение или однообразно повторять:
      
       "озеро, в кой река впадать, и из они вытекать; озеро, в кой река впадать, но из они не вытекать; озеро, в кой река не впадать, но из они вытекать..."
       даже по окончание учение, целый два год неотступный преследовать его урок. пример же на прилагательное: полный во весь его изменение:
      
       "свет полный обман, жизнь полный забота", -
      
       решительно не давать он покой среди тяжкий труд и угрожать проводить он в могила.
       получать место с небольшой жалование, он вызывать к себя из деревня мать. глубоко западать в его память и в сердце тот редкий минута, когда вдруг, бывало, среди общий жужжание школьный братия, вызубривать школьный мудрость по тетрадка, раздаваться чей-нибудь голос:
       - обрадовать ты, граблин?
       - ну, - отвечать он, вздрагивать вдруг от какой-то отрадно болезненный чувство, быстро пробежать по весь его существо. - ну? - повторять он, верить и не верить мелькнуть уже в ум догадка и страшно бояться обманываться.
       - да ты не пугаться, - продолжать добрый товарищ, - вот уж и побледнеть... ступать - мать приезжать!
       и жужжать товарищ вдруг утихать, провожать глаз счастливец, который бросаться бегом в приемная.
       там старушка, ни живой, ни мертвый, робко и нетерпеливо глядеть на дверь, читать про себя молитва, - и вдруг она вскакивать со стул, хотеть бросаться навстречу вбегать сын, но колено ее дрожать, и она падать снова на стул, а сын уж у она на грудь; и долго замирать они, крепко обниматься, и улыбаться и обливаться слеза в один и тот же время.
       глубоко западать в душа его этот минута, который старушка дарить он почти каждый год, являться, как снег на голова, из-за четыреста верста, бог знать какой способ - взглядывать на сынок, обласкивать, полакомить и опять уходить, опять ждать целый год какой-нибудь оказия в петербург. и как ни быть бедный его средство, он выписывать свой мать и жить мысль доставлять она спокойный старость. партикулярный место значительно увеличивать его средство, и он гореть нетерпение приступать к дело.
       и вот, наконец, в окно второй этаж мелькнуть свет, и вместе с первый вспыхивать газовый рожок вспыхивать торговый деятельность "книжный магазин и библиотека для чтение на весь язык кирпичов и к®".
       счастливый обладатель партикулярный место, входить в магазин, заставать в немой один петрушка, с который уже немного знакомый читатель.
       отец его, заседать в качество что-то в дума, год то назад встречаться с кирпичовый, упрашивать он взять к себя сын в учение. отпускать он учиться ум-разум, родитель говорить: "с бог, петруша, поди-ка, поди, полно ты за голубь бегать по улица; отец твой некогда с ты возиться, а мать нет у ты, - ступать, петруша, чужой человек хорошо выучивать. да смотреть же, - прибавлять он, - я пристраивать ты, так ты чувствовать: чтоб я не слышать о ты от почтенный хозяин твой ничто, кроме хороший, а не то... ну, ступать, ступать, - заключать он, замечать покатиться слеза по бледный лицо мальчик. - благословлять христос!" - и вот петрушка стоять теперь у дверь магазин в качество швейцар, возить в почтамт посылка, получать по повестка деньги, а по утро убирать магазин.
       петрушка страшно возиться с ковер и подымать метелка пыль с пол, полка и прилавок, приводить такой образ магазин в надлежащий вид. пыль ходить туман. молодой человек чихнуть. - быть здоровый! - прокричать где-то петрушка и снова приниматься возиться и стучать метелка сильно прежний. защищать платок нос и глаз от пыль, будущий сподвижник кирпичов начинать осматриваться. он останавливаться в комната, в который производиться упаковка посылка и который кирпичов назначать теперь для конторский занятие. она быть уже преобразовывать и иметь вид контора значительный торговый дом: по стена тянуться полка с кип бумага; под полк огромный шкаф; на дверца один из шкаф приклеивать надпись "архив". посреди комната большой письменный стол, забросать большой книга. особенно бросаться в глаз по свой громадность книга с надпись золотой литера: "для записка требование иногородний". молодой человек развертывать она; в она быть уже записывать несколько адрес рука кирпичов, тщательно и с соблюдение весь каллиграфический украшение в заглавный буква.
       не успевать он перечесть весь адрес, как являться кирпичов.
       читатель давно уже не встречать кирпичов, с который познакомиться в начало роман. наконец, если угодно, он представляться случай узнавать разом все, что случаться замечательный с знаменитый книгопродавец в течение почти два год. прежде он видеть кирпичов только с один сторона, теперь увидеть и с другой.
       долг справедливость заставлять сказать, что кирпичов не всегда предаваться разгул и расточительность. у он быть свой период трудолюбие и бережливость. такой период наступать обыкновенно после многий день сильный разгул, когда, наконец, кутить охота пропадать, и вместе с головной боль являться сознание, что много деньги прокучивать, а между то подходить срок вексель, что дело запускать, а между то приказчик и ухо не вести: кутить в свой очередь и, то и глядеть, растаскивать весь магазин.
       теперь он находиться в такой период, и толчок быть сильный, чем когда-нибудь. когда горбун, озлоблять неудача в похищение полинька, устраивать при его помощь, потребовать немедленный уплата по вексель, кирпичов, добывать с неимоверный усилие нужный сумма, смутно почувствовать, что, случаться такой беда в другой раз, - не миновать он гибель! при один мысль о банкротство, о тюрьма, о толк, который пойти о он по город, страх охватывать он такой, что не день и не два, а целый неделя сидеть он постоянно в магазин, вставать почти вместе с приказчик, и он и в голова не приходить отправляться покутить. с каждый день деятельность его разгораться. он дрожать над каждый копейка, доходить до последний мелочь. подозрительность ко весь окружающий, даже робость, недоверчивость к сам себя волновать его душа!
       харитон перечумков еще в магазин, но он уже не пользоваться прежний доверие свой хозяин. кирпичов, еще не знать ничто решительный, уже подозревать он.
       он счесть необходимый отделять конторский дело и сдавать они другой. выбор пасть на граблино, с который кирпичов познакомиться, наводить нужный справка в присутственный место, где служить молодой человек.
       - какой зрелище! степан петрович! - восклицать кирпичов, довольный, что граблин уже являться к свой дело. - ну, в добрый час начинать! авось, все у мы пойти хороший. право, я давно думать: вы хороший участь достойный; и рассуждение у вы быть - без лесть, ей-богу! - и писать хорошо, правильно... а я, верить ли, не знать здесь такой человек, который бы и письмо мочь написать, и о дело поговорить, и то-се по контора сделать: ведь все народ... что за народ! посылать куда на час - пропадать пять час, все в трактир: готовый во всякий время чай пить... да что чай! а лихач, а крестовский, а марьин роща... а усматривать поди, - усматривать вот хоть за это пройдоха перечумковой, что у я теперь приказчик, покуда находить в москва другой: ведь рублевый книга за пятак я покупать, - ну, можно ли?... а отчего? известно: дешево купить, дешево и продавать!
       сделать еще несколько замечание насчет приказчик, кирпичов приниматься записывать адрес иногородный требователь в толстый книга, а молодой человек располагаться на бюро писать письмо по данный список.
       в магазин один возня смениться другой; там теперь однообразно раздаваться мрачный голос харитон сидорыч, который кричать заглавие книга, требовать иногородный лицо; вслед за произносить название лететь сверху, с тот или другой стена обширный магазин, вызывать книга и с шум падать к нога приказчик, сопровождать голос петрушка, который беспрестанный перебегать вместе с лестница от один стена к другой, смотря по то, где находиться книга, вызывать приказчик.
       рассветать. начинать являться покупатель. при вход каждый кирпичов вскакивать со стул и, выглядывать в щель дверь, наблюдать за действие приказчик.
       - ну, так! - говорить он молодой человек, смотреть в щель. - опять не продавать, опять, разбойник, упускать покупатель. книга продавать не суметь! сноровка нет никакой... а вот я пойти, смотритель... то...
       и он выбегать было в магазин, но вдруг вернуться и взглядывать на незапертый бюро, на который писать молодой человек.
       - вы, степан петрович, - сказать он, подходить к бюро, - кажется, мешать ключик-то.
       - какой ключик?
       - да вот... он, кажется, упирать вы в грудь.
       ключик, торчать в замочный скважина, нисколько не мешать писать молодой человек, который даже и не замечать он.
       - нет, ничто, - отвечать молодой человек простодушно.
       - кажется, мешать... или уж пусть, если ничто.
       и кирпичов сделать шаг к дверь, но тотчас же опять вернуться.
       - нет, кажется, мешать, - сказать он и, торопливо подходить к бюро, взяться за ключ. замок щелкнуть. молодой человек вздрагивать и вспыхивать, догадываться, в что дело, а кирпичов, поспешно выдергивать ключ, побежать в магазин к покупатель, оставлять молодой человек в страшный смущение.
       выбегать в магазин, кирпичов схватывать с полка два книга и, хлопнуть они один о другой со весь размах под самый нос покупатель, сказать:
       - вот-с!.. пожаловать.
       - я не нужно в переплет, - отвечать оглушать покупатель, приготовляться чихнуть, - у вы переплет дорога.
       - как дорогой-с? сафьянный корешок-с. сам заказывать, дорогой взять-с.
       покупатель с это не совсем соглашаться и хотеть что-то сказать, но лицо его вдруг становиться подергиваться, ноздря расширяться, и, уставлять на кирпичов глаз, покрываться слеза, он закинуть голова и широко раскрывать рот. кирпичов понагибаться вперед и, казаться, прицеливаться нырнуть к покупатель в рот, но в самый дело он только приготовляться сказать: "исполнение желание", что сказать, однако, не приходиться, потому что покупатель вдруг приводить свой физиономия в прежний положение и, повертываться к кирпичов спина, пойти из магазин.
       - как угодно-с, все равный-с, - говорить он вслед кирпичов, - магазин наш для иногородный, они выписывать все более в переплет; а для здешний и держать не стоить: кошка на молоко не добывать!
       и, обиженный небрежный обращение ускользать покупатель, кирпичов накидываться на харитона сидорыч, который, по какой-то непостижимый игра случай, приходить небывалый охота завертывать в бумага книжка журнал, выдавать ее подписчик.
       - ведь бумага-то деньги стоить, ведь вы кормить, поить надо, - ворчать он, - а вы ничто хозяйский не жаль.
       - вы не сказывать, чтоб журнал не завертывать в бумага, - отвечать перечумков.
       - не сказывать! а у сам догадка нет? ведь видеть, что за человек приходить: даровой, и по билет видно, что даровой.
       - он сотрудник журнал, - пробормотать приказчик себя под нос.
       - сотрудник! а что мы в немой? я спрашивать вы, что мы в немой? не напоить, не накормить, не одевать, не обувать он мы с вы то, что он сотрудник. у самый вон холодный шинелишка... а у вы шуба, да еще новенькая. так вы и беречь хозяйский!
       затем кирпичов снова садиться вписывать адрес в толстый книга и составлять счет, а молодой человек отправляться на служба.
       когда письмо и посылка быть отправлять на почта, хозяин уезжать по дело.
       но, оставаться все еще под влияние неопределенный страх, кирпичов во время свой отсутствие из магазин находиться в состояние песенный любовник, разлучать с свой возлюбить. сильно беспокоиться он, что делаться в его магазин или с его магазин. ни с то, ни с сие вдруг показываться он, что в дом, где он магазин, мочь быть теперь пожар, и что вот, пока он разъезжать безрассудно, гонять свой лошадь, сгорать у он магазин весь дотла, так что и место не отыскивать, где он стоять; то воображать он, что в магазин его толпа покупатель, и перечумков, бестия, упускать они все от свой неспособность, неповоротливость, неумение подавать книга с этот необходимый ловкостия, хлопнуть она под нос у покупатель. и он лететь, лететь, погонять кучер. такой образ, чрез каждый почти полчаса кирпичов возвращаться и, опрометью вбегать в магазин, расспрашивать перечумков и другой приказчик, что продавать и что происходить без он вообще, и глаз его подозрительно останавливаться на приказчик или бегать по полк и весь угол магазин, как бы ожидать, что вот-вот выскочить откуда-нибудь покупатель и обличать перечумков в продажа книга, о который тот умалчивать, а деньги взять себя. иногда он делать перечумков замечание, что в его отсутствие покупатель являться мало, нежели когда он сам бывать в магазин. но как приказчик молчать, не знать, что хозяин хотеть это сказать: то ли, что книга, предполагать он, продавать много, чем показывать, или что хозяин он обладать чудный свойство притягивать покупатель, против их воля, единственно свой счастливый особый, - то кирпичов, наконец, махать рука и уходить обедать.
       книжный продажа, если нельзя сказать не выручать для торговец даже кошка на молоко, как говорить кирпичов, то по крайний мера давать приказчик полный возможность и свобода спать в магазин после обед. поэтому и в магазин кирпичов после обед покупатель являться редко, и торговый деятельность в этот время засыпать в немой вместе с приказчик. хозяин тоже иметь обыкновение после обед отдыхать четверть часик, что означать никак не мало два час. этот обыкновение, впрочем, нарушаться, когда быть необходимость съездить куда-нибудь по неотложный дело. тогда петрушка грозить неминуемый потасовка. стоять у дверь в магазин после обед, как ни стараться он ободрять себя, - набивать нос табак и даже - когда не случаться табак - пыль, как ни стараться он представлять, весь разом, угроза, делать он хозяин при всякий случай, - воображение его решительно не поддаваться никакой ужас и настраиваться, против его воля, совсем на другой лад. оно представлять он стая голубь, усаживаться возле лабаз, который со весь птичий беспечность заниматься рассыпать корм и не отнимать от он ни на минута свой нос. минута решительный. сильно биться сердце птицелов. вот он ловко взмахивать уже гибельный веревка с свинцовый наконечник и, пошатнуться от этот движение, вдруг рухнуться прямо к нога входить в этот минута хозяин, который и приниматься, не говорить худой слово, щипать он, пока птицелов, ошеломлять такой неожиданный оборот дело, не обнаруживать, наконец, самосознание дрожать крик, выражать в один, время и испуг, и боль, и мольба о пощада.
       впрочем, страдание петрушка скоро кончаться, кирпичов приобретать себя другой верный слуга. в число бедняк, отыскивать работа и хлеб, в магазин кирпичов забредать однажды полузамерзать седой старик с мальчик год восемь. белый борода старик, покрывать иней, блестеть на солнце, который проглядывать в магазин через окно полоса.
       - не прогнать, бог ради, старик, - говорить мужик глухой, дрожать голос. - быть милостивый!
       и старик объяснять кирпичов, что хотеть бы у он работать что-нибудь. кирпичов заливаться смех.
       - ну, что ты у я быть работать? что уметь? - спрашивать он старик.
       старик понурить голова и, подумать немного, отвечать:
       - тягость всякий подымать.
       кирпичов посмотреть на он с любопытство, словно он быть в самый дело новоизобретенный машина для подъем тяжесть.
       - вот и мальчишка, внучка мой, - продолжать мужик, - становиться бы тоже... что ни заставлять...
       - да нет у я такой работа, - прерывать в досада кирпичов, - вот, правда, посылка бы на почта возить, для они я каждый день нанимать ломовой извозчик, да ведь не запрягать же ты в воз вместо лошадь, ведь не запрягать, а?
       мужик что-то думать и, казаться, грустно соглашаться, что человек в иной случай точно не мочь заменять лошадь.
       - ведь ты человек, а? вот если б ты быть лошадь!
       и кирпичов снова захохотать. мужик кланяться и повторять:
       - взять хоть один мальчишка, - мочь, пригождаться на что-нибудь; а со я он что? окромить что мерзнуть да мереть с холод и голод.
       - да нет, говорить ты, - перебивать он опять с досада кирпичов, - нет у я работа ни для он, ни для ты. искать у кто-нибудь другой.
       - к кто пойти? - спрашивать себя мужик, - я здесь, как в лес, - ни душа не знать.
       - незачем быть идти сюда, - упрекать он кирпичов, - жить бы себя в деревня.
       - да сгорать деревня-то, - поспешно сказать старик, спохватываться, что он не рассказывать еще свой горе, - весь выгорать, полтораста душа по мир пойти; а вот мать он, мой-то дочь, так сгорать и сам тут же.
       старик вздыхать и полагать свой рука мальчик на голова.
       - взять он, бог ради, - молить он дрожать голос. - парнишко послушный такой, понятливый, по гроб быть бы слуга верный благодетель.
       мальчик подымать было глаз на кирпичов, полный слеза, но тотчас же робко опускать они, встречать нетерпеливый движение кирпичов.
       - эк приставать! - закричать кирпичов. - ну, что я в немой? ведь он надо хлеб кормить, ведь он овес быть не становиться, ведь не становиться? - спрашивать он, как будто это подлежать еще сомнение.
       не получать ответ, кирпичов велеть приказчик выдавать старик грош и, махнуть рука, сказать: - с бог!
       старик с мальчик выходить.
       но вдруг кирпичов велеть они воротить. у он, наконец, мелькнуть счастливый мысль воспользоваться случай к приобретение преданный человек, который он спасать от видимый погибель. старик перекрещивать свой внук на добрый путь, - и через несколько время павлушка (так звать новый мальчик), одетый и остригать по-немецки, караулить и охранять петрушка, спать у дверь после обед, от нечаянный нападение кирпичов. верный слуга крепко помнить наставление свой благодетель и обещание сделать он человек.
       только в комната для конторский занятие деятельность не прерываться и после обед. там граблин, кончать один служба и пообедать наскоро, плотно усаживаться за толстый книга и, заглядывать по время в адрес и счет, записывать в она кирпичовый, продолжать отписываться на письмо иногородный требователь. высиживать убивать до девять час вечер, он гордо выпрямляться, вовсе не обращать внимание на боль в грудь, плечо и спина, - и идти спать, казаться, совершенно довольный свой судьба.
       на другой утро молодой человек опять приходить, когда еще весь петербург погружать в сладкий предутренний сон. дворник, который он приходиться будить, потому что парадный лестница не отпираться так рано, ворчать, отпирать калитка: "ишь ты! теперь только домой вернуться, а добрый человек скоро вставать начинать", но, видеть, что на другой день повторяться то же, на третий - то же, свыкаться с этот неизбежность и не ворчать уже более на неисправимый ночной гуляка.
       ранний освещение в магазин среди общий мрак во весь другой окно большой улица многий заставлять предполагать тут бог знать какой дело. трубочист на крыша противоположный дом невольно простаивать несколько минута лишний, занимать зрелище, как неловко карабкаться петрушка в магазин по лестница, сбрасывать книга с полка для отправление на почта, под диктовка приказчик. "заставлять бы я ты карабкаться по крыша!" - думать трубочист. запоздалый гость, возвращаться грустный и усталый, проезжать мимо ярко освещать квартира, утешать себя этот обстоятельство, открывать, такой образ, что не один он так поздно возвращаться, а что вот этот человек, который, вероятно, теперь танцевать, играть и предаваться весь удовольствие бал, быть возвращаться домой еще поздно и, мочь быть, более его усталый и проигрываться... только будочник, стоять у будка противоположный дом, не мочь делать подобный ошибочный заключение насчет ранний освещение у кирпичов. видывать он всякий вид в продолжение свой долгий служба, и окно другой магазин когда-то так же светло смотреть на проспект по утро, а потом становиться тот окно блестеть и по ночь, и в они становиться мелькать тень с бокал в рука, а потом официальный лицо вдруг становиться иметь разный касательство до владетель яркий окно... а потом повар владетель блестящий окно, свидетельствовать он, будочник по утро, на путь за провизия, свой глубокий, докладывать, что провизия-то давно уже закупать он на свой, и просить у он, будочник, наставление относительно мера к получение деньги с задолжать хозяин; а потом и потухать светлый окно и становиться мрачно смотреть на свет божий, как смотреть грустный око из глубокий впадина преждевременно отживший, но еще живой человек.
      
    глава II
    колесо бежать шибко
      
       житель отдаленный провинция, иметь иногда нужда до столичный книгопродавец, решительно лишенный возможность судить о они по что-нибудь, кроме их собственный объявление и журнальный отзыв.
       журнал, считать неважный дело исполнять просьба богатый книгопродавец, который мочь и сам в свой очередь пригождаться они, провозглашать кирпичов человек известный честность, исправность и аккуратность и время от время повторять свой похвала с легкий вариация. что касаться до объявление, то кирпичов не скупиться на они, и они быть действительно заманчивый. между прочее, кирпичов сильно добиваться звание комиссионер разный место. имя каждый из тот место приплетаться к его титул, который в объявление и письмо он эффектно заканчиваться слово "и проч., и проч.": это должно быть, по его расчет, внушать иногородний покупатель всесовершенный доверие к его особа и заменять они, такой образ, отсутствие солидный его физиономия, который неотразимый внушать тот же самый его покупатель петербургский.
       такой образ, в тот время когда в столица уже начинать поговарлвать, что кирпичов совсем не так деятельный и богатый, как кричать журнал, - слава он во внутренний россия только еще достигать полный свой развитие.
       в комната, назначать для конторский занятие, то и дело прибывать толстый книга с надпись: для запись требование иногородный. число иногородный покупатель с каждый день возрастать, и, наконец, они быть уже столько, что харитона сидорыч приходить однажды мысль, что "если бы он удаваться "приобресть" со весь этот господин хоть по целковый с каждый, он тотчас мочь бы открывать свой магазин, да еще чисто кирпичовский". в магазин являться новый приказчик. они иметь благовидный и франтовской наружность; можно быть бы сказать даже, что они не уступать самый хороший приказчик, если б не быть постоянно подверженный глубокий апатия, заставлять их при появление покупатель - нарушитель свой покой - корчить гримаса и отвечать он угрюмо и бестолковый... погружать рука в карман, новый приказчик кирпичов смотреть в зеркало или засыпать в сладкий мечта о суббота, к что обыкновенно направлять быть весь действие их в течение неделя и чем единственно занимать быть их красивый напомаживать голова, покрывать, как и весь костюм, густой слой пыль. в суббота и воскресение всякий из они стараться вознаграждать себя, как мочь и успевать подготавливаться, за весь неделя заключение в магазин или в душный и грязный комната, где отводить быть он помещение.
       громадный книга с адрес иногородный покупатель грозить раздавливать молодой человек, который работать теперь и по праздник. он прочитывать получать письмо, рыться в толстый книга и часто останавливаться в недоумение над счет, записывать в они кирпичовый. но он не просить у кирпичов разгадка свой недоумение: кирпичов не любить такой объяснение.
       - видно, что не коммерческий человек! - говорить он. - что тут за объяснение! дело в то состоять, чтоб посылать что-нибудь, а не удерживать деньги... знать я, что делать! а то объяснять он все по палец; да еще учить вздумать: это повреждать, говорить, мой дело!
       граблин скоро привыкать безмолвно писать, и переписывать письмо с необъяснимый счет и давать себя слово держаться в сторона от все, что бы ни делаться в дело или с дело кирпичов, и более дорожить свой партикулярный место, чем будущий судьба торговля кирпичов. живо представляться он в память гнилой домик в семеновский полк со весь грустный подробность и безобразный обстановка нищета, и он скоро привыкать обходиться" со счет без объяснение с кирпичовый насчет разный несообразность их с требование корреспондент. если книга не посылать, он отвечать наугад, что она "нет за распродажа", или: "вышлется по получение из москва"; если книга или вещь высылать не скоро, причина медленность он относить к "случайный стечение множество разнородный требование со весь конец россия, который исполнять в один и тот же время не быть никакой возможность"; даже если приходиться похоронить кто-нибудь, для то чтобы вывертываться за кирпичов, наделать путаница, - молодой человек не задумываться: "хозяин фабрика, - писать он в такой случай, - с который вы поручать взять требовать вещь, умирать, и пока вводиться во владение наследник, производство продажа приостанавливать; поэтому вещь взять с другой фабрика, с который магазин иметь постоянный сношение и за достоинство вещь мочь ручаться", и проч., и проч. короче: молодой человек сделаться чрезвычайно изобретательный на выдумка и сочинять такой письмо, что кирпичов после не нарадоваться свой письмоводитель и подписывать не читать. при это случаться, что конторщик, переписывать счет, ошибаться в итог, а кирпичов смерть не любить, если цифра написать на скобленый место.
       - вот и наврать! - вскрикивать про себя переписчик, - вот и не уходить!
       но, подумать, говорить:
       - а нет же, уходить; приставлять нога, и уходить!
      
       корреспондент, получать счет с переделывать цифра, который препровождаться иногда, если быть кстати, с вежливый поздравление с праздник и искренний пожелание всякий радость, не знать, что и думать, благодарить в следующий письмо кирпичов за поздравление, но счет просить исправлять. кирпичов не уступать, утверждать, что цена верный; завязываться переписка, требовать весь изобретательность молодой человек, и кончаться, однако, то, что корреспондент обращаться уже к другой книгопродавец.
       несмотря на весь это, почетный прибавление к имя кирпичов продолжаться, и значение его начинать уже принимать колоссальный размер в некоторый отдаленный уголок россия. раз кирпичов получать письмо с такой адрес, что хоть бы и не книгопродавец... добрый корреспондент, сбивать с толк объявление магазин "на новый основание, соответствующий его назначение" и необозримый исчисление место, сделать кирпичов свой комиссионер, воображать в кирпичов что-то особенный, не иметь ничто общий с обыкновенный книгопродавец. посылать деньги, он объяснять, что "никак не осмеливаться бы утруждать его особа свой просьба, если б не прочитывать собственный глаз объявление кирпичов, который с великодушный решимость благоволить снисходить до нужда их, бедный иногородец, и высылать по их требование книга и вещь, жертвовать, без всякий сомнение, многий условие светский свой жизнь в обширный и блестящий круг и подвергать себя хлопоты и беспокойство". и все письмо быть наполнять один вступление; только под конец корреспондент решаться открывать цель свой послание, просить кирпичов высылать он "чучело на" кряква, свисток и хлыст".
       возвеличивать книгопродавец читать, и незнакомый чувство сильно охватывать его душа и необъятно широко раздувать он ноздря. и много что прочитывать он умственный око в письмо простодушный провинциал, и умственный око он далеко прозревать в счастливый будущность. ясно слышать он, как имя его произноситься во весь конец просвещенный россия вместе с его великолепный издание; как вексель его ходить в народ с кредит несомненный и неизменный, как счастливый, солидный физиономия его, на память потомство и удивление современник, выливаться в портрет и гулять по весь пространный россия, между то как оригинал он собираться показывать свой особа в подлинник и наслаждаться плод свой "великодушный решительность, с который он благоволить снисходить до нужда иногородец", - и как, наконец, разъезжать уже его собственный особа в подлинник по весь сторона необозримый россия, всюду встречать радостный приветствие, преисполнять глубокий признательность и уважение к человек "блестящий круг, пожертвовать для иногородец, без всякий сомнение, многий условие свой светский жизнь". и являться в немой вера в счастливый звезда свой, под влияние который онемевать мочь делать все, что он ни вздуматься, - не только мочь, он даже должный делать, что бы то ни быть, лишь бы более и много расширять круг свой благодетельный для человечество действие и не давать заглохнуть свой великий способность, - должный действовать скоро: восходить другой звезда на горизонт торговый книжный мир, и быть поздно...
       - что за книгопродавец, в самый дело, который не издавать журнал или газета! - говорить кирпичов однажды граблино. - все спрашивать, отчего я не издавать журнал? говорить, что я непременно надо иметь, так сказать, собственный орудие; ну, понимать, душенька? начинать, говорить, начинать, ведь у вы колесо заводить хорошо, шибко идти!.. у вы, говорить, все быть, и деньги и известность, недоставать только один - слава, умный издатель... отчего бы не взять я, в самый дело, журнал, - а? ведь если один год и оборваться, в другой поправляться; ведь не испортить же в один год всего, степан петрович, а?
       и кирпичов в сильный волнение шагать по комната, потирать рука. он уже решаться.
       молодой человек отвечать, что дело он в десять год не испортить - шибко идти! - да и зачем же, - прибавлять он, - предполагать только худой, - можно отстранять убыток... разный мера.
       - да, - продолжать кирпичов, бегать по комната, - можно, например... то... а какой бы то быть, вы думать, мера?
       - я не знать, что вы хотеть издавать.
       - полагать, хоть "умственный пища". я предлагать редактор купить у он право.
       молодой человек задумываться. "умственный пища" именоваться журнал, который раз пять уже падать, увлекать в свой падение и неосторожный издатель, дерзать идти против злополучный судьба, написать, казаться, на род горемычный журнал. однако граблин подавать свой мнение: предлагать он многочисленный корреспондент кирпичов.
       - я тоже думать, - сказать кирпичов, - да и как они не подписываться! особа весь богатый, помещик - что они! а я ведь исполнять их поручение, хлопотать для они. пусть они находить другой... то...
       и вскоре потом расторопный книгопродавец "иметь честь препровождать" к каждый из свой корреспондент, "знать - бог знать почему - просвещенный любовь их к отечественный словесность", - билет на умственный пища, "который, подвергаться совершенный преобразование, быть издавать в новый, гораздо обширный вид, соответствовать ее благонамеренный цель". сверх то, к некоторые он "принимать смелость препровождать" еще по десятка такой же билет, "сознавать необходимость в участие в этот дело истинный ценитель, обращать внимание публика на весь изящный и полезный в журнальный мир и знать тот влияние, который они мочь иметь на успех предпринимать журнал, предлагать свой знакомый подписываться на он".
       через несколько время кирпичов начинать получать ответ, вроде следующий: "м. г. благодарить вы за предложение подписываться на "умственный пища", но, к сожаление, не мочь это воспользоваться; также не мочь, при весь желание, раздавать и десять билет, присылать для мой знакомый; а потому, возвращать при сие ваш билет, - просить вы возвращать я деньги, заплатить почта за пересылка они к вы. слуга покорный такой-то".
       вообще очень немного оказываться охотник заплатить деньги единственно за то, что они ни с то ни с сие называть "ценитель весь изящный" и "просвещенный любитель отечественный словесность". но у кирпичов быть еще довольно корреспондент, который он, как-то промахиваться, не успевать еще с первый раз ошеломлять свой дивный счет; этот-то добрый человек, из один неудобство отказываться от его предложение, подписываться на "умственный пища". но они мало. подписной деньги не хватить и на бумага. что нужда! кирпичов не унывать.
      
       корреспонденция увеличиваться с страшный быстрота. колесо бежать шибко! груда приносить с почта петрушка пакет, с пять печать.
       - эк везти!.. - замечать другой книгопродавец. - уж чего хорошо; сам в петля лезть, а ничего!
       шибко бежать колесо! кирпичов это знать. бойко и торопливо подписывать он письмо, заготавливать молодой человек. подписывать.
       - эй, ты! - кричать он, обратиться к дверь. - ты!
       один из мальчик прибегать к кирпичов, но в тот же минута лететь прочь, смущенный грозный голос хозяин:
       - разве ты я звать? ты!!
       прибегать другой мальчик.
       - узнавать поди, приходить ли алексей иваныч.
       мальчик убегать и, чрез минута воротиться, говорить:
       - нет еще-с.
       кирпичов налагать нетвердый, но неумолимый рука на черновой счеты в толстый книга, - и цифра расти, расти от магический прикосновение его рука, далеко оставлять за себя всякий вероятие. и это кончать.
       - эй, ты!
       подбегать оба мальчик, и один из они опять лететь к дверь, между то как другой убегать, получать приказание:
       - узнавать! - кирпичов в нетерпение барабанить по стол.
       - приходить-с, - докладывать возвращаться мальчик.
       и кирпичов исчезать.
       изредка еще являться он в магазин, прикрикивать на один, распекать другой и опять пропадать. поздно и не твердый шаг возвращаться он домой. засыпать. но кровь, густой, черный кровь, - несмотря на то, что он бросать ее раз четыре в год, - не давать он спокойно спать.
       - ты барин, ты литератор, - бредить он, - а я не литератор... я купец... да у я и слава... и деньги... что я литератор...
       (это относиться к один литератор, который замечать кирпичов, что он не купец, когда тот торговаться, покупать у он рукопись.)
       - у я быть и карета и лакей... связь в высокий круг... еще год - два.... дом свой... мочь и теперь... на, вексель мочь... вексель мой... банкирский... бить... кирпичов!.. знать везде... да! кха, кха, к-х-а!!
       он начинать давиться от приливать кровь в грудь. повертываться на другой бок и снова продолжать бредить.
       вставать он поздно, как раз к тот время, когда приходить алексей иваныч и другой благоприятель. "какой зрелище"! - приветствовать они кирпичов, и на стол вместе с чай являться бутылка шампанский, потом другой; бутылка не застаиваться, а чай стыть нетронутый. в контора опять кирпичов торопиться подписывать письмо и счет, списывать с пересматривать он черновой, - и скрываться, уславливаться с алексей иваныч увидеться уже там. и опять возвращаться домой поздно и нетвердый шаг; опять весь ночь слышаться он бред и кха, к-х-а!
       голова его постоянно в чад; мысль и язык бестолковый. приходить к он приезжий корреспондент и решительно не понимать он на первый пора, при весь напряженный внимание.
       - что это я в толк не взять, - говорить приезжий корреспондент тихонько свой жена, - что это, марья тимофеевна, говорить он про иногородный-то?
       - вы говорить, - спрашивать жена он, обращаться к кирпичов, - что только и хлопотать, что для иногородный?
       - да-с... нет-с, - бормотать кирпичов, - то быть, оно нельзя сказать... то-с... а дело в то состоять, например, вот - камчатка!.. где там?.. тот-с. а мы - с первый почта!.. здешний что-с!
       и вдруг перед дама бок кирпичов, изгибаться, чтобы запускать в нос обыкновенный три прием, один за другой, не вынимать палец из табакерка.
       - да вот-с, - продолжать он, выпрямляться, - теперича, пожаловать!
       подбегать к толстый книга, приподымать один из они и вдруг опускать она на загреметь стол. дама вздрагивать.
       - петропавловский порт-с! пожаловать, - бормотать кирпичов, водить палец по раскрытый книга. - и сухой путь и море-с... укупорка двадцать рубль серебро-с... и на лошадь, и на собака... и доставлять-с! за пятнадцать тысяча (верста) с первый почта - вот-с!
       и струя пыль полететь на посетитель из толстый книга, вдруг захлопывать кирпичовый.
       - зато вы все, я думать, благодарный, - сказать дама, закрывать нос платок.
       - мочь сказать-с! множество письмо... благодарить... вставать рано дворник!..
       и снова перед дама очутиться бок кирпичов.
      
    глава III
    судьба "умственный пища". - краткий история правый рука. - предостережение. - новый издание
      
       а что "умственный пища"? злополучный судьба, видимо, тяготеть над бедный журнал: на другой год подписчик не оказываться и половина против прошлое.
       кирпичов раздавать вексель на сумма убыток. но первый неудача еще более раздражать его упрямство.
       - так пусть же не подписываться, - говорить он в азарт, - а я вот потратиться на он еще много в нынешний год, издавать наслава - и посмотреть, то ли быть в будущий год!
       и он точно начинать сильно тратиться на свой журнал, но журнал от то не выигрывать. статья в он быть из рука вон, хотя редактор, продавать кирпичов право издание и продолжать редижировать журнал, помещать в он нередко статья литератор известный свой приятель, и платить они, по желание сам кирпичов, сколько просить; несколько отдел журнал взять от редактор один молодой неизвестный литератор, который смотреть на литература с практический сторона и отделывать этот отдел сплеча, сообразно дешевый плата.
       не выигрывать от этот и кирпичов: вексель все прибывать. убыток по журнал, беспорядок и беспрестанный пир начинать обнаруживать гибельный влияние на дело книгопродавец. приказчик тоже с свой сторона не упускать случай помогать дело, особенно харитон сидорыч, который краткий биография теперь следовать.
       детство и первый молодость свой проводить он на толкучий рынок, где, мочь быть, и рождаться. там, торговать на ларь книга, приобретать он тот знание, за который быть, наконец, принимать в контора один знаменитый в тот время книгопродавец. кроме этот сведение, отличаться он еще красивый почерк. но дело знаменитый книгопродавец быть уже так запутывать, что никакой опытность и конторский способность не мочь помогать, и хозяин решительно не знать, что он делать с красивый почерк перечумков. ежедневно осаждать требование и угроза петербургский кредитор и иногородний его покупатель, давно уже не получать ничто за высылать деньги, знаменитый книгопродавец оторопеть со весь свой смышленность и изворотливость. никакой уж новый книжный предприятие, новый издание не быть возможный (за бумага и печать платить нечего, а кредит потерять); оставаться извертываться один только деньги, все еще поступать из провинция, - и растериваться хозяин хватать приносить с почта пакет, проворно разрезать они с ловкость, приобретать навык в этот дело, и, вынимать деньги, уплачивать более неотвязчивый кредитор и вымаливать отсрочка у тот, кто снисходительно; потом он выбегать из контора в магазин и приниматься распекать свой приказчик да переставлять книга с один полка на другой с такой торопливость, как будто от этот именно зависеть спасение его торговля от угрожающий банкротство. приказчик - весь человек почтенный год и наружность, с солидный живот, переглядываться между себя, насмешливо кивать на развозиться хозяин; а усердный перечумков брать между то письмо, из который только что вынимать хозяин деньги, и приниматься вписывать они в толстый книга, как бы от скука, щедро рассылать весь красота свой красивый почерк. это и ограничиваться весь распоряжение относительно требование, получать из провинция.
       перечумков ясно видеть, к что вести такой направление дело знаменитый книгопродавец, и полагать себя во чтобы то ни становиться открывать свой торговля, пользоваться такой благоприятный случай.
       и он открывать она. дело новый книгопродавец, скромно помещаться в небольшой лавчонка в гостиный двор, пойти превосходно: он уведомлять неудовлетворенный корреспондент прежний свой хозяин о плачевный состояние он дело и предлагать они свой услуга; почти весь они переходить к он. много и еще разный изворот употреблять он, чтоб подниматься с грош, с который начинать свой торговля.
       никто хорошо он не знать, где какой книга купить дешево, то быть так дешево, как не купить никто другой, не посвящать в таинство торговля толкучий рынок. он известно быть значение весь палочка и крестик, выставлять тамошний торговец на внутренний сторона обертка или переплет книга и означать, что книга стоять себя. взглядывать на этот хитрый знак, он тотчас уличать продавец, что он требовать за книга в десять раз более свой цена. - давно бы сказать, что знать! - говорить торговец и отдавать он книга за настоящий цена. харитон сидорыч знать сверх то наизусть публиковать цена почти весь книга, прежний и нынешний, и слыть за это ходячий каталог.
      
       в дело свой с автор перечумков держаться особенный система, о который сам с гордость рассказывать иногда такой образ:
       - что с они артачиться? ведь они сочинитель-то, можно сказать, ребенок. с они уметь только дело повесть, так творить, что хотеть. раз отдавать я на комиссия один доктор свой книга, пятьсот экземпляр. отдавать, а сам и пропадать; книга идти, шибко идти, а он нет! наконец месяц чрез четыре приходить.
       - я, - говорить, - в отлучка быть; что, как идти мой книга?
       - да, нейти-с. всего экземплярчик сорок продавать-с.
       побледнеть мой доктор.
       - неужели, - говорить, - только сорок? не мочь быть!
       - если угодно, мочь посмотреть. они у мы в кладовая. изволить приходить завтра.
       - хорошо, прийти.
       уходить; вот я и думать: как быть? книга экземпляр четыреста продавать, не хотеться почти три тысяча платить. думать, думать; в кладовая, знать, темновато, а в тот пора я только что купить по семь копейка за рубль весь издание "прогулка по лифляндия", точно такой величина, и оберточка такой же, желтый, бог с она! вот я впереди полагать его сочинение, что оставаться, а потом, понимать, "прогулочка" да "прогулочка". приходить, поводить он в кладовая; взять один книга, другой, окидывать глаз.
       - да, что, - говорить, - считать. не хотеть ли купить у я гурт весь издание?
       я то и ждать. торговаться, торговаться и порешить на четыреста карбованец... да еще и деньги не все отдавать, только двести пятьдесят, а на последний расписочек. он уж потом ходить, ходить с она, я все просить потерпеть; да видно, деньги он крепко понадобиться: он на я рассердиться, а расписка продавать сосед, колесов. тот сейчас же она и приносить ко я - круговой порука! уж посмеяться мы!
       при такой взгляд на дело перечумков наживаться довольно быстро; но быть у он один страсть, который сгубить он: он любить покутить, и даже иногда пить запой. сперва запой продолжаться по неделя, потом по два, наконец вот уж скоро и месяц, а перечумков не униматься. тогда приказчик, страшный плут, который перечумков держать из гордость особенный род, убежденный, что он он не переплутовать, приниматься обделывать свой делишки и в короткий время обделывать все так, что лавчонка перечумков припечатывать, а он притягивать к ответ. в тот самый время кирпичов, только что открывать магазин, искать опытный приказчик. он посоветовать взять перечумков. кирпичов спасать он от тюрьма, скупать его вексель, и перечумков, закаиваться пить, три год быть его правый рука. но неровный и часто дерзкий обращение хозяин скоро восстанавливать против он приказчик, который еще помнить, что сам быть хозяин. упрек в неряшество, как самый, по его мнение, незаслуженный и несправедливый, особенно бесить он. он с удовольствие взяться помогать горбун, который скоро смекать, что кирпичов не сдобровать. но открыто восставать против хозяин перечумков не решаться, опасаться, что кирпичов предъявлять взыскание вексель и засаживать он в тюрьма. и только когда вексель быть зажить, он становиться действовать смело, начинать даже грубить свой хозяин. кирпичов охладевать к он и почти каждый день повторять, что прогнать его, однако не прогонять. убеждаться, что тут не уживаться, перечумков приниматься снова кутить, и весь свой способность и старание становиться употреблять уже единственно на то, чтобы подготавливаться богато к воскресение.
      
       наставать суббота, и перечумков пропадать с тот самый минута, как запирать магазин, до понедельник. возвращаться он прямо в магазин, весь в пух, и хрипло и отрывисто отвечать на вопрос покупатель, а дождаться, наконец, послеобеденный льгота, растягиваться за прилавок и высыпаться там под звенеть еще в голова его песня:
      
       как по питерский по дороженька.
      
       и слышаться он в этот песня и мерный топот тройка, и подзванивание колокольчик, и заливание дружный голос разгульный молодежь, и подсвистывание, и подщелкивание... кто слышать этот песня, когда тройка, под такт она, мерный рысь бежать по хрупкий снег, кто слышать, как смолкать этот песня и скрываться из глаз тройка, пускать во весь дух, и как потом лишь изредка свистнуть да гаркнуть вдали, так что дрогнуть окрестность, - тот понимать, что происходить в голова приказчик, не высыпаться после воскресение... просыпаться, харитон сидорыч самый беспечный образ смеяться и над головной боль и над свой праздничный приключение.
       - вот хоть бы на табак оставаться! - говорить он, обращаться к пустой свой карман, - все фукнуть! ха, ха, ха!..
      
       кирпичов кутить, приказчик кутить, редактор "умственный пища", брать с кирпичов хороший жалование, тоже кутить, - все кутить! даже граблин увлекаться общий пример и становиться покучивать.
       минувший горе забываться скоро, чем минувший счастие. человек, оттаивать от холод жизнь, при благоприятный обстоятельство не ценить настоящий благополучие, о который прежде едва мочь мечтать.
       граблин, пригревать партикулярный место, забывать ежедневно повторяться в его жизнь внутренний терзание, мелкий и незаметный для глаз посторонний наблюдатель, но который неотразимый разрушать один за другой весь светлый верование душа и доводить она до тот полумертвый состояние, в который мир человек кажется огромный ком грязь. он забывать важность и сила деньги. доставлять старуха-мать спокойный и довольный жизнь, не стоить он и третий доля зарабатывать деньги, он распоряжаться остальной довольно неблагоразумный. то он сшивать себя пальто в пятьсот рубль, и это оправдываться необходимость становиться на солидный нога, поставлять себя в самостоятельный, независимый положение, по совет один молодой литератор, который принимать в немой участие, видеть, что молодой человек далеко не получать то от кирпичов, что стоить его труд. то вдруг в круг приятель, одинаково любить всякий напиток - от сотерн до ром голь, - являться у он бутылка шампанский, не доставлять то другой удовольствие, кроме случай потолковать после о фанфаронство и расточительность молодой человек и приписывать этот расточительность, по весь вероятие, легкий приобретение деньги на купеческий контора, не совсем согласный с правило честь. не отказывать он себя также по воскресение в театр или маскарад, хотя после этот развлечение грустно он быть возвращаться домой и невыносимый больно подумать о целый неделя нескончаемый беспрерывого труд, о неизбежный необходимость умирать на этот время для все, что ни быть в мир, притискиваться грудь к рабочий столик.
       в один воскресение граблин быть в маскарад. маскарад собственно не занимать он, и дама - что касаться до он - смело мочь бы ходить и без маска: он не узнавать бы ни один, но маскарад этот быть с лотерея аллегри. молодой человек сначала равнодушно смотреть на пытатель счастие, прохаживаться по разбрасывать около заветный колесо пустой билет, разбрасывать, мочь быть, с наружный небрежность и тайный негодование на несчастливый судьба. мало-помалу он начинать заглядывать в чужой билет, развертывать дрожать рука, прислушиваться к разговор. какой-то господин, стоять у колесо, очень серьезно уверять, что он выигрывать в каждый пять билет, и тут же предлагать большой пари желать поспорить с он; возле господин стоять черкес и смотреть на он с благоговейный удивление, готовый, казаться, восклицать: "большой аллах!" у другой колесо граблин собственный глаз видеть, как какой-то низенький человек взять один билет и выигрывать серебряный сервиз. у молодой человек завертеться мысль; не рискнуть ли и он какой-нибудь десяток целковый - куда ни идти! "ведь выигрывать же человек, - думать он, - и на один билет, а я взять двадцать. ведь если выигрывать что-нибудь в 500-600 целковый, я получать в минута почти то, за что работать целый год". он решительно оглядывать, зала. зал блестеть. музыка греметь какой-то торжественный марш. девочка с привлекательный наружность, поставлять у колесо на возвышение и раздавать билет, казаться нимфа, раздавать кто радость, кто горе - по заслуга; но в лицо их мечтатель читать столько неземной доброта, столько желание все радость, один радость, что он поспешно доставать бумажник, вынимать ассигнация и протягивать рука за билет. двадцать билет развернутый: на один из они стоять нумер; счастливец справляться по лотерейный список, лежать у колесо: он выигрывать хлыстик. грустный улыбка пробежать по его лицо, однако он пойти смотреть свой хлыстик. глаз его долго скользить по весь вещь, эффектно расставлять в несколько ярус, и он забывать о свой жалкий хлыстик; невольно смотреть он на груда серебро, золотой табакерка, час, зрительный трубка.
       молодой человек очутиться опять у колесо. еще развертывать сорок билет - и бросать. губа несчастливец дрожать от злость.
       - еще сорок билет! - сказать он, протягивать рука с последний деньги; и голос, и рука его дрожать; лицо выражать истомление, как после десять час сряду тяжелый работа. и этот сорок билет разлетаться по пол - хоть бы хлыстик! вдруг раздаваться вокруг он восклицание: "на один билет! серебряный сервиз! вот счастливец!" и опять перед граблин стоять низенький фигурка, улыбаться и вертеть в масляный рука билет, выигрывать сервиз. он оглядывать зала. зала блестеть по-прежнему, только становиться более душно и жарко. музыка, который он решительно не слышать в продолжение лотерейный игра, теперь вдруг грянуть и, казаться, разражаться хохот. сильно стучать в висок у молодой человек. он бояться насмешливый взгляд, - хотя за он никто не думать наблюдать, и, закинуть голова, смотреть на музыкант, на огромный люстра и, казаться, ничто так не желать в этот минута, как если б и раек с музыкант и люстра с грохот рухнуться и раздавливать под себя его, жалкий несчастливец... но кто-то ударять он по плечо.
       - а, здравствовать, - сказать граблин, протягивать рука свой знакомец.
       - что ты смотреть такой... будто наступать ты на мозоль?
       - нет, ничто...
       - э, брат, хитрить? ведь я видеть издали: ты брать билет. проигрывать видно? а?
       - да, - отвечать граблин, стараться казаться равнодушный. - нет, не совсем: выигрывать хлыстик.
       - хлыстик! во-от... да, впрочем, - ободрять приятель, - если б и не выигрывать ничто, деньги у ты, слава бог! я сам бы на твой место... а то быть, правда, депозитка, не менять же я она для лотерея... а сколько взять билет?
       - на пятьдесят целковый.
       - гм... нет, я так проводить время хорошо, даже поужинать здесь, разумеется не на свой: знакомый попадаться... а то лотерея... не разбирать, кто выигрывать!
       - выигрывать, - замечать граблин и рассказывать о низенький человек, выигрывать сервиз на один билет.
       - горбатенький? - спрашивать он приятель.
       - да, немного.
       - смотреть обезьяна такой?
       приятель сделать рожа.
       - кажется... без перчатка.
       - ну, он! это один кассир, родственник еще я дальний, да не хотеть и знать я, а знать, что родственник; забывать, как без сапог ходить! да бог с он... так за он-то вздумать ты гоняться? он счастие! он и в прошлый год выигрывать сервиз и еще что-то... поди с он! мочь быть, уж и рука у он такой кассирский: что зажимать в кулак - дрянь, а разжимать - выигрыш. иль уж так родиться иной, что если б он спать себя спокойно дома, и тогда у он быть бы выигрыш... а ты вот, - продолжать он, взять граблино за пуговица, - взять сто билет, а... да, правда, у ты тоже выигрыш, - прибавлять он, смеяться, - хлыстик? один хлыстик? а жаль, что один; уж хорошо бы два: чтобы так уж ты можно быть, как говориться, в два кнут...
       и приятель захохотать. граблин тоже засмеяться, и они расходиться.
       граблин поплестись домой пешком. на другой день благоразумный приятель с неразмененный депозитка рассказывать свой товарищ о подозрительный расточительность граблино, проигрывать пятьдесят целковый.
       а граблин, возвращаться из маскарад, думать о судьба свой игра и незаметно переходить к игра кирпичов, который тоже, думать он, наконец дорезать себя кутеж, безалаберщина и бесталанный журнал. с некоторый время вексель уплачиваться уже деньги, поступать от иногородний корреспондент на разный закупка; а это скоро останавливать колесо, как бы шибко оно ни бежать. кирпичов рассчитывать поправляться новый издание, который предполагать изготавливать на новый вексель, и он мочь это сделать, потому что настоящий положение дело он не быть вполне известный торговый дом; быть известно только, что "у кирпичов идти шибко!", но книжный издание тоже более или мало сопрягать с риск, и успех тот или другой книга не мочь быть рассчитать наверное, при весь знание современный интерес читать публика; бывать, что дельный и, по-видимому, нужный для весь класс книга оставаться не продавать в убыток издатель, а книга пустой расходиться в продажа быстро. в случай неудача и этот вновь предполагаемый издание кирпичов уже не быть спасение. а теперь он мочь еще весь поправлять, соглашать кредитор переписывать вексель и назначать более продолжительный, срок платеж по он, на что кредитор, конечно, воля или неволя, соглашаться, знать последствие несостоятельность, всегда не выгодный для кредитор.
       граблин, впрочем, знать, что кирпичов слишком глупый и гордый, чтобы решаться на этот мера; однако рассказывать он при первый случай о свой игра в маскарад, - рассказывать в вид поучительный притча и ждать, не набредать ли он на мысль, подобный тот, какой являться у молодой человек на путь из маскарад: не захотеть ли бросать игра, пока еще не поздно.
       кирпичов слушать рассказ внимательно: он занимать сумма, проигрывать рассказчик в один вечер.
       - пятьдесят целковый-с? - спрашивать он, быстро взглядывать на граблино, так что молодой человек послышаться из-за этот вопрос другой вопрос. - а где вы брать деньги - проигрывать по пятьдесят целковый в вечер?
       после это граблин не в сила быть уже переходить к дело кирпичов ни прямо, ни косвенно, - не в сила быть продолжать даже ради свой партикулярный место, к который почувствовать глубокий отвращение.
       вскоре после этот поучительный притча с она благодетельный следствие кирпичов целый час заготовлять новый вексель, подписывать на они свой фамилия с великолепный росчерк, и лицо его выражать великий наслаждение. потом он совершенно углубляться в свой новый издание: заказывать нарочно бумага, долго любоваться приносить из типография мокренький, только что отпечатывать лист, подравнивать, обрезать он, приговаривать:
       - экий шрифт-от какой, словно бисер!.. а бумага-то - атлас! погладить, степан петрович, - решительно атлас.
       и граблин гладить вместе с кирпичовый каждый лист, приносить из типография.
       только урывками от этот занятие и пир кирпичов обращаться к поручение иногородний и еще свирепо нападать на их счет, ожесточенный потеря по издание журнал, еще бестолковый исполнять их поручение, - и то поручение только мелкий, а крупный лежать, придавливать тяжелый пресс-папье, в ожидание будущий благо от новый издание.
       - подождать, - говорить кирпичов молодой человек об этот поручение, - вы написать уж только, что деньги получать и вещь заказывать.
       - да это уж быть писать давно; теперь спрашивать о причина остановка, грозить полиция.
       - ну вот, причина?.. написать что-нибудь... выдумывать; вы ведь не привыкать становиться, - говорить кирпичов, - дружески ударять по плечо молодой человек.
       и молодой человек отписываться, напрягать сила свой в изобретение разный причина "невольно происходить" остановка в исполнение поручение: он видеть, что такой образ колесо мочь вовсе останавливаться, - и спасать свой партикулярный место.
       наконец огромный объявление возвещать о выход новый роскошный издание кирпичов. они пойти, но не так, как ждать кирпичов. а между то вот и лето. лето застой и в литература и в книжный торговля. деньги с почта получать кирпичов немного, а вексель поступать и поступать. он метаться, искать занимать, наконец, решаться прибегать к горбун. вдобавок ко многий прежний горбун принимать в свой подвал его новый издание, по гривна с рубль. но хоть кирпичов и взять с добротин слово держать сделка в секрет, однако молва о плохой состояние он дело начинать доходить даже до собственный ухо он.
       - мы только до зима, - говорить кирпичов граблино. - быть зима, быть и деньги. вы только написать объявленьице ловко, поговорить много об улучшение и... то... уж вы знать.
       у кирпичов зима и деньги всегда составлять совершенно один нераздельный понятие. по его мнение, что бы ни делаться с его торговля, он мочь ждать они зима непременно, - и ждать, как ждать человек зима снег, лето - дождь и другой неизменный явление природа.
       - говорить, что дело мой плохо идти! - продолжать кирпичов. - а я вот теперь же созывать весь этот, кто говорить... знать я, кто говорить... созывать, да и задавать, примерно, обед, какой он во сон не сниться! вот ей-богу. пусть посмотреть, как худой мой дело!
       и в самый непродолжительный время кирпичов точно давать обед. он продолжаться до рассвет, и как все уже быть выпивать и съедать, а благодетель иван тимофеич, отпирать свой погреб для друг во всякий пора день и, ночь, давно уже приказывать долго жить, пристукнуть апоплексия, то под конец пойти, после шампанское, лекарственный настоянный на пенник, который употребляться кирпичовый раз три и более в день, во уважение многий целебный ее свойство.
       обед стоить половина деньги, занимать у горбун.
      
    глава IV
    колесо останавливаться
      
       зима давно уж на двор, а деньги не сыпаться к кирпичов, как снег на голова: колесо пойти тихо. петрушка много приносить с почта письмо простой и страховой, но мало денежный. в простой и страховой письмо требовать высылать вещь или возвращать деньги, грозить полиция. новый издание продаваться не так шибко, как рассчитывать кирпичов, несмотря на их атласный бумага и бисерный шрифт, а дурной толки о дело кирпичов распространяться в торговый дом более и много, несмотря на чудовищный обед, данный для уничтожение они. ни кредит, ни деньги. в магазин являться.... кредитор напоминать о наступать срок вексель, являться иногородный корреспондент - узнавать о причина невысылка вещь.
       кирпичов принимать мера. мера первый: при появление корреспондент, приходить сделать справка, приказчик сообщать его адрес в комната контора; там конторщик, приставлять счет нога, поспешно раскрывать толстый книга и, отыскивать в она счет по адрес корреспондент, отмечать против этот счет: отправлять тогда-то; после что корреспондент просить пожаловать.
       - сказать, пожалуйста, - с удивление спрашивать он, смотря на отметка, - отчего ж я не получать, если вещь отправлять уже полгода то назад?
       - не знать-с, - отвечать конторщик, - надо справляться на почта; пожаловать через несколько день.
       - позволять, - быстро прерывать корреспондент конторщик, который хотеть было закрывать книга.
       - что это? - говорить он, смотря на отметка. - чернила, кажется, свежий... как будто сейчас только написать... а?
       и он подозрительно смотреть на конторщик, а конторщик стараться не смотреть на корреспондент.
       - такой уж чернила-с, - отвечать, поправляться, конторщик и закрывать скоро книга.
       - а если я узнавать, что вещь не быть посылать?
       - нет-с! как можно-с! у мы - исправность. известно весь иногородний человечество... сколько благодарственный письмо; можно показывать-с.
       и конторщик идти к шкаф показывать благодарственный письмо, а корреспондент уходить, махнуть рука на благодарственный письмо и обещаться притти через несколько день за справка.
       этот проделка нельзя долго скрывать тайна, но кирпичов тольько бы выигрывать время. у он много надежда. он разъезжать. ехать он к один человечек, о который быть и позабывать, а этот человечек когда-то приставать к он: взять он в компаньон, да и только: не придумывать, говорить, что делать я с деньги, а вы, мол, знать, что с они делать; да тогда кирпичов что за охота быть связываться; у он первый пункт всякий условие по торговля: "а в дело мой, кирпичов, не вмешиваться"; а теперь вот он и пригождаться, этот человечек.
       приезжать он к он.
       - а подо что? - спрашивать человечек. - под движимый или недвижимый?
       человек знать уже, каков дело у кирпичов.
       - вот дурак! - говорить про себя кирпичов и ехать к береговой ребята, с который сходиться не так давно. береговой ребята - славный ребята! шампанское у они - ковш. для друг - ничто заветный. деньги - плевый дело: не отказывать, только заикаться. только трудно заставать; здесь они тесно: как раскутиться, норовить все в кронштадт аль в шлюшин - вон куда! зато в нужда - якорь спасение!
       приезжать.
       - что не приходить вчера! - пенять он береговой ребята. - а уж как мы!.. ящик целехонький уходить, слышь ты, вот сквозь земля проваливаться! да ведь ты, знать, голова. и ухо быть на шампанский, стерляжий ухо. а теперь и деньги нет. погодить вот ужо.
       ехать теперь кирпичов - у он много надежда - ехать к один старичок, чтоб он помогать он просить помощь от правительство во внимание к понести убыток, а равно к полезный деятельность он на коммерческий поприще и несомненный заслуга, заключаться в распространение просвещение в отечество издание полезный книга и быстрый рассылка к покупатель, рассеянный по обширный пространство россия. кирпичов везти, с себя и записка, где излагать весь его дело, - дело страшный, вопиющий против неблагородность иногородний к его неутомимый труд, который добровольно, бескорыстно нести он для они, проникнутый сознание добрый дело; в она излагать и как он устраивать свой магазин на новый основание, соответствующий его назначение, и как он не щадить себя, исполнять разнородный поручение иногородный, и как неблагодарно отплачивать они он возмутительный невнимание к благой его предприятие, невнимание к его журнал, к его издание... слеза прошибать негодующий кирпичов, когда он подъезжать к старичок, припоминать весь излагать в записка история свой торговля, сочиненный граблин, - и он входить к старичок с решительный уверенность, что правительство пособлять он.
       старичок, лишенный зрение и слух, радушно принимать кирпичов, усадить он в кресло, предварять чтоб он читать как можно громко, потом предаваться весь слух и ожидать, в что дело. кирпичов читать.
       - как? - прерывать он старичок после всякий фраза. - ничто не слышать, ничто, - повторять он грустно.
       и кирпичов перечитывать снова. наконец история прослушивать; оставаться заключение.
       - "затем, - продолжать читать кирпичов, - я не быть другой выход из этот затруднительный положение, в который я поставлять быть в отношение к кредитор, как продавать весь хороший товар по самый убыточный цена..."
       - как? - прерывать опять старичок.
       кирпичов надседаться, перечитывать снова прочитывать. старичок прокричать наконец:
       - гм! хорошо! - чтение продолжаться.
       - "...а впоследствии удовлетворять кредитор деньги, поступать на разный закупка от иногородный лицо, в прилагать список означать..."
       старичок останавливать кирпичов.
       - в прилагать список? - спрашивать он. - где же список?
       кирпичов показывать.
       - читать же теперь прилагать список. все по порядок.
       вспотеть кирпичов читать, обтираться платок:
       - "из полтава, ***, 600 р., дамский наряд. из енисейск, ***, 200 р., шуба. из ярославль, ***, 400 р., флигель, слуховой труба...
       - какой труба?
       - слуховой! - кричать кирпичов.
       - а на что он?..
       - вероятно, глухой.
       - а?
       - вероятно, глухой-с! - крикнуть кирпичов старичок в самый ухо.
       - да. а вы и не посылать...
       лицо старик выражать: тоска. кирпичов продолжать:
       - "из пермь, ***, 800 р., ружье, дамский наряд..."
       старичок дремать.
       - "из пермь, ***, 100 р., разный назидательный книга, и образ..."
       старичок останавливать кирпичов.
       - назидательный книга? что же? - спрашивать он, забывать, в что дело.
       - он выписывать назидательный книга, - объяснять кирпичов, - с приличный титул.
       - да. ну и посылать?
       кирпичов молчать.
       - а?
       - никак нет-с. это список лицо-с, который...
       - как нет? назидательный-то, книга?.. - восклицать старичок в изумление, подниматься с кресло и уставлять глаз на кирпичов. - да молиться ли вы, батюшка, бог?
       - что ж делать, - отвечать струшивать кирпичов. - вот принимать мера-с...
       старичок ничто не слышать и боязливо пятиться от кирпичов.
       - а читать ли вы уголовный уложение? - спрашивать он. - ведь вы... ведь вы... знать ли, кто вы?.. пойти, пойти!!
       старичок затрястись.
       кирпичов бормотать что-то и молить его спасать от банкротство.
       - от что спасать?
       - от банкротство.
       - а?
       - от банкротство! - крикнуть кирпичов во весь мочь и боязливо прислушиваться, как зловещий эхо в большой комната старичок несколько раз повторять:
      
    банкротство!
      
       старичок велеть оставлять записка и обещать сделать, что мочь, повторять кирпичов:
       - а назидательный книга посылать. теперь же посылать.
       "эк напугать, старый шут!" - подумать кирпичов, отправляться развозить такой же записка к другой лицо;
       принимать, такой образ, весь нужный мера, кирпичов возвращаться домой через черный лестница и запираться в свой комната, где, бывало, весело беседовать он с алексей иваныч и куда теперь являться под вечер забывать некоторый время приятель кирпичов, очень смирный книгопродавец, иметь обыкновение соглашаться со все, что бы вы он ни сказать, да один господин, часто навещать кирпичов с тот пора, как граблин начинать отписываться по жалоба иногородний корреспондент; да еще являться одушевлять беседа бутылка херес или бутылка мадера, не считать лекарственный, постоянный домашний собеседница кирпичов. уходить, гость брать по несколько книга у кирпичов, вероятно в знак дружба, а один из они, соглашаться приятель, - в знак то еще, что он завтра приносить деньжонки, который и приносить действительно. у этот приятель давно уже быть свой магазин, но он не соперничать с кирпичовый и не принимать никакой почти мера к развитие свой торговля; он ждать покупатель, открывать магазин, как ждать волк, выкапывать яма: авось забегать. и покупатель забегать, так что безмятежный книгопродавец иметь деньжонки. судьба!
       к этот собеседник, немного погодя после описывать мера кирпичов, присоединяться уголовный уложение и то торговый закон, раскрывать на глава о торговый несостоятельность.
       мера кирпичов повторяться еще раз. еще раз съездить он к береговой ребята, но ребята уезжать в кронштадт по дело. съездить он и к добротина, свой главный кредитор, упрашивать он повременить, давать еще деньги под старый залог, но горбун быть неумолимый. еще раз съездить он к глухой старичок, но старичок не принимать, увидать, вероятно, в прилагать список много еще назидательный книга, не посылать кирпичовый по требование господин иногородний. впрочем, в записка кирпичов просить ссуда под залог магазин, рубль за рубль, а магазин он не в состояние быть отвечать и гривна за рубль. кирпичов хотеться только принимать нужный мера. "уж вы только написать", - говорить он граблино, и граблин написать.
       в магазин кирпичов не заглядывать, избегать встреча с кредитор. там теперь быть тихо. приказчик не возиться с посылка, не стучать по счет; они подумывать о место в другой магазин. петрушка с павлушка беспечно засыпать у дверь пустой магазин или возиться, быть совершенно упрочивать насчет свой дальнейший участь воспитание кирпичов, обещать сделать их человек. они точно мочь теперь по справедливость носить этот имя, кончать курс свой наука и знать, как вычищать платье, снимать шинель или шуба, подавать трубка и вообще все, что нужно знать исправный человек. только граблин сильно прежний налегать на рабочий свой стол и, казаться, стараться удерживаться на ускользать из-под он партикулярный место. он теперь сдавать быть весь книга, бумага и письмо по магазин для приведение в порядок книга. рыться в бесчисленный количество счет и письмо, граблин наткнуться на один письмо, который поражать он. в он дело идти не о высылка какой-нибудь пороховница или руководство, не о жалоба на неисправность, а о вещь, более нежный и отвлеченный, нисколько не относиться к занятие магазин, "на новый основание". прочитывать конверт, граблин увидать, что оно быть собственно не к кирпичов, а присылать к он для передача по означать на немой адрес. сжиматься сердце граблино, когда, продолжать рыться, находить он целый десяток такой же письмо, адресовать к кирпичов тот же рука для передача по то же адрес. иной быть даже не распечатывать, а просто сминать и бросать в куча другой с пять печать, вскрывать, по-видимому, единственно затем, чтоб вынимать из они деньги, граблин тогда же давать себя слово относить весь этот письмо по адрес при первый удобный случай.
       на другой день у кирпичов отслуживать молебен.
       - знать, скоро! - с улыбка злобный удовольствие сказать харитон сидорыч и пойти отыскивать место к приятель.
       - лопнуть! - сказать франт-приказчик другой франт-приказчик.
       - лопнуть! - отвечать тот.
       - что здесь делать теперь? пойти-ка хоть по чай.
       - в славный город, что ли?
       - нет, в новооткрытый. зеркало, брат, там какой! а орган - двенадцать вал! как поставлять "не один ли во поле дороженька", так я тот сказать... реветь, брат, я вчера за он что сила быть, - не слышно! а роберт - что супротив он палкинский?! там, брат, чисто быть. пойти.
       и пойти.
       еще немного погодя в магазин являться официальный лицо. вслед за он являться еще человек, держать в один рука какой-то книга, в другой сургуч и печать. официальный посетитель потребовать свечка и подходить к дверь магазин. какой зрелище! - тут впервые восклицать кирпичов быть бы кстати, но он тут нет. он у себя в комната. он позвать граблино.
       - это ничего, степан петрович, - говорить он он, - ничто, что там, в магазин-то, то... с вы-то я все-таки рассчитываться ужо, только уж вы то... вон там, в закон-то - уголовный суд! если книга не в порядок; да до это не доходить: я вот только съездить к один человек - и велеть распечатывать. а все оно не мешать... ишь время уж такой выходить!
       молодой человек садиться работать, а кирпичов поехать с официальный лицо.
       ехать они по мещанский, ехать по гороховый: вот перед они дом, где кирпичов весело провожать время, - мимо; переезжать сенной, перед они еще дом, напоминать кирпичов много веселый вечер, - мимо; ехать по обуховский шоссе, перед они опять дом, но он не знать кирпичов; он читать вывеска: "долговой отделение тюрьма".
       - стоять, - сказать официальный лицо.
       колесо останавливаться!
      
    глава V
    письмо доходить по адрес
      
       струнник переулок находиться в большой волнение: имя полинька переходить из уста в уста. девица кривоногов, по право ее прежний хозяйка, кричать сильный все. она быть источник весь странный слух о полинек, повергать скромный житель переулок в истинный удивление.
       - я уж, верно, на род написать, - говорить она кстати и некстати каждый встречный и каждый встречный, - только чужой счастие заботиться! ну, этот хоть смазливый с лицо, а то жить до она у я, так просто перед она дрянь, а как устраиваться-то! в шелковый салоп гулять, и шляпа с перо!
       - так-таки она за барский стол и сидеть? - с удивление спрашивать любопытный слушательница.
       - за стол?.. да что? она в карета ездить, и два лакей сзади! - с гордость отвечать девица кривоногов.
       - ах ты, господи! - с ужас произносить слушательница.
       - и смех-то сколько! - с усилие продолжать девица кривоногов, поощрять их возглас. - я приходить и говорить он (она указывать на венецианский окно доможиров), что он-то невеста... ведь туда же, старый шут, свататься к она:! (красный лицо девица задергаться, а глаз злобно забегать). - небось, теперь два рука креститься, что бог избавлять он от такой жена. вот уж так прибирать бы он к рука.
       - ну, да чтобы она в он? - замечать один кумушка.
       - что? как? а дом?! а деньги в ломбард! ведь он, как жид, скупой!
       этот восклицание девица кривоногов высказывать весь свой тайный помышление, задушевный план.
       - да ведь сын быть, - замечать она.
       - сын! что ж такой, что сын! этот благоприобретенный: он властный не только жена, да хоть свой котенок отдавать... вот как-с! я дело-то хороший другой крючок знать! ишь, не поверять, как я он сказать, что в карета ездить: побежать сам посмотреть. ха, ха, ха! он она шапка снимать, а она отвертываться... ха, ха, ха!
       и девица кривоногов долго хохотать,
       - а этот немчура, - продолжать она с новый жар, - казаться, уж как сладко смотреть на она, словно она сестра он, а небось, как я становиться рассказывать, глаз выпучивать, рот разевать; я он говорить, а он не верить! а потом плакать начинать: ишь, зависть какой, подумать, у человек!
       и девица кривоногов тяжело вздыхать, близко придвигаться к свой слушательница и продолжать таинственный голос:
       - да она я тогда же не раз говорить: "что, - говорить, - мой голубушка василиса ивановна, за бедный-то выходить? слава тот, господи, я рад-радехонек, что отделываться: я себя находить муж, как деньги быть, а пока пожить в свой удовольствие!"
       такой толки повторяться беспрестанный, каждый день разрастаться и питать праздный любопытство житель все переулок, в который страсть к новость, сплетня и пересуды быть развивать почти столько же, как в уездный городок. всякий мелочь, быть только новый, возбуждать в они живой движение. так, в один утро общий внимание быть привлекать молодой человек, который, бог знать откуда взяться, бродить по струнников переулок и читать надпись на ворота. девица кривоногов в тот время занятый быть дело: она сечь небольшой щенок, очевидный отродие розка, нисколько не перещеголять красота свой родительница. щенок визжать на весь переулок, а девица кривоногова приговаривать за каждый удар:
       - не бегать на чужой двор, не играть с кошка; вот ты, вот ты!
       - это дом кривоногова? - спрашивать молодой человек, смотря на поучительный сцена.
       - я, а что? кто нужно? - запыхаться, спрашивать девица кривоногов, придерживать за шиворот собачонка.
       - девица климов не здесь ли жить?
       - кто? палагея ивановна?
       и девица кривоногов выпускать из рука собачонка и радостно отвечать:
       - она около четыре год у я жить; я, можно сказать, знать она, как свой пять палец.
       - можно она видеть? - поспешно спрашивать молодой человек.
       - нет, она уж не жить, но она четыре год жить... я...
       - где же она? сказать скоро она адрес, - перебивать молодой человек.
       - адрес? как не знать я ее адрес? да кто же, как не я, и знать-то он! да я она и пристраивать-то на это место; она, можно сказать, должный век помнить мой усердствие; уж я такой добрый сердце иметь! я за зло...
       - хорошо-с, только сказать скоро, куда она переезжать? - с нетерпение перебивать она молодой человек.
       девица кривоногов, рассерженный, что она мешать перечесть свой добродетель, переменять тон и сухо спрашивать:
       - а вы на что?
       - как! да я нужно, я иметь дело! - отвечать молодой человек, удивленный такой вопрос.
       - какой? что вы за дело? то быть, примерно, вы следовать знать, где она проживать или просто так: любопытство? так я все знать: я сам видеть, как она в карета разъезжать!.. да-с, у я тридцать рубль платить за квартира с дрова; а я по два месяц деньги ждать, бывало...
       - извинять, я некогда слушать, просить только сказать скоро, куда она переезжать? - сердито сказать молодой человек.
       грудь девица кривоногова заколыхаться.
       - я не указчик, - отвечать она с гордость. - честь весь сделать, сила - ничто не заставлять! изволить идти, искать сам, если так!
       и, поймать опять собачонка, она приниматься сечь она с новый увлечение.
       молодой человек с минута стоять, как потерять.
       - да сказать хоть, где жить какой-то карл иваныч? - закричать он, наконец, девица кривоногова, который, повертываться к он свой массивный спина, повторять визжать собачонка:
       - не играть, не играть, не ходить, не ходить на чужой... да что приставать, прощать господи! - отвечать она молодой человек, повертываться, и потом снова обращаться к свой жертва.
       в этот время доможиров надсаживать горло, кричать из свой окно молодой человек:
       - кто надо? кто?
       молодой человек сказать он, что искать девица климов и карл иваныч.
       - погодить, - крикнуть доможиров и сбегать вниз. - вы она знать? - сказать он впопыхах, выбегать из ворота.
       - нет, но...
       - так вы не знать? а! так вы не знать. да она...
       в тот минута собачонка, отчаянно взвизгивать, вырываться из рука свой палач и пускаться бежать. девица кривоногов, забывать свой полнота, с крик пускаться догонять она, грозно потряхивать в воздух розга.
       доможиров позабывать молодой человек и пристально следить за щенок и его преследовательница; он дрожать, если она настигать щенок, заливаться радостный смех, когда щенок увертываться. и молодой человек невольно увлекаться зрелище, который давать девица кривоногов весь струнников переулок.
       - ай, казаться, поймать! - с ужас кричать доможиров.
       точно, девица кривоногов схватывать уже собачонка за короткий обрубать хвостик, уже воздух потрястись ее победоносный крик: "ага!", но вдруг собачонка скользнуть между нога девица кривоногова и пускаться бежать назад; а девица кривоногова, запутываться в платье, становиться на четвереньки.
       доможиров садиться у ворота, скорчиться, как будто он сводить живот, и неистово смеяться.
       - что, упускать? ха! ха! ха! - сказать он, когда девица кривоногов, подобно полководец, возвращаться с поле проигрывать сражение, уныло приближаться к свой дом.
       - погодить, - пробормотать она сквозь зуб, бросать злобный взгляд на свой сосед. - я вот повесить она перед твой нос, так уж она не быть ты много тешить да играть с твой котенок!
       доможиров поводить молодой человек к башмачник.
       башмачник лежать за перегородка, бледный, исхудалый.
       узнавать, что молодой человек искать полинька, чтоб отдавать она письмо жених, находить в контора кирпичов, он приподниматься и сказать он слабый голос:
       - я не советовать вы ходить к она: она... она никто не хотеть знать.
       и он становиться кашлять.
       - по письмо, который я прочитывать, - замечать молодой человек, в который читатель узнавать граблино, - видно, что она не из такой...
       башмачник быстро вскакивать и замахать рука.
       - вот-с все так, - шепнуть граблино доможиров. - начинать дело он говорить, а он на стена лезть. и ведь как изменяться! иной подумать, что он человек пьющий: так изводиться!
       - - я раз двадцать быть у она, - начинать с жар башмачник, - я не пускать, да и никто! она никто не хотеть видеть. а сам... я знать... да, я знать! она ходить в шелковый салоп и кататься. вот он, - продолжать башмачник, вздрагивать и указывать на доможиров, - вот он видеть она, поклониться она, она отвертываться! а что говорить прислуга... боже мой!
       и он закрывать лицо рука и зарыдать было, но кашель помешать он.
       - я все-таки считать долг свой отдавать она письмо, - сказать решительно граблин.
       - не ходить, просить вы, не ходить! не отдавать она он письмо: уж теперь поздно, поздно! - умолять башмачник.
       - конечно, - начинать доможиров. - и что она теперь в жених? слава бог, не в бедность...
       - замолчать, замолчать! - отчаянно восклицать башмачник, зажимать ухо.
       он бросаться лицо в подушка и становиться кашлять.
       граблин уходить. провожать он, доможиров рассказывать с мелкий подробность все, что знать о полинек: как она жить мирно и тихо в их переулок, как у она являться жених, как уезжать, как она тосковать, как потом задумывать переезжать на место и переезжать, не становиться принимать никто из старый знакомый, даже свой приятельница надежда сергеевна, который быть она все равный что сестра. а человек, говорить доможиров, такой ужас говорить про она, что волос дыбом становиться: будто она по ночь бегать из свой комната! в дом, изволить увидеть, лакей тьма-тьмущий и барин молодой; говорить, что она приколдовывать и самый барыня, и тик морочить она, что тот ничто не видеть, какой у они там шашни с сынок, и позволять она все дом ворочать... да, видно, - продолжать доможиров, перевести дух, - правда сказать, что худой дело не оставаться без наказание: говорить, изводиться, такой бледный становиться и все плакать... ну, а уж мы и не след лезть к она: что добрый, еще велеть и в шея выталкивать. и что стыд натерпеться вот несчастный-то немец, как бегать к она, пока нога служить. человек смеяться над он, потом она начинать бранить такой слово... ах ты, господи! вот что наделать, быстроглазый!
       несмотря на общий совет не отдавать полинек письмо каютин, граблин решаться видеть она и отправляться в дом бранчевский.
       швейцарский полный быть лакей. при имя девица климова они насмешливо переглядываться, и высокий детина в гороховый штиблета грубо отвечать:
       - дома нет.
       - когда же она бывать дома?
       - а мы почем знать?
       - да кто же должный знать? - сердито спрашивать граблин, и повышение голос подействовать: лакей пошептаться, и дюжий детина спрашивать граблино довольно кротко:
       - а как докладывать? кто вы такой?
       в этот минута послышаться стук подъезжать экипаж. лакей приходить в волнение; кто бежать вниз, кто в комната, кто прятаться за дверь. граблин оставаться один. два лакей высаживать бранчевская из карета и вводить в швейцарская. вместе с она входить девушка год двадцать три, одевать довольно богато и со вкус. граблин слегка поклониться. бранчевская останавливаться и, указывать на он голова, обращаться к лакей:
       - кто это?
       лакей медлить ответ; молодой человек поклониться еще раз и отвечать:
       - я иметь важный дело к девица климова. не она ли я иметь счастие видеть? - прибавлять он, кланяться молодой девушка.
       - кто это? - гордый и строгий голос спрашивать ее бранчевская.
       весь вспыхивать, она молчать.
       бранчевская тревожно смотреть на она и ждать ответ,
       - я приходить по дело и сам иметь удовольствие только в первый раз видеть они. мой фамилия...
       - ты знать он? - повелительный спрашивать бранчевская.
       - нет, - тихо отвечать девушка.
       - я... от господин каютин... - тихо произносить молодой человек.
       радостный крик вырываться из грудь молодой девушка, в глаз блеснуть слеза.
       - он живой? - едва слышно спрашивать она.
       - живой... я иметь к вы письмо.
       - о, давать, давать я они! - с восторг сказать полинек, кинуться к молодой человек.
       бранчевская останавливать она, замечать сухо:
       - если ты знать этот молодой человек, то здесь не место говорить; приглашать он наверх.
       затем два лакей чуть не вносить она на лестница, устилать ковер. граблин и полинек последовать за она.
       в зал бранчевская останавливаться и, пытливый поглядеть на граблино, сказать:
       - если вы иметь дело до она (она указывать на полинька), то просить вы говорить. я надеяться, что не мочь вы помешать?
       - я иметь письмо...
       - письмо? от кто? - быстро спрашивать бранчевская.
       - от очень близкий он человек, - отвечать граблин, бросать взгляд на полинька, который, казаться, немного быть испугать и нетерпеливо кусать губа.
       - да-с... этот письмо я давно ждать... я нужно! - бормотать она, глядеть умолять глаз на граблино, как будто просить его помощь.
       он догадываться и сказать:
       - кроме письмо, должный я вы сообщать по секрет важный дело.
       бранчевская тревожно поглядеть на полинька и выходить. провожать ее глаз, они кинуться друг к друг: он поспешно сунуться в карман, а полинек протягивать к он рука.
       письмо быть около дюжина. почти весь, кроме два, быть запечатывать. полинек становиться быстро читать они один за другой. лицо ее переменно то улыбаться, то хмуриться.
       - этот письмо я находить в бумага василий матвеич, - сказать граблин, замечать в лицо полинька изумление.
       она вдруг покраснеть и, с досада разрывать письмо, сказать взволновать голос:
       - а, я обвинять!
       и она продолжать читать.
       - я не советовать к вы нести они.
       - кто? - язвительный спрашивать полинек, продолжать читать...
       - да весь... ваш знакомый...
       полинек гордо подымать голова и, посмотреть прямо в лицо молодой человек, твердый голос спрашивать:
       - они, верно, вы много дурной обо я говорить, не правда ли?
       граблин потуплять глаз. он хотеть отвечать, но полинек продолжать:
       - я все знать, что обо я они говорить и думать. они бросать я в чужой дом и сам потом писать ко я, что знать я не хотеть, уверять, будто я не хотеть они видеть, что я поступать нечестно, что я... нет, я не быть вы говорить все! я только вы сказать один, что я ничто не понимать, что делать со я весь; я потерять голова; отсюда я не выпускать, а там отрекаться от я. в дом здесь я скучно и тяжело; но куда я идти, когда весь мой прежний знакомый отказываться от я?
       полинек приходить в такой волнение, что рука она дрожать; она не мочь продолжать говорить. оправляться, она распечатывать последний письмо и, пробежать несколько строка, в отчаяние опускаться на стул.
       - и он тоже! - сказать она с негодование.
       потом опять становиться читать, и негодование все сильно выражаться в ее лицо.
       оканчивать письмо, она разрывать он на мелкий клочок и далеко бросать от себя, отвертываться от молодой человек и тихо заплакать.
       - вы напрасно оскорбляться: он, вероятно, не знать, что вы не получать он письмо, - сказать граблин.
       - он не знать? - с досада повторять полинек. - а отчего же я, не получать он письмо, не писать он, чтоб он бросать мой кольцо, который я он давать? что я не желать, чтоб оно быть отдавать другой? что я не быть он мешать и постараться забывать он? отчего я он не упрекать, что я скучать, что он, мочь быть, загубить мой жизнь, мой молодость? нет, я ничто и никто знать не хотеть! они все против я! боже мой!
       и она горько зарыдать.
       входить человек и докладывать полинек, что бранчевская просить она к себя. полинек отирать слеза, поклониться граблино и хотеть идти; но он удерживать она:
       - вы позволять я вы приносить письмо, если еще получаться...
       - нет, я не хотеть: я и так тяжело! пусть они думать, что хотеть обо я, теперь я все равный, если уж и он то же думать! - в негодование отвечать полинек.
       и пойти в дверь, но вдруг вернуться и прибавлять:
       - извинять я, я вы очень, очень благодарный. но я, я тяжело!
       и она опять заплакать.
       - вы барыня ждать, - сказать входить лакей.
       полинек, закрывать лицо рука, выбегать из зала.
      
    глава VI
    последний свидание
      
       в ночь, когда полинек сидеть у постель мнимоумирать, когда неизбежный гибель, подготовить предательский умысел, угрожать она, - положение ее совершенно изменяться. привозить домой перепугать анисья федотовна, она тотчас же быть позвать к бранчевская. больная, сильно расстраивать бранчевская долго расспрашивать она, помнить ли она свой родитель, быть ли у она родной и что быть с она в детство. она отводить комната близ спальня бранчевская. наутро тот же расспрос. с тот пора бранчевская почти каждый день требовать, чтоб полинек повторять она история свой детство. она вникать в мелкий подробность, и часто полинька поражать и трогать слеза, мелькать в глаз бранчевская; напротив, голос ее замирать, когда она подмечать холодный взгляд свой слушательница. полинек рассказывать весь свой жизнь, умалчивать только о преследование горбун. она замечать, что горбун с тот самый день, как происходить перемена в ее положение, начинать довольно часто появляться в дом бранчевская. бранчевская говорить с он всегда без свидетель и после такой свидание полинек замечать в она сильный волнение, и еще резко тогда бросаться в глаз странность и неровность в обращение бранчевская. бранчевская быть с она то ласковый и нежный, то вдруг становиться холодный и резкий. о горбун полинек узнавать от анисья федотовна, что он прежде быть управлять у бранчевский и что до сей пора у бранчевская быть с он какой-то дело. к это анисья всегда присоединять упрашивание, чтоб полинек не проронить слово при бранчевская о горбун, иначе она мочь испортить счастие, который скоро она открываться. она также советовать полинек во все слушаться бранчевская, не противоречить она: "у она, матушка вы мой, характер вспыльчивый; рассердиться, так все пропадать!" перемена в обращение бранчевская, двусмысленный намек анисья федотовна, таинственность, окружать полинька, - все приводить она в страшный недоумение. она начинать догадываться, не скрываться ли тут тайна ее рождение. сердце ее сильно биться, голова идти кругом при один мысль, что она, наконец, находить отец, мать или хоть кто-нибудь из родной, в который так нуждаться в этот минута. положение она быть ужасный. не знать о строгий приказание бранчевская никто к она не пускать, кто быть она спрашивать, она думать, что все она бросать, как только она вступать в этот дом. и точно: надежда сергеевна и башмачник, получать грубый отказ через человек, передавать он за собственный слово полинька, приходить в негодование. сначала они не совсем верить странный слух, распускать анисья, горбун и весь дворня; но потом, когда увидеть сам, что полинек ездить в карета, уже трудно быть примирять они с она. горбун окончательно восстанавливать они против она. будто раскаиваться в свой безумный любовь к полинек, он в минута притворный откровенность рассказывать за страшный тайна надежда сергеевна, как полинек сам завлекать он, как надежда сергеевна быть для она предмет постоянный зависть, как полинек стараться ссорить он с она, чтоб он взять от ее муж капитал, и как, наконец, сам он доводить быть до страшный положение ее кокетство, увезти она, что она быть рад и даже соглашаться вытти за он замуж, но только с условие, чтоб он взять свой капитал от кирпичов. много быть наговаривать горбун страшный вещь о прошедший и настоящий жизнь полинька, и в заключение он прибавлять, будто она потому никто знать не хотеть, что задумывать выходить замуж за сын бранчевская, который она так же сводить с ум, как прежде и его, бедный старик. вследствие все это раздраженный надежда сергеевна написать полинек оскорбительный письмо, который заключаться так: "как ни ничтожный твой старый знакомый в сравнение с тот, который ты мы предпочитать, - однако мы сам знать ты не хотеть, и ты хороший не приходить к мы" и пр.
       полинек, не понимать причина этот гнев, с свой сторона быть возмущать несправедливость тот, который любить, в который привыкать видеть снисхождение и защита. наконец даже тот, с чей имя соединять быть ее хороший надежда, кто она все жертвовать, и тот оскорблять она! конечно, он не знать, что его письмо, который он с некоторый время адресовать в магазин кирпичов, думать, что они верно быть доходить, именно потому не доходить до полинька (кирпичов бросать они, по просьба горбун), - но можно ли быть столько малодушный, столько низкий, чтоб сделать такой заключение, - какой он сделать? негодующий полинек позабывать, что сам она, не получать с полгода письмо каютин, легко поверять, что он давно уже забывать о она и даже жениться, и сердце бедный девушка кипеть вражда к любимый человек.
       теперь, в этот страшный положение, один только поддерживать ее - участие, который принимать в она бранчевская, и темный, неопределенный надежда, соединять с этот непонятный и причудливый участие. но что же это такой? чем же все это кончаться? сколько уже проходить время, а мучительный неизвестность продолжаться и бог знать когда кончаться!
       в тот день, когда полинек получать письмо каютин и когда весь этот мысль, сильно, чем когда-нибудь, тревожить она, бранчевская рано отсылать она спать. быть двенадцатый час вечер. оставаться один, бранчевская долго ходить по комната. на ее гордый и надменный лицо видный быть след страшный страдание и тревога. она часто вдруг останавливаться среди комната, как статуя, и прислушиваться; потом с досада снова начинать ходить.
       пробивать двенадцать час, - и занавеска у дверь заколыхаться: безобразный и огромный голова высовываться и снова спрятаться. чуткий бранчевская ухо, казаться, различать знакомый движение; она быстро повертываться и повелительный произносить:
       - входить!
       с низкий поклон входить в комната горбун и останавливаться у дверь. не отвечать на его поклон, бранчевская величаво опускаться в кресло. несколько секунда продолжаться молчание.
       на губа горбун блуждать его обычный улыбка.
       - ну, что же? - с сердце и нетерпеливо сказать бранчевская, не глядеть на горбун, который, закладывать один рука назад и придерживаться палец другой за петля сюртук, спокойно смотреть на она.
       - след находить, - отвечать он медленно.
       бранчевская радостно вскрикивать и привставать.
       - говорить! - сказать она дрожать голос, стараться принимать спокойный и холодный вид.
       не спускать свой блестящий глаз с бранчевская, который, видимо, они избегать, горбун с расстановка повторять:
       - след находить.
       - говорить же скоро! - нетерпеливо крикнуть бранчевская.
       - пока я много ничто не мочь сказать! - равнодушно отвечать горбун.
       бранчевская подскакивать к он и грозно закричать:
       - послушать! я, наконец, потерять терпение! ты обманывать я! я знать, ты так черный, что способный на весь! говорить сейчас же, какой след?
       и она принимать гордый вид; но гнев она, казаться, не действовать на горбун.
       - кажется, - отвечать он спокойно, - в течение столько год я иметь много случай доказывать вы мой усердный готовность...
       - замолчать!.. о прошлое ни слово! - повелительный перебивать бранчевская.
       - а если дело требовать? - возражать с усмешка горбун.
       - неправда! - сказать бранчевская, подавлять свой гнев. - дело ты известно! я требовать один, чтоб скоро все кончаться. я не хотеть оставаться долее в ложный неизвестный положение. я скоро готовый отказываться... но уже поздно! - прибавлять она с отчаяние. - я привязываться к она... я страшно.
       она останавливаться и потом продолжать спокойно:
       - я иметь доказательство ясный: так или иначе, но ты обманывать я, и теперь я ты не верить!
       - если к человек не иметь доверие, как же можно ждать его помощь? - замечать горбун.
       - отыскивать я тот женщина.
       - она давно умирать, - твердо произносить горбун.
       бранчевская с ужас повторять:
       - умирать?
       - да, но быть еще один женщина, который знавать она...
       - ну, что же?.. говорить, кто она и что знать? - умоляющий голос сказать бранчевская.
       - дело очень темно...
       - злодей! ты, кажется, намерен я замучивать! говорить, ты видеть она, ты говорить с она? а?
       - нет еще; но и она сейчас же являться ко я по один мой слово. я должный вы предупреждать, что она женщина хитрый, - даром рот не раскрывать, она нужный деньги.
       - сколько она нужно, я весь заплатить!
       - потом... не знать, соглашаться ли вы...
       и горбун заминаться.
       - на что?
       - вы сам нужно она видеть.
       и горбун впиваться свой пытливый глаз в лицо бранчевская, в который мелькнуть испуг. она долго думать и, наконец, нерешительный голос сказать:
       - я решаться!.. с один условие, чтоб ты я поручаться, что она быть нема, как мертвый!
       - вы желать сказать, как я... - кланяться и усмехаться, сказать горбун.
       - молчание твой слишком связанный с личный твой выгода, - замечать бранчевская.
       - если так, то что же мочь заставлять молчать этот женщина? она...
       - ты! - гордо сказать бранчевская.
       горбун вздрагивать, но, тотчас же побеждать свой испуг, с злоба посмотреть на бранчевская и сказать:
       - вы, кажется, сейчас изволить гневаться на я, зачем я говорить о прошлое? я сказать бы в свой оправдание, но бояться...
       - говорить смело! я убеждать, что в свой поступок ты он не находить.
       горбун молчать, будто о что-то думать. наконец он быстро подымать голова и, не спускать глаз с бранчевская, сказать:
       - ваш сын...
       - что мой сын? он занимать у ты деньги? сколько? ты они сейчас получать! - перебивать презрительно бранчевская.
       - нет-с... не то-с...
       - что же?
       - он, мочь быть, дорожить...
       горбун останавливаться и значительно поглядеть на бранчевская.
       - а, понимать! наглец! неужели ты думать, что он поверять ты? один мой слово, и ты мочь погибать... да, ты доводить я до то, что я пожертвовать все, чтоб, наконец, наказывать ты за весь твой преступление!
       горбун побледнеть.
       - я они наделать! - сказать он задыхаться голос. - заемный ваш письмо...
       - они недействительный! - перебивать бранчевская.
       - так я оставаться напоминать вы один...
       и горбун оглядеться во весь сторона.
       бранчевская с ужас тоже оглядеться кругом; потом они в один время сделать движение друг к друг.
       горбун понижать голос и мрачно сказать:
       - ночь в париж... вы призывать я, я вы отдавать пук письмо, вы бросать они в камин...
       и он опять оглянуться кругом.
       бранчевская жадно слушать он и нетерпеливо кивать голова. ее черный глаз сделаться огромный, бровь сдвигаться, ноздря расширяться. она походить на одушевленный статуя гнев. горбун, казаться, наслаждаться ее волнение.
       - вы поспешить они бросать в камин, - продолжать он медленно, с страшный улыбка. - Хе, хе, хе! (он тихо смеяться), но ваш письмо быть только сверху, а остальной я спрятать... хе! хе, хе!
       бранчевская помертветь. стискивать зуб, будто желать останавливать стон, готовый вырываться, она прислоняться к кресло. горбун продолжать:
       - да, я предчувствовать, что вы не сдерживать свой слово, и вот мой предчувствие оправдываться!
       бранчевская долго стоять молча и неподвижно. наконец, упасть в изнеможение на кресло, она слабо сказать:
       - доказательство, какой ты иметь против честь мой и наш семейство, ничтожный!
       горбун улыбаться. бранчевская продолжать:
       - да, я сам быть просить сын, чтоб он взять они у ты. я решаться на весь, но зато и ты хорошо быть наказывать.
       и она опять приходить в страшный негодование. смущенный ее угроза, горбун потуплять глаз.
       - да! - продолжать она. - ты, верно, хорошо знать закон, так сказать же я, какой наказание назначать за подлог подпись? а?
       горбун повесить голова, сгибаться, как дряхлый старик, и молчать.
       - ну, говорить же! - повелительный сказать бранчевская.
       горбун продолжать молчать.
       - я ты спрашивать, какой наказание бывать за подлог рука! - грозно закричать бранчевская.
       - сибирь... - мрачно произносить горбун.
       бранчевская дико засмеяться. горбун вздрагивать.
       в тот минута резкий стук послышаться в соседний комната. смех бранчевская замирать.
       - мы подслушивать! - с ужас сказать она и кинуться сперва к один дверь, потом к другой.
       - подслушивать? - пугливо повторять горбун.
       схватывать свечка, бранчевская отворять дверь, который вести в ее спальня; горбун, тоже взять свеча, исчезать в другой дверь.
       через минута они воротиться; лицо их быть спокойный.
       - никто! - сказать бранчевская, свободно вздыхать.
       но они долго еще не решаться продолжать разговор, прислушиваться. бранчевская первый нарушать молчание, но так понижать голос, что она едва можно быть слышать.
       через полчаса горбун выходить, низко кланяться; бранчевская с отвращение провожать он глаз. но голова он тотчас опять показываться между занавеска.
       - завтра! - сказать он тихо, с насмешливый и злобный улыбка.
       бранчевская вздрагивать, кивнуть он голова и с ужас закрывать лицо. так она сидеть долго, полный грустный мысль. с тяжкий вздох доставать она с свой грудь маленький образок, долго рассматривать он, осыпать поцелуй. слеза брызнуть из глаз ее, и, упасть на кушетка, в бархатный подушка заглушать она свой стон.
       полинек в свой комната тоже рыдать. угрызение совесть терзать она. когда она приходить в себя и раздумываться, она становиться так грустно, так невыносимый тяжело, что она кинуться к бранчевская, готовый рыдать и умолять она, сам не знать о что; но бранчевская в спальня не быть. в соседний комната слышаться голос; один принадлежать бранчевская, в другой полинек нетрудно быть узнавать голос горбун. мучить неизвестность, невольно приближаться она к занавеска и становиться вслушиваться в их разговор. она не сознавать, что делать, и плохо понимать, что они говорить. дикий хохот бранчевская так испугать она, что она кинуться вон, забывать всякий осторожность, и задеть стул...
       многое быть непонятно полинек в разговор, который она невольно подслушивать. но она уверяться в один, что тайна ее рождение наконец быть открывать, и что она, мочь быть, даже находить свой мать. и когда проходить первый порыв стыд, сердце она забиваться радость; тысяча план столпиться в ее голова; она торжествовать при мысль, как поражать этот весть ее враг, к который уже причислять кирпичов и башмачник.
       наступать утро. полинек истомляться, ожидать, когда она позвать к бранчевская. но утро проходить - она не видать бранчевская. наступать и вечер - она весь не звать к она. полинек трепетать при мысль, не догадываться ли бранчевская о ее поступок. "мочь быть, она не хотеть много я видеть", - с ужас думать она.
       но бранчевская ничто не подозревать; только к вечер вставать она с постель и переходить в комната, где накануне видеться с горбун. жаль быть она видеть: из гордый и бодрый женщина она превращаться в слабый и дряхлый старуха.
       бранчевская поминутно смотреть на часы; пробивать уже одиннадцать, но тот, кто она, по-видимому, так нетерпеливо ждать, не приходить. наконец занавеска заколыхаться. бранчевская приподниматься, и на ее бледный лицо появляться улыбка. входить горбун.
       - наконец все кончать? говорить! - нетерпеливо сказать бранчевская.
       - нет еще... я необходимо видеть она! - отвечать горбун.
       - ты хотеть она видеть? - с ужас спрашивать бранчевская.
       - напрасно вы бояться! тайна, который хранить я слишком двадцать год, умирать со я! - торжественно произносить горбун.
       - неужели, нельзя избегать свидание? - умоляющий голос сказать она.
       - нет! - твердо отвечать он.
       подумать с минута, она протягивать рука к снурка, висеть у кушетка, но горбун быстро останавливать она.
       - без свидетель, - сказать он.
       - неужели даже я не мочь присутствовать? - с удивление спрашивать она.
       горбун кивнуть голова.
       бранчевская останавливать на немой долгий, пристальный взгляд и потом, указывать на дверь свой спальня, сказать:
       - идти, только помнить, что ты не должный ни один слово...
       - быть покойный! - перебивать он и выходить.
       полинек в тот время уже готовиться ко сон: распускать свой длинный черный волос, покрывать, будто черный мантия, ее худой, но все еще прекрасный плечо, она стоять перед зеркало. зеркало висеть против самый дверь.
       вдруг полинек дико вскрикивать, уронить гребенка и пошатнуться, закрывать лицо рука.
       горбун стоять в дверь и пожирать ее жадный глаз. белый, немного короткий юбочка выказывать вполне ее грациозный ножка; рука и плечо быть открытый, и черный волос, свешиваться наперед, почти касаться пол. горбун быстро повертывать голова и проводить рука по глаз. след слезать блестеть еще на его ресница, когда он тихо сказать:
       - как изменяться!
       полинек, отнимать медленно рука от лицо, встречать кроткий взгляд горбун; лицо его много изумлять, чем испугать она. точно, в этот минута он быть скоро жалкий, чем страшный или отвратительный. тоска и страдание резко изображаться в черта его лицо.
       - как попадать вы сюда? - спрашивать полинек, оправляться.
       - не пугаться! вы в безопасность: малый ваш крик услышать; к то ж я не ступать шаг, не сказать слово без ваш согласие. вы хотеть я выслушивать?
       - говорить, но если вы сделать шаг вперед, я становиться кричать.
       горбун пожимать плечо, тяжело вздыхать и прошептать грустный голос:
       - весь то же дитя! не беспокоиться, - продолжать он, обратиться к полинек. - я уже сказать, что не ступать шаг без ваш согласие. мы видеться, мочь быть, в последний раз; мой объяснение с вы быть очень короче. я только спрашивать вы: что вы думать о свой положение, и надеяться ли вы, что оно долго мочь продлиться? а?
       - на что вы это знать? по какой право вы я спрашивать? - гордо отвечать полинек.
       - по право человек, в рука который ваш участь! - надменно отвечать горбун.
       полинек вспомнить подслушивать она разговор и вздрагивать. горбун продолжать:
       - желать ли вы богатство? желать ли узнавать, кто быть женщина, который вы обязанный жизнить?
       - умолять вы, сказать, кто она? где она? - в волнение сказать полинек.
       - позволять! - спокойно отвечать горбун. - я хотеть знать прежде, понимать ли вы, каков жизнь девушка без защита, безродный, без состояние? я знать, хорошо знать, как вы жить здесь прежде. но вдруг...
       - я сам ничто не понимать! - с жар перебивать полинек. - я чуть с ум не сходить в этот дом; я все притеснять, я жить наравне с прочий человек, я терпеть страшный унижение... и вдруг я ласкать, заботиться обо я, даже тот, который прежде смущать я свой презрение, становиться со я добро, нежный... если вы весь знать, сказать я, что это значить?
       горбун тихо засмеяться.
       - а подозревать вы, - спрашивать он, - мой участие в то, что сюда переезжать?.. нет!.. знать же, что это вы обязывать я... я иметь свой причина желать, чтоб вы вполне изведывать нужда и горе. но теперь вы в довольство...
       и горбун злобно оглядывать комната. она быть убирать просто, но роскошно, в сравнение с прежний комната полинька.
       - вы сытый, вы одетый, вы не нужно думать о завтрашний день, вы мочь даже ничто не делать; вы ласкать; но ваш довольство непрочно; я стоить сказать один слово - и вы лишаться всего!
       - а, понимать! - сказать полинек. - вы весь старый... но предупреждать вы, что я не принимать никакой условие, если б даже дело идти о мой жизнь!
       - я тоже предупреждать, что один только знать тайна, который мочь переменять ваш участь, - сказать он. - подумать! вы теперь привыкать к довольство, вы невозможно воротиться к прежний жизнь, вы не вынести! и куда пойти вы? ваш друг вы отвергать; да и что они мочь сделать?.. но ваш счастие в ваш рука. все зависеть от ваш благоразумие... мы здесь один?..
       и горбун оглядеться:
       - я запирать дверь...
       - замолчать! нет счастие во все мир, который я решаться бы купить такой цена!
       - к что горячиться? - кротко возражать горбун. - я просить вы переставать ребячиться и хладнокровно взвешивать обстоятельство.
       долго и много говорить горбун полинек о счастие, который ожидать она, если упрочиваться положение, в который она теперь находиться. мрачный краска описывать вечный нужда и унижение, который угрожать она, если она свой упрямство вооружать он. опять повторять быть весь обещание, весь клятва сделать она счастливый, приносить она в жертва и состояние и жизнь, но красноречивый, страстной убеждение он не действовать. полинек сильно качать голова и не хотеть слушать он. истощить бесполезный весь свой убеждение, мольба и слеза, горбун, наконец, приходить в бешенство.
       - гордый и безумный ребенок! - сказать он грозно. - помнить, что со я нельзя шутить! тысяча раз клясться я не щадить ты много, и если теперь, после весь оскорбление, который ты осыпать я, я увлекаться опять, пожалеть ты, снова унижаться у нога твой, - я дорого выкупать мой унижение: и счастие, и жизнь, и честь поплатиться ты за свой детский каприз! ты вспомнить мой слово, когда прийти к мой ворота, оборвать и голодный. да, я велеть прогнать, я не давать грош за последний тряпье твой, который приносить ты, чтоб доставать кусок хлеб... хе! хе, хе! много видать я такой пример. Хе! хе, хе!
       горбун тихо и злобно хохотать, будто мрачный предсказание его уже сбываться и перед он уже стоять с бедный узелок свой несчастный женщина, который он казнить презрительный хохот.
       - в последний раз, - сказать он немного спокойно, - спрашивать, согласный ли вы?.. если - да, я упрочивать ваш счастие... если нет...
       - не беспокоиться! - насмешливо перебивать негодующий полинек. - я знать, кто мать мой. сначала я думать, что образок, который висеть у я на грудь, с тот время как я себя помнить, пропадать в тот самый ночь, как - помнить? - вы умирать... но теперь я знать, у кто он, и знать...
       - вы думать, что она? - спрашивать горбун, указывать на дверь.
       - да! видеть, я тоже знать ваш тайна!
       горбун покачать голова. насмешливый и злой улыбка обезображивать его лицо.
       - да, да! я все знать, весь! - продолжать полинек. - вы думать, что она напрасно заставлять я сто раз повторять она один и тот же история о мой детство? а ее слеза, когда я говорить, сколько страдать в свой жизнь? а образок? я все понимать... он висеть в мой комната и пропадать в тот ночь, как я поехать к вы... (низкий обман! и вы еще думать, что я мочь чувствовать к вы что-нибудь, кроме отвращение?) пропадать, а она, я знать, быть в тот ночь в мой комната: я анисья федотовна, ваш же сообщница, сказывать. и как я приезжать, она тотчас же становиться я расспрашивать... а потом я раз видеть, как она рассматривать и целовать мой образок. что все это значить? - с торжество спрашивать полинек.
       горбун презрительно засмеяться.
       - дитя! дитя! - сказать он. - если на это основываться ваш надежда, если из это выходить ваш сопротивление, то, клясться вы, - вы ошибаться!
       - увидеть, - отвечать гордо полинек. - если я точно дитя, то я еще нужный мать... и как ни клясться, вы не удаваться отнимать она у я!
       насмешливый и недоверчивый тон полинька доводить горбун до крайний степень бешенство. он злобно топнуть нога, и огонь неумолимый, жестокий решимость сверкнуть дикий глаз его.
       - прощать! - сказать он. - наш последний свидание кончаться так же дурно, как весь прежний. не мой вина. я все сделать, что мочь! но что ж делать, если вы верить свой пустой фантазия много, чем мой слово? раскаиваться, но быть поздно!
       он уходить, скрежетать зуб.
       до поздний ночь горбун оставаться в комната бранчевская. дверь кругом быть крепко запирать, и они говорить шепотом.
      
    глава VII
    полинек находить новый покровительница
      
       утро, довольно рано, горничная позвать полинька к бранчевская. волновать ожидание, полинек нетвердый шаг входить в спальня. нога едва держать она.
       в спальня быть полусвет. бранчевская еще лежать в постель. полинек приближаться в она, чтоб поцеловать, по обыкновение, ее рука, но бранчевская поспешно закутываться в одеяло и пугливо сказать:
       - не надо, не надо!
       холодный пот выступать на бледный лицо полинька; она пошатнуться и опираться на стул. итак, нет сомнение: горбун исполнять свой низкий угроза!
       - вы обманывать! - в волнение сказать полинек. - вы наговаривать на я; не верить он, он...
       - что такой? - протяжно, нахмуривать бровь, перебивать она бранчевская, медленно приподниматься.
       голос у полинька замирать: по один слово она узнавать в бранчевская прежний госпожа свой! кровь застыть у она в жила; она отшатываться и горько зарыдать.
       - что это?.. слеза! - тоскливо и с отвращение сказать бранчевская. - переставать, - прибавлять она повелительный, - ради бог, переставать, я не мочь они слышать.
       слеза стесняться у полинька в грудь, она дико смотреть на бранчевская, который, избегать ее взгляд, сказать смущенный голос:
       - я очень довольный ты... но я... я желать, чтоб ты оставлять мой дом.
       полинек с дикий крик кинуться к кровать, упасть к нога бранчевская и, целовать они, умоляющий голос твердить:
       - он вы обманывать, он способный я лишать мать! защищать я, я погибать, погибать!
       страшно быть отчаяние бедный девушка, но бранчевская с отвращение отталкивать она от себя и плачущий голос сказать:
       - боже! она уморить я!
       полинек вздрагивать, медленно подымать голова и устремлять свой большой, полный мольба и мука глаз на бранчевская. бранчевская быстро дернуть за снурок колокольчик и холодно сказать:
       - я слабый, избавлять я от такой сцена. я просить... нет, я приказывать ты оставлять мой дом, и чем скоро, тем хорошо! вот ты на первый время. - и она подавать полинек пакет и прибавлять: - жить, как прежде жить!
       полинек сорвать печать, болезненно вскрикивать и бросать пакет.
       - в он быть деньги, взять они, - поспешно сказать бранчевская.
       полинек презрительно взглядывать на пакет и с отчаяние сказать:
       - я быть просить вы об один...
       - что? - дрожать голос спрашивать бранчевская.
       - образок, который вы у я взять... это единственный память мой мать! отдавать я он, отдавать!
       бранчевская громко засмеяться.
       - ты, кажется, помешаться, - сказать она. - что такой? какой образок твой мать? ты забываться! не советовать, - насмешливо прибавлять она.
       полинек взглядывать на она и вздрагивать, встречать она презрительный и холодный взгляд. с минута она стоять неподвижно, с дикий, блуждать глаз, наконец сделать отчаянный жест и выбегать из спальня.
       как сумасшедший, приходить она в свой комната, браться за вещь, увязывать они, но вдруг с ужас бросать, вспомнить, что они принадлежать бранчевская. она не плакать, растерзывать сердце ее быть полно негодование. накинуть салоп и шляпка, она быстро выбегать из дом. и вот она среди улица. несчастный долго стоять на один место, спрашивать себя: куда она идти? к кирпичовый? но с какой глаз прийти она к женщина, который не постыдиться оскорблять ее самый черный подозрение? и притом кирпичов сам предупреждать, что выгонять она... к башмачник?
       и, будто испугать, полинек побежать прямо. долго бродить она из улица в улица, останавливаться, осматриваться кругом, будто искать кто... сила начинать изменять она, волнение все увеличиваться. "куда я пойти? что быть делать? - спрашивать она себя. - боже мой! что они со я сделать!" и она заплакать. вдруг раздаваться звук шарманка и крикливый пение. полинек встрепенуться. многое напоминать она этот звук, и особенно крикливый, пронзительный голос. утро пасмурный и холодный. низенький домик в три окно, бедный комната, загромождать лоскуток, и посреди они старуха, рябой, безобразный, с очки на нос. бедный семейство шарманщик, идти на скудный свой промысел...
       вот оно! полинек так обрадоваться, как будто встречать хороший друг.
       - ради бог, взять я с себя, - сказать она, подбегать к шарманщик.
       шарманщик, высокий и тощий немец, переглядываться с свой долгоносый жена; видно быть по все, что они совершенно забывать о полинек. девочка в шерстяной сеточка долго всматриваться в она и, наконец, забалтывать по-немецки свой родитель.
       - отводить я хоть к ваш хозяйка! - продолжать полинек умоляющий голос.
       поговорить с дочь, шарманщик приподымать фуражка и сказать:
       - не распознавать! вы худой такой выглядеть!
       потом он обращаться к жена и начинать говорить она по-немецки, указывать на полинька:
       - Ja, ja, ja! , пойти! - прибавлять она ласково, обратиться к полинек.
       шарманщик взваливать на спина свой тяжелый шарманка, сгибаться в дуга и пойти; за он двинуться весь семейство и полинек.
       они проходить улица, слишком знакомый полинек. издали завидеть струнник переулок, она слабо и радостно вскрикивать, но потом становиться упрашивать шарманщик как-нибудь обходить он. она быть страшно проходить мимо дом девица кривоногова, доможирова и весь сосед. когда они приходить в длинный переулок с забор и поравняться с единственный серенький двухэтажный домик, полинек содрогаться: она пугливо прижиматься к шарманщик и дрожать голос спрашивать:
       - скоро ли мы прийти?
       - тотчас, либ мамзель, - отвечать он, подозрительно глядеть на ее испуганный лицо.
       и вот они приходить в переулок, обставлять дрянной домишко. шарманщик, перекидывать шарманка наперед и поддерживать ее один нога, бойко заиграть; весь семейство прибавлять шаг; девочка становиться прискакивать и весело постукивать в бубны; мальчик, спать на рука мать, просыпаться. лай собака и крик мальчишка, играть посреди улица, встречать они и проводить до самый домик о три окно, врастать в земля. полинек тотчас узнавать он.
       девочка скользнуть под ворота и раскрывать изнутри калитка.
       шарманщик указывать полинек на калитка и сказать:
       - идить, либ мамзель.
       в сени их встречать старуха-лоскутница. она нисколько не перемениться с тот пора, как полинек ее видеть. то же рябой, страшно безобразный лицо с седой нависать бровь, даже все тот же старомодный чепчик с изорвать кружева. на нос очки, опутывать нитка, в рука ножницы.
       - что так рано домой, а? - сказать она с удивление, но, замечать полинька, замолчать.
       - мамзель вы спрашивать, - сказать старуха шарманщик.
       - а верно, менять угодно? - с усмешка спрашивать лоскутница. - милость просить!
       она растворять дверь свой комната. полинек входить. в комната лоскутница быть все так же мрачно и сыро. только куча лоскут и старый платье, лежать в угол, увеличиваться. все остальное быть по-прежнему.
       - ну, мой дорогой гостья, чего желать, ситец ли, аль шелк, аль шерстяной какой материя? весь быть! - говорить лоскутница, жадно осматривать полинькин салоп.
       но полинек не слушать она. в изнеможение упасть она на тот самый оборванный диван, на который, полный отчаяние, сидеть в тот памятный и страшный ночь, когда бежать от горбун... но тогда она не быть еще все покидать, не быть один-одинехонек в большой город; у она быть свой пристанище, быть друг, быть надежда!..
       полинек горько заплакать.
       - что с ты, что ты, что ты? - пугливо спрашивать лоскутница, прислушиваться к ее рыдание. полинек продолжать плакать, вполне предаваться отчаяние.
       лоскутница перекрещиваться.
       - господи, господи! - сказать она, пугливо оглядываться по сторона и бледнеть. - что это? точно, она плакать! ну что плакать-то, - продолжать старуха с участие, наклонясь к полинек. - полно, лебедушка! хорошо рассказывать я свой горе! деньги, что ль, обронить?
       - нет... мой не такой горе, - проговаривать полинек, всхлипывать. - у я нет никто, никто... ни родные, ни знакомый... ни дом, где бы переночевать!
       - как так, сударыня ты мой, ведь ты здешний? - с удивление спрашивать лоскутница, подвигаться к полинек.
       - здешний, - отвечать она.
       - ну, как же это? ишь, салоп-то шелковый и шляпка... а?
       - да, но зато ни кусок хлеб, ни дома!
       - да где же ты жить?
       - я выгонять оттуда! - в негодование сказать полинек.
       - за что? - быстро спрашивать лоскутница.
       - я не знать! - отвечать полинек и еще сильно прежний заплакать.
       - ах, ты, мой злосчастный! ну, что же я становиться с ты делать? - растроганный голос замечать лоскутница.
       - позволять я хоть переночевать у вы, я вы салоп отдавать, давать только я хоть день пожить, завтра я пойти искать себя место, - умоляющий голос сказать полинек.
       - и полно! ну, ночевать хоть и два ночь. христос с ты. ведь ты в покража не быть замешать? а?
       - что? - в испуг спрашивать полинек.
       - в по-кра-же! - отвечать протяжно лоскутница.
       полинек с отчаяние покачать голова.
       - ну, так погостить у я, погостить; давать я салоп-то твой повесить, а то изминать он.
       и лоскутница снимать с полинька салоп и становиться он рассматривать; долго она вертеть он в рука, потом подсаживаться к полинек и сказать:
       - ну, хотеть я ты деньги дама? а? ну, сколько взять?
       - что давать! - машинальный отвечать полинек, погружать в свой мысль.
       мучительно быть ее положение. до встреча с бранчевская она легко вынести бы и нищета, и бесприютность, и всякий унижение. но она успевать уже привыкать к мысль, что бранчевская она мать; она уже привязываться к она. и вдруг все рушиться... а что, если она точно она мать? и мать выгонять родной свой дочь из дом!
       лоскутница, как мочь, угощать полинька, утешать она, обещать она сыскать место или работа, а покуда на другой же день усадить она за перешивка разный тряпье.
       полинек охотно приниматься за дело, радоваться, что мочь сколько-нибудь зарабатывать и не быть она в тягость. лоскутница работать рядом с она и расспрашивать она о причина горе. в расспрос старуха быть столько участие, столько доброта, что полинек решаться рассказывать она свой история с самый детство, до тот минута, как приходить к она, думать, что по крайний мера старуха не быть бояться держать она.
       заваливать груда тряпье, вооруженный то нож, то ножницы, старуха внимательно слушать она, и участие к судьба бедный девушка, видимо, возрастать в она. иногда она переспрашивать она, справляться об имя некоторый лицо. когда же, наконец, полинек доходить до рассказ, как жить у бранчевская, какой надежда поселять в она странный перемена гордый барыня, и как, наконец, она выгонять, - старуха отбрасывать ножницы, выпрямляться и уже не спускать глаз с полинька. казаться, она бояться проронить слово, и ужас все резкий и резко обозначаться на ее безобразный лицо.
       - так это ты?! - наконец вскрикивать лоскутница. - так они ты-то, злодей, выгонять!.. а? так?!
       голос изменять она; дрожать весь тело, едва переводить дыхание, она делать отрывистый вопрос, который удивлять и пугать полинька.
       - сколько ты год?
       - двадцать два! - отвечать полинек в испуг.
       - господи! палагея... да ведь она имя палагея... она палагея! - с рыдание восклицать лоскутница. - голубушка ты мой! - продолжать она, обращаться к полинек. - голубушка ты! ради-то бог, давать я переводить дух. господи, пресвятой богородица! что я наделать? а он злодей... они обманывать, обманывать я!.. слушать, я рассказывать ты. садиться... садиться, вот увидеть...
       лоскутница, сильно взволновать, посадить полинька, подле себя на груда тряпье и продолжать:
       - я давно знавать этот злодей. он менять я старый свой вещь, - скряга такой... только как-то раз приходить ко я... да... да, именно вот с месяц то... и заводить разговор про один женщина, марья прохоровна. я знавать она давно, давно; то быть я не видать она в лицо: я, видеть ты, тогда здесь не быть... да я писать к она по один нужный дело, вот мы так и спознаваться, и письмо от она быть ко я. вот про она-то да про письмо ее часто я говорить с кума, а кума мой знаться с он, злодей: сынишка она, еще крестник я приходиться, жить у он, у горбатый злодей.
       - ну, знать, знать! - сказать полинек. - рыжий, осип звать?..
       - да, да, - подхватывать лоскутница. - такой озорник, быть еще мать слезать с он... ну, да не о он я хотеть говорить. господи! я уж и не помнить. да, да! вот он я и говорить, этот проклятый злодей, отдавать я он письмо, что я писать марья прохоровна. я дело смекать; думать, уж, значит, он нужно письмо, коли просить, - и говорить: заплатить! вчера и покончить: я за сто рубль и продавать он письмо! так уж, говорить злодей, по доброта такой сумма давать, а то что стоять дрянной писать лоскутишка? и вправду, я и сам рад быть. а выходить, ведь я, значит, сгубить ты, красавица ты мой... да ты бы в золото ходить!
       полинек ничто не понимать. сердце в она громко биться и болезненно ныть.
       - так она мой мать? - наконец невольно спрашивать полинек, волновать темный догадка.
       лоскутница зарыдать. она упасть лицо к нога полинька, обхватить их рука и радостно проговаривать:
       - матушка, родной ты мой! ведь я знавать твой мать, твой дядя, твой бабушка. я они в гроб класть!
       полинек вскакивать.
       - так не она мой мать? - радостно спрашивать она.
       - нет, нет! - отвечать лоскутница. - твой мать точь-в-точь как ты быть. она давно умирать.
       - так зачем же она я ласкать, зачем отнимать образок мой мать? - спрашивать полинек.
       - они ошибаться, ошибаться, мой красавица.
       лоскутница с восторг глядеть на полинька, смеяться, гладить ее волос, целовать ее рука и все повторять:
       - я находить, находить она! я весь, все ты отдавать, - говорить она полинек. - ты быть со я жить, ты быть мой дочь! да, дочь мой! ты не убегать от я?
       и она пугливо ждать ответ.
       - нет, я быть с вы жить! - отвечать полинек.
       лоскутница дико засмеяться и становиться изо весь сила стучать в стена и кричать:
       - сюда, сюда, все сюда! я она находить! скоро, скоро сюда!
       дверь распахиваться, и перепугать семейство шарманщик являться на порог.
       - что, пожар? а? - с ужас спрашивать шарманщик.
       старуха схватывать он за рука, подводить, к полинек и, останавливать перед она, с странный ужимка сказать:
       - ну, глядеть, немец, ну, глядеть!
       - а? что?.. - спрашивать он.
       старуха лукаво глядеть на он, потом, как девочка, начинать смеяться, прикрывать рот рука. шарманщик в недоумение глядеть то на полинька, то на старуха, который дико смеяться. наконец она забивать в ладоши и, схватывать шарманщик за плечо, гнуть он книзу.
       - ну, становиться, становиться на колено... поглядеть... а? что? теперь узнавать она! глаз-то она, и волос она!
       лоскутница проворно распускать у полинька волос и, торжественно указывать на она, сказать шарманщик:
       - ты забывать катерина, твой невеста? а?
       шарманщик вздрагивать, радостно всплескивать рука и закричать:
       - мейн гот! а, мейн гот! 
       - что, похожий? а?
       он закивать голова и не спускать глаз с полинька. старуха сказать она:
       - слышь, он тоже узнавать ты! ну, и вы весь, - повелительный продолжать она, обратиться к жена и ребенок шарманщик, стоять в дверь и пугливо смотреть на этот сцена, - ну, и вы весь на колено, просить у она прощение за он (она указывать на шарманщик). ну же!
       и старуха погрозить они. полинек умоляющий голос сказать:
       - ради бог, сказать я скоро о мать мой, об отец!
       - да, ты надо, надо рассказывать, - задумчиво сказать старуха и потом, притопывать нога, крикнуть:
       - вон, все отсюда, вон!
       семейство шарманщик выбегать из комната, а старуха запирать дверь на ключ. потом она кинуться к полинек и, ласкать она, умоляющий голос говорить:
       - погодить, я весь ты рассказывать, давать я прежде насмотреться на ты, мой солнышко, мой радость. сколько-то год я искать ты, сколько слезать проливать!
       и лоскутница начинать душить полинька в свой объятие.
      
    глава VIII
    полинькин родные
      
       ...на васильевский остров, тогда еще бедно обстраивать, в шестнадцатый линия, стоять одноэтажный деревянный домишко, довольно жалкий и старый. в комнатка с кривой пол, бледно-зеленоватый стена и небольшой, покрывать лед окно, на ветхий диван у овальный стол сидеть старушка, закутывать в ситцевый кацавейка. на голова она быть чепчик, густой фалбала который скрывать половина ее добрый лицо; сверх чепчик быть еще надевать шерстяной шапочка. в рука ее быть вязание, и она быстро шевелить спица. несмотря на огромный изразцовый печь, возле который стоять диван, рука старушка посинеть от холод, глаз слезиться, мочь быть и оттого, что она поставлять себя свечка под нос. всякий раз, когда петля спускаться, старушка ворчать про себя. против она сидеть- девушка год семнадцать, очень красивый; черта лицо у она быть нежный, глаз и волос черный, как смоль. склонять голова, она прилежно шить. в ее чистенький, но полинялый ситцевый платьице и во весь обстановка комната довольно ясно обнаруживаться нищета. кроме диван, стол и стул, на который сидеть девушка, в комната быть еще старый комод; на немой красоваться чисто вычищать самовар с поднос и чашка. по перегородка, отделять другой окно комната, стоять три стул, а у замерзать окно маленький столик.
       тихо быть в холодный комната, уныло и монотонно стучать стенной час, изредка заглушать сухой кашель, выходить из-за перегородка, где быть также огонь.
       пробивать семь час; старушка вслух счесть они и тяжело вздыхать, полагать чулок на стол и начинать дыхание согревать свой рука.
       - ничто не видеть, - тихо бормотать она, потирать они, - в глаз застить, а рука словно окоченевать, спица валиться! эх, и чай-то весь... хоть бы погреться... да что-то и иван карлыч нейти! хоть бы у он занимать. а то и лавка запирать.
       девушка еще низко опускать голова и продолжать шить.
       - катя, скоро ли ты кончать рубашка? - спрашивать старуха, еще много понижать голос.
       - уж последний, маменька, - нехотя отвечать катя.
       старушка, указывать голова на перегородка, шепнуть дочь:
       - то-то, ведь у митя сапог нет!
       - опять шептаться! нестыдно вы! - раздаваться из-за перегородка слабый, но сердитый голос.
       старушка в испуг прикладывать рука к губа и, как молоденький девочка, поймать врасплох отец, лукаво глядеть на свой дочь и грозить она палец, будто тот быть все вина.
       - ну, вот теперь и замалчивать! - с горячность крикнуть тот же голос, и скорый шаг раздаваться за перегородка.
       этот восклицание производить совершенно различный действие на мать и на дочь. катя побледнеть и укалывать палец, пугливо подымать глаз на свой мать. старушка, напротив, обижаться и разворчаться:
       - ну, что это, митя, разве можно так понукать? ну, мы шептаться, да замолчать; ну, что тут такой? мы говорить, - прибавлять она более кроткий голос, подмигивать катя, - говорить, что пора бы ставить самовар.
       - ну, о что же тут шептаться?.. пора, так и поставлять! - отвечать раздраженный голос человек, ходить за перегородка.
       старушка пожимать плечо, покачать голова и задумываться, но через минута она кряхтеть вставать с диван и поплестись к дверь, сказать:
       - катя, посветить!
       катя вставать, пойти вслед за, старушка и, проходить мимо дверь перегородка, слегка кашлянуть. шаг в тот же секунда замолкать, и она отвечать такой же легкий кашель. старушка оставаться в темный, холодный и маленький кухня ставить самовар. катя возвращаться в комната. проходить мимо дверь перегородка, она опять кашлянуть и садиться на прежний место. старушка поворчать в кухня, что вода в кадка замерзать, и становиться отколачивать лед. под этот шум катя на цыпочки подкрадываться к перегородка, становиться на стул и тихо произносить:
       - митя, скоро!
       в тот же самый время дверь в перегородка скрипнуть, и худой бледный лицо, с растрепанный волос, высовываться в комната с тихий восклицание:
       - катя!
       девушка легко спрыгивать со стул и подкрадываться к дверь, а между то бледный лицо показываться над перегородка, в тот место, откуда уходить катя.
       - да где ты?
       слеза досада слышаться в этот вопрос.
       катя печально улыбаться. но митя страшно рассердиться; он подходить к дверь и сердито протягивать рука к катя.
       катя пугливо подавать он серебряный монета.
       - два рубль, - прошептать он, - а сколько?.. час?
       - нет, два, - отвечать катя.
       - бессовестный! - презрительно сказать митя.
       - катя, а катя! - раздаваться голос старушка из кухня, откуда запахнуть дым.
       катя быстро кинуться к стол; старушка показываться на порог и с упрек сказать:
       - что ты, не слышать, что ли, катя?
       - сейчас, маменька! - складывать шитье, отвечать девушка.
       - скоро, ишь как задымить самовар; вынести-ка он в сени.
       катя побежать в кухня исполнять приказание старушка, а старушка нерешительно подходить к дверь перегородка и как будто к что-то готовиться.
       - митя, а митя! - робко произносить она, заглядывать в щелка дверь.
       - что вы, маменька? - спрашивать митя.
       - голубчик мой... митя... у мы... нет чай! - нерешительно отвечать старушка.
       - вот деньги! - быстро раскрывать дверь, сказать митя и подавать мать монета, который передавать он катя, а сам садиться к стол, на который стоять неоконченный копия с портрет довольно тучный купчиха.
       радостный улыбка озарять добрый лицо старушка, когда она увидеть деньги на свой ладонь; но вдруг она как будто что-то вспомнить и, глядеть в недоумение на сын, спрашивать:
       - митя, откуда этот деньги? а?
       - как откуда? я доставать! - быстро отвечать митя, не повертывать голова.
       - как доставать? ты никуда сегодня не выходить! утро я идти в рынок, у ты они не быть, - строго сказать старушка.
       с минута длиться молчание. наконец митя, тяжело вздыхать, отвечать:
       - я, маменька, этот деньги спрятать было на краска, чтоб оканчивать вот этот портрет.
       и он указывать на толстый купчиха.
       - ах, боже мой, митя! - пугливо перебивать старушка. - на, взять они назад. взять!
       и старушка входить за перегородка.
       - полно, митя, - продолжать она, - мы и без чай ложиться! полно! как это можно тратить они? плохо, работа проволочить, а вишь, у ты сапог худой... жилет-то я штопать, штопать... весь в дыра! сестра что-то лениться: уж как давно взять рубашка! ну, впрочем, известно, девушка молодой, не понимать еще хорошенько горе.
       - что тут говорить! быть деньги, так все купить! - раздражительный голос перебивать митя и так отчаянно схватывать себя за голова, что старушка только махнуть рука и побрести от он... она садиться к стол, подымать свой полный слезать глаз на образ, висеть в угол, и оставаться неподвижный, пока катя не вносить в комната кипеть самовар. старушка очнуться и, подходить к самовар, становиться греть свой холодный рука.
       катя вопросительно глядеть на стол и на перегородка, наконец спрашивать громко:
       - что же, нужно купить чай?
       - купить шалфей да мед, - смотреть, не много как на гривенник: деньги нужный, - строго и тихо шепнуть старушка.
       за перегородка митя сердито двинуть стол и быстро выходить оттуда.
       он быть еще очень молодой, высокий рост, но страшно, худой. несмотря на бледность и худоба, в черта его быть поразительный сходство с сестра. только на его губа беспрерывно блуждать злой улыбка. длинный черный волос придавать его лицо страдальческий выражение. сюртук его, запачкать краска, лосниться от время, локоть быть худой.
       - разве хорошо по ночь она посылать? - сердито сказать митя старушка. - я сам пойти.
       и с сердце взять фуражка и шинель, висеть в угол на гвоздь, он выходить из комната. старушка и катя тревожно следить за его судорожный движение, и только когда он уходить, старушка заговаривать, креститься:
       - господи, что это с он?.. разве я она не мать? - продолжать она, рассуждать сам с себя. разумеется, я человек бедный; но разве я посылать свой дочь куда не следовать? да и в первый ли раз я она посылать в лавочка?..
       старушка вздыхать
       - что это, господи! - прибавлять она. - и как он страшно иногда становиться глядеть, - мороз пробежать по тело!
       и она снова вздыхать тяжело прежний. катя стоять не шевелиться, с поникнутый голова, бессмысленно устремлять глаз в пол, на она еще свежий и юный личико быть столько немой отчаяние, что если б пар от кипеть самовар, густо наполнять холодный комната, не скрывать этот лицо от слабый глаз старушка, то не так бы еще дрогнуть сердце бедный мать. митя приносить чай и сахар, молча полагать на стол и быстро удаляться за перегородка. старушка долго пересчитывать приносить он сдача и покачивать голова. но через несколько минута на грустный лицо ее появляться улыбка самодовольствие, и она с наслаждение постукивать чашка, перетирать они.
       катя усаживаться на прежний свой место и продолжать шить.
       вдруг вдали послышаться звук шарманка. катя боязливо взглядывать на свой мать, который в тот время, приподымать дрожать рука крышка у чайник, с улыбка заглядывать, настаиваться ли чай.
       печальный звук "лучинушка" слышаться все близко и близко, наконец раздаваться у самый окно.
       старушка прислушиваться и весело сказать:
       - а вот и иван карлыч!
       и она лукаво посмотреть на катя, который весь вспыхивать и с какой-то ужас прислушиваться к звук шарманка. вдруг они замирать, и через несколько минута в кухня послышаться шорох и отрывочный, плачевный звук? видно, нечаянно задеть ручка шарманка,
       - катя, посветить! - с упрек замечать старушка.
       но быть уже поздно: в комната входить высокий молодой человек с добрый и кроткий лицо. одевать он быть очень легко для зимний время. очень потертый бекешь табачный цвет, а под она, шерстяной вязаный красный шарф, служить он вместо сюртук, в рука фуражка с ушко и с кисточка. он неловко поклониться старушка и катя, который сидеть к он спина. катя привставать с работа и, не подымать от она лицо, поклониться шарманщик.
       шарманщик стараться улыбаться, но не мочь: губа его окоченевать от холод.
       - милость просить, садиться, - приветливо говорить повеселеть старушка. - катя, - продолжать она с неудовольствие, обратиться к дочь, - катя, что же это ты, подавать кружка!
       катя поспешно кинуться в кухня.
       шарманщик бить свой красный рука один об другой, дышать на они, греть они над самовар и в тот же время следить за катя.
       - палагея семеновна, - обращаться он к старушка, выговаривать слово не совсем чисто по-русски, - ваш дочь из лицо похудеть...
       старушка вздыхать и печально отвечать:
       - ох, иван карлыч, невеселый они жизнь-то! они у я и без то слабый; да еще работа! оно, знать, не расцветать.
       - маменька! - чуть не рыдать, произносить катя, появляться на порог и указывать голова на перегородка.
       старушка печально махнуть она рука и замалчивать.
       - ваш здоровье, катерина петровна? - застенчиво спрашивать шарманщик, поглядывать с робость в тот же время то на мать, то на дочь.
       катя отвечать; "хорошо-с" и скрываться в угол комната.
       - митя, хотеть чай? - спрашивать старушка.
       - нет! - сердито отвечать митя, но в тот же минута прибавлять более кроткий" голос: - не хотеться, маменька.
       шарманщик, услышать голос митя, привставать и уже хотеть поклониться, но опоминаться и садиться опять.
       - наливать чай, я подавать брат, мочь, он и выпивать, - подходить к стол, тихо сказать катя.
       - "относить, - радостно прошептать старушка и с упрек прибавлять: - он не так на ты сердиться.
       катя взять чашка и пойти к брат за перегородка; полагать голова на рука, митя сидеть у стол, по который валяться краска и кисть; два нагорелый свеча тускло освещать портрет толстый купчиха и неоконченный копия. при появление сестра митя быстро подымать голова, и на его впалый щека показываться яркий румянец. катя поставлять чай и, встречать глаз брат, отчаянный жест указывать на другой комната. краска бросаться она в лицо, и она закрывать его рука.
       митя, ломать рука и весь дрожать, с упрек смотреть на сестра: катя быстро отнимать рука от лицо, вытирать слеза и с испуг посмотреть на он. он быть угрюмый, и лицо его выражать упрек и отчаяние. катя принужденно улыбаться, поправлять волос, ласково кивнуть голова брат и выходить. провожать ее глаз, митя вскакивать со стул и кинуться к мольберт, стоять в угол с большой картина, покрывать простыня; он судорожно сдергивать простыня, схватывать свеча, подносить к картина и отшатываться немного.
       картина быть только еще начинать. для один творец ее доступный быть неопределенный, бледный черта, обозначать фигура женщина в полулежачий поза.
       митя долго глядеть на начинать картина, и на губа его блуждать какой-то злой улыбка. но вдруг его лицо становиться смягчаться; он поставлять свеча на стол, усаживаться с нога на оборванный диван и не спускать с свой картина глаз, полный необыкновенный блеск.
       между то у самовар старушка пресерьезно рассказывать свой сон шарманщик, который внимательно слушать ива тот же время не спускать глаз с катя, усаживаться за свой работа. старушка усердно угощать и занимать шарманщик, который в свой очередь передавать она все, что замечать в продолжение день на улица.
       - вот уж богатый-то похороны я видеть сегодня! что каретов, каретов-то, а позади за гроб народ сколько идти!
       - богатый, иван карлыч, с-пол-горе и умирать-то, - замечать со вздох старушка и тихо прибавлять: - ну умирать я теперь, право хорошо быть бы: мало они забота; да как вспомнить, что трата-то они быть, так сердце кровь обливаться.
       катя с упрек взглядывать на мать и указывать на перегородка.
       - старушка потуплять глаз и заводить совершенно посторонний разговор.
       пробивать девять час, шарманщик вставать и раскланиваться с катя и со старушка, который побрести за он в кухня и выходить провожать он в сени. казаться, она хотеть что-то сказать он, и когда он уже начинать сходить с крыльцо, старушка робко произносить:
       - иван карлыч!
       - что вы нужный, палагея семеновна? - спрашивать шарманщик.
       старушка, запинаться, сказать:
       - батюшка, нет ли у вы я взаймы?
       - сколько желать? - смущенный голос спрашивать шарманщик и начинать шарить в карман.
       он вынимать худенький носовой платок, развязывать узелок, и два гривенник блеснуть в темнота.
       - еще тридцать копейка медь быть, - замечать он, шарить в другой карман, - это я барыня выкидывать из форточка.
       старушка закрывать лицо рука и дрожать голос сказать:
       - право, я совестно; а что делать! хоть умирать! митя больной, да еще картина к выставка задумывать: расход большой, а работа заказной нет, да и время у он на свой картина идти... ей-богу, иной раз подумать, да за что же это мы так бог наказывать? за какой грех тяжкий? сегодня, голубчик иван карлыч, я взять у митя два рубль; он они откладывать было на краска; ведь если краска-то не купить, так плохо быть: просто быть нечего быть; а вот скоро и за квартира срок!
       старушка расплакаться. шарманщик утешать она, как уметь.
       - ах, право, тяжело жить, - рыдать, говорить старушка, - и за что я они век заедать?!
       - палагея семеновна, ну, как можно! - восклицать пугливо шарманщик.
       пока старушка плакать в сени, дочь она также рыдать, стоя за перегородка у брат, который ходить скорый шаг и умоляющий голос говорить:
       - не плакать, переставать, она ничто не узнавать!
       - митя, митя! я страшно! - с ужас сказать сестра.
       - ну, не надо! я весь бросать! - в отчаяние закричать митя, схватывать себя за голова. - я дурак, ну, где я, нищий, быть художник!
       и он, весь дрожать, садиться у стол, взять палитра и краска и с язвительный улыбка смотреть на неоконченный копия толстый купчиха.
       под окно раздаваться печальный звук "лучинушка". катя вздрагивать и, сказать решительно: - я завтра не пойти! - выбегать от брат. он бросать далеко от себя палитра и кисть и страшно закашливаться.
       в этот время старушка с принужденно веселый улыбка входить в комната, но продолжительный кашель сын опять вызывать слеза на влажный еще глаз ее.
       - митя, полно работать, - нежно сказать она, - ложиться... хотеть, я ты грудной чаек сделать? самовар не остыть еще.
       - не надо! - слабо отвечать митя.
       - катя и старушка по-прежнему усаживаться у стол и молча работать. наконец старушка посмотреть на часы и, зевать, сказать:
       - ого! скоро десять час. митя! митенька! не хотеть ли поужинать?.. а?.. чай, простыть, - продолжать она, рассуждать сам с себя. - я чуть только протапливать сегодня печка-то.
       - нет, я ничто не хотеть! - отвечать митя. старушка покачать голова и, обратиться к катя, спрашивать:
       - а ты хотеть ужинать? катя заматывать голова.
       - ну, и я тоже не быть, - сказать старушка. - оно и хороший: завтра, небось...
       и старушка нахмуриваться и договаривать шепотом:
       - завтра, небось, прийти опять дарья к он, надо позавтракать давать!.. господи! казаться, я бы хорошо соглашаться, чтоб дочь мой умирать, чем этакий сделаться, как она. и что за охота митя непременно она брать? чай, быть и другой натурщица.
       сильный кашель раздаваться за перегородка, и митя сказать:
       - что вы весь бормотать? пора бы вы спать!
       - ну, что я такой сказать, митя? - разгорячиться, возражать старушка. - уж нынче ты я рот не давать раскрывать, - продолжать она запальчивый. - право, ты такой чудный становиться! уж не привораживать ли она ты? слово не давать сказать о она! уж как хотеть, а она нехороший женщина! вот что!
       старуха спохватываться и со страх ожидать ответ на свой слово.
       - как вы не стыдно! ну, не все ли равный трудиться? ведь она тоже себя хлеб доставать. а вы как налаживать на один, так вот ничто вы не разуверять. и что она вы такой... разве она что дурной делать?
       митя тоже горячиться.
       - уж ты я хороший не говорить, не говорить о она, - весь покраснеть, перебивать его старушка. - я вот что ты сказать, - продолжать она решительный голос: - если, боже упасти, что случаться... она уж хвастать и нос подымать у я в дом... я бросать все!.. я в богадельня пойти, а уж жить с такой женщина не быть! да, не быть!
       и старушка застучать кулак по стол и заливаться слеза.
       катя во весь время, пока разговаривать старушка с сын, зажимать ухо, лежать голова на стол, и когда старушка заплакать, она вскакивать со стул и выбегать в кухня.
       старушка продолжать всхлипывать и говорить:
       - ты, кажется, брат катин, и на порог бы она не должный пускать. она, что добрый, и ее такой же сделать. я слышать, каково тихонько куда-то звать катя танцевать! митя! митя! смотреть! - возвышать голос, заключать старушка.
       за перегородка быть мертвый тишина, никакой ответ. старушка позвать катя и очень рассердиться, замечать, что у она красный глаз.
       - господи, уж я нельзя слово сказать! ну, зачем замечать, что я сердиться! старый человек иногда неволить в свой слово!
       и добрый старушка, при глубокий молчание сын и дочь, искренно обвинять старость и сердиться от душа на она.
       приходить время ложиться спать. катя постилать постель на диван для свой мать, который этот время стоять на колено у образ, шептать молитва и усердно класть земной поклон. оканчивать молитва, старушка поправлять себя подушка и нежно сказать:
       - митя, прощать!
       - прощать, маменька! - глухой голос отвечать митя.
       катя поцеловать у старушка рука. старушка заботливо перекрещивать свой дочь. кряхтеть улечься она в постель, а катя в голова ее сделать себя из стул кровать и тоже ложиться. старушка, засыпать, рассуждать:
       - ну, вот мало, мало, а пойти фунт мыло - сорок копейка, на река два грош, да поденщица четвертак, а еще, что добрый, один день не управляться. катя, а сколько чистый рубашка у митя оставаться? а?
       катя, закутываться в одеяло с голова, отвечать:
       - два!
       - ах, господи! надо скоро вымывать белье-то. господи, господи! - позевывать, повторять старушка.
       наконец в комната наставать тишина. старушка и катя уже не ворочаться на свой постель. митя тихо выходить из-за свой перегородка и подходить к постель мать. старушка вздрагивать и, открывать глаз, перекрещиваться
       - ах, господи! митя! - сказать она. - я ты испугаться, вздремнуть.
       и она, протирать глаз, стараться улыбаться.
       - прощать!
       и митя поцеловать мать, который, обхватить шея свой сын, нежно он целовать в лоб и в глаз и шептать дрожать голос:
       - митя, голубчик, не сердиться на свой ворчунья мать! ну, ты знать, я старый человек, да еще горе, я вот разворчаться да надоедать вы!
       - маменька! не сердиться вы на я, - сказать он голос, полный глубокий чувство.
       - чего сердиться?
       и старушка еще жарко становиться целовать свой сын, который также отвечать она ласка. она с радость поглядеть он в глаз, приглаживать его длинный волос и с упрек сказать:
       - ну, что ты, митя, все худеть! ты беречь себя, я уж старый, - тихо прибавлять она, - ну, если что случаться, что тогда быть с она?
       она указывать голова на катя и продолжать чуть слышно:
       - иван карлыч вот уж сколько раз я говорить, что желать на она жениться, и давно бы жениться. да уж мы, верно, такой несчастный. ведь, право, отчего же это? а, митя?.. все идти хорошо, а как задумывать он жениться, отец у он умирать, банкрут оказываться, магазин закрывать. нищий просто становиться, как и мы. а я было уж радоваться: думать себя, устраивать катя, легко ты быть; ан нет, еще плохо становиться!
       - жаль, очень жаль он; он честный человек, - задумчиво замечать митя.
       старушка радостно улыбаться, притягивать митя к себя и, указывать глаз на катя, тихо сказать:
       - она что-то изменяться к он! уж не оттого ли, что он обеднеть? - пугливо спрашивать старушка.
       - и полноте! - перебивать митя.
       - то-то, голубчик, я бы страшно подумать, что мой дочь такой. она хорошо знать, что она мать пуще все не любить - это спесь да гордость. она, верно, помнить, что я вы рассказывать, как я выходить замуж за ваш отец. чем я ни грозить: и что мой ребенок-то солдат быть, а муж непременно пьяница быть, только потому, что он быть музыкант, а его отец быть крепостной, да барин отпускать на воля; я на весь плюнуть! я тетка выгонять из дом, ничто не давать, а слава бог, давать все такой счастие, какой я иметь, как жить с он! если бы не вы, я он бы не переживать: так я быть тяжело один. ах, митя, кабы твой отец быть живой, не горевать бы мы так с ты, жить бы весело!
       и старушка украдкой вытирать слеза и с принужденный веселостия продолжать:
       - ну уж, митя, как-нибудь пробиваться до сентябрь! авось, бог давать, справляться. я бы и не пикнуть: слава бог, сыта! да вот что: на вы-то глядеть, у я сердце надрываться. ни платье, ни сапог, шинелишка холодный, а время зимний, да ты же еще и кашлять.
       - ну, что делать, погодить, маменька, вот если я удаваться картина, что я начинать... о! я тогда не быть двадцать раз рисовать какой-нибудь тупой рожа, вот как теперь. все один и то же за какой-нибудь пять рубль. у я быть покупать картина и заказывать, а если посылать в италия... ах, маменька!
       и митя в какой-то восторг обвивать шея мать и заплакать. долго мать и сын мечтать о будущий счастие. пробивать два час.
       - митя, пора спать! - замечать старушка.
       - да, пора, прощать!
       и митя прощаться с мать и пойти за перегородка. долго он еще сидеть у стол с карандаш в рука и что-то рисовать. глаз его блистать, румянец ярко играть на щека, и веселый улыбка не сходить, с его губа. портрет толстый купчиха и копия с он быть бросать под стол. свеча догорать. митя с неудовольствие оставлять карандаш и кинуться на диван, но, прежде чем заснуть, долго еще кашлять...
       утро, едва рассветать, катя вставать, не спускать глаз с мать, еще спать, одеваться, накинуть старый салоп и шляпка и на цыпочки прокрадываться в кухня. через минута мимо замерзать окно мелькнуть ее тень. в этот самый время дверь скрипнуть в перегородка, и митя высовывать голова и пугливо оглядывать комната. улыбка удовольствие разливаться по его изнеможенный лицо при вид пустой кровать сестра, и он проворно притворять дверь.
       пробивать девять час. старушка перевертываться на другой бок. митя высовывать голова и тревожно смотреть на мать, который, не открывать глаз, сказать:
       - катя, а катя? вставать!
       митя на цыпочки прокрадываться в кухня и становиться шуметь в она.
       - а, ты уж вставать, ну?.. сейчас, сейчас... забалтываться с вечер! - пробормотать старушка и замолкать.
       митя выглядывать из кухня и, видеть, что мать опять заснуть, прокрадываться в свой угол и заниматься около свой картина. он так углубляться в работа, что не слыхать, как старушка просыпаться. она сидеть на постель и ощупывать голова и грудь.
       - катя, катя! - слабый голос сказать старушка.
       митя кинуться в комната и быстро спрашивать:
       - что вы?
       - катя я нужно! пойти она ко я, митя! - и, как бы рассуждать сам с себя, она продолжать: - верный, это я вчера в сени простуживаться?.. что-то так тяжело!.. да где же катя? - с сердце спрашивать старушка.
       - я она посылать купить я краска, - отвечать митя из-за перегородка.
       - уж, право, митя, я, признаваться, не нравиться, что ты она становиться так часто усылать из дом: она девушка молодой, что добрый, еще встречаться кто с она да... ох! - вскрикивать вдруг старушка: - что-то колоть в грудь!.. митя, вынимать хоть ты я фуфайка из комод: такой холод здесь!
       - истапливать, что ли? а вы полежать, - сказать митя, выглядывать из дверь.
       старушка горько улыбаться и сказать:
       - истапливать?.. ах, митя, митя! у мы еще вчера дрова все выходить.
       в кухня послышаться шорох. митя кинуться туда, а старушка радостно крикнуть:
       - катя, что ли?
       ответ не быть. из кухня слышаться шепот. старушка с беспокойство становиться прислушиваться, и вдруг на ее лицо показываться сильный беспокойство. она становиться одеваться и крикнуть:
       - митя! да с кто это ты говорить?
       митя, бледный, входить в комната: рука его дрожать, губа как-то странно улыбаться.
       - кто? катя? - спрашивать мать.
       - нет!.. это... дарья приходить... спрашивать, нужный ли она сегодня? - задыхаться голос отвечать митя, стараться повертываться спина к мать.
       - она не нужный сегодня ты? - радостно спрашивать старушка.
       - нет, нужный, - отрывисто отвечать митя.
       старушка тяжело вздыхать.
       через десять минута все быть прибирать старушка, который охать, что катя долго нейти и что у она боль в грудь.
       митя, не отвечать на вопрос "куда он?", накинуть шинель и уходить. через четверть час катя возвращаться домой, а вскоре за она воротиться и митя. старушка, поворчать, улечься на диван, жаловаться на холод. катя садиться шить, прибирать весь в кухня и в комната. кушанье не готовиться, потому что не быть дрова. митя сидеть за работа, по время вставать и ходить скорый шаг за свой перегородка. вдруг сильный стук раздаваться из кухня. старушка вскакивать с диван и кинуться туда, катя, побледнеть, тоже привставать, и митя поспешно раскрывать свой дверь.
       - что, дома? - громко, насмешливый голос спрашивать кто-то,
       - дома, пожаловать к он! - холодно отвечать старушка, возвращаться в комната. - митя, к ты приходить, - сказать она.
       позади старушка идти высокий, стройный женщина. черта лицо ее быть неуловимый: оно быть изрыть страшный рябина; глаз дико блестеть под нависать веко, густой бровь быть место как будто выжигать; черный волос резко выставлять глубокий рябина на открытый лоб. она как-то надменно улыбаться, идти позади старушка.
       - катерина петровна, здравствовать, - закричать, смеяться, высокий женщина и сделать было шаг к катя, но старушка заслонять она дорога и, указывать на дверь к митя, сказать:
       - нет-с, сюда!
       - я знать дорога! - нагло отвечать высокий женщина и опять крикнуть катя:
       - ишь, какой гордый! не хотеть и поклониться я! ха, ха, ха!
       митя распахнуть дверь. смех замирать на губа высокий женщина: потуплять глаз, молча входить она за перегородка.
       старушка с ворчание улечься снова на диван, а катя, закрывать лицо шитье, сидеть неподвижно.
       высокий рябой женщина быть тот самый натурщица дарья, который старушка так не любить. благодаря болтливость соседка старушка узнавать, что дарья быть очень короткий с ее сын еще до ее приезд в петербург... она бояться дальнейший последствие этот старинный связь.
       за перегородка слышаться шептание и грубый смех дарья, в который быть что-то дикий и натянутый.
       не проходить час, как дарья громко сказать:
       - я уставать и есть хотеть!
       - еще хоть десять минута, - умоляющий и тревожный голос сказать митя.
       - десять да десять минута - вот ты и целый полчаса! - бормотать дарья.
       старушка, нахмуривать бровь, подниматься, входить в кухня, и скоро застучать тарелка.
       - катерина петровна! я, что ли, ваш матушка-то готовить кушать? а? - тихо спрашивать дарья, потягиваться и выходить из-за перегородка. - уф! что-то уставать, да и холод какой у вы сегодня!
       и дарья повертываться спина к катя и сказать:
       - потрудиться-ка застегнуть я платье.
       катя, побледнеть, с ужас глядеть в кухня.
       - ну, что же?
       и дарья захохотать.
       - дарья! переставать! ты не в трактир! - грозно сказать митя.
       - господи, уж будто я не видеть, где я! разве нельзя и смеяться при его сестра? ишь, как важно! за завтрак хотеть, чтоб я два час сидеть, да еще и не пикнуть! ну-с, а вы уставать, катерина петровна? - спрашивать дарья у катя.
       митя быстро выскочить из-за перегородка и закричать:
       - замолчать!
       дарья весь вспыхивать.
       страшный быть взгляд, бросать она на катя и на ее брат.
       - ну, что вы раскричаться? - сказать она с презрение. - разве я плохой, что ли, вы, да и она... что такой?..
       и дарья указывать на катя. катя затрепетать и, слабо вскрикивать, кинуться к брат, который, обнимать сестра один рука, другой указывать на кухня и грозить натурщица.
       вдруг старушка входить в комната и заставать этот немой и странный сцена.
       - дарья! - покраснеть и задыхаться от гнев, сказать она. - просить убираться из мой дом; здесь жить честный человек!
       дарья вопросительно взглядывать на митя.
       - маменька! - произносить он с укор и ужас.
       этот невольный восклицание страшно раздражать старушка, и, весь задрожать, она закричать, указывать на дверь:
       - вон отсюда!
       дарья вздрагивать и дико оглядывать все; на ее рябой и безобразный лицо мелькнуть на один секунда какой-то робость; она потуплять глаз; но вдруг, будто сделать над себя усилие, она тяжело вздыхать и гордо подымать голова; лицо ее все задергаться, и она заливаться дикий и презрительный смех, который потрясать все. замечать это, дарья одушевляться, глаз ее заблестеть, грудь подниматься высоко от ускоренный дыхание, и, злобно глядеть на старушка и ее ребенок, она сказать:
       - так я, по-вашему, нечестный женщина? а? так я вы выгонять из ваш дом?.. уж если на то пойти, так знать же, что твой...
       с раздирать крик "молчать!" митя в этот секунда кинуться к дарья, схватывать она за плечо и выталкивать в кухня. захлопывать дверь, он становиться к она спина, как бы защищать вход, но он едва стоять на нога, дико глядеть на мать и на сестра, рыдать на грудь старушка.
       все это так быстро совершаться, что старушка едва верить свой глаз. опомниться от первый испуг, она становиться утешать свой дочь, горько рыдать.
       - полно, дурочка, ничто! так она и надо проучивать! ишь, как нос подымать, и диво бы кто, а то натурщица! уж известно, что за птица натурщица!
       - отчего ж... - вырываться у митя, но в тот время катя упасть на колено перед мать, и он замалчивать в какой-то новый испуг.
       - митя! - закричать старушка. - господи! что это с она?.. боже мой! это все она, скверный женщина, перепугать она!
       катя ломать рука, бить себя в грудь и страшно рыдать у нога мать, который тоже заливаться слеза, продолжать бранить дарья и все натурщица.
       - митя! видеть, что она наделать? не позволять она много приходить!
       митя, бледный, с блуждающий глаз, в какой-то ожидание смотреть на сестра. он вздрагивать при слово мать и с презрение сказать:
       - это последний раз, что она быть здесь!
       через час в комната с замерзать окно все быть по-прежнему. бедный человек даже некогда предаваться долго свой горе. катя, еще с красный глаз, шить у окно. старушка бодриться и тоже взять свой чулок. только митя лежать за перегородка и поминутно кашлять. об обед никто и не упоминать.
       старушка поминутно поглядывать на свой дочь, который, замечать это, еще усердный шить.
       - катя, хотеть кофей? - спрашивать старушка.
       катя с удивление посмотреть на мать. кофей в их хозяйство считаться роскошь. теперь старушка желать сколько-нибудь развеселять свой дочь.
       - нет-с, я не хотеть! - отвечать катя.
       через несколько время старушка сказать:
       - господи, что это так я сегодня хотеться кофей!
       и побрести в кухня.
       катя улыбаться вслед она, понимать ее хитрость.
       вечер, как только послышаться печальный звук "лучинушка", митя накинуть шинель и выходить из дом. он идти очень скоро и через полчаса входить в раскрытый калитка каменный дом. проходить пустой и огромный двор, он подходить к деревянный лачужка, спускаться несколько ступенька по каменный лестница и раскрывать дверь. холодный воздух в минута наполнять весь комната. митя закашливаться.
       - кто нелегкий приносить? - крикнуть кто-то.
       пар подниматься вверх, и яркий огонь на таган освещать грязный маленький кухня. безобразный горбатый старушонка, с седой волос, выбиваться из-под черный косынка, стоять у огонь и что-то ворчать, шевелить подбородок, который выдаваться клин.
       - дарья дома? - спрашивать митя.
       - а кто она знать! - крикливый отвечать старушонка, мешать что-то в горшок. - я сам не быть дома. машка, а машка! дома дарья? - закричать старушонка, заглядывать на печь, который быть увешать сухой трава и какой-то кожа.
       - дома; а что? - отвечать точно такой же безобразный и старый существо, который, сидеть на печь, гадать в, карта.
       - я нужно она видеть, - сказать митя.
       - хорошо прийти завтра: чай, не узнавать и родной отец теперь! - со смех отвечать тот, который товарка она называть машка.
       митя пойти к дверь, машка свешивать с печь свой безобразный сморщенный лицо и весело сказать:
       - сестрица, а сестрица!
       - ну, что! - нехотя отвечать старушонка, занятый стряпание.
       - она, вишь, быть такой печальный, весь реветь... я она и купить вино, выпивать, говорить, легко быть! ха! ха! ха!
       и оба старуха заливаться отвратительный смех.
       митя в этот время входить в комната дарья, который сидеть, опираться локоть на стол и закрывать рука лицо. перед она стоять вино и нагорелый свеча.
       в комната быть грязно, стена посыревать от сырость; кровать, стоять в угол, быть весь измятый; подушка быть разбрасывать по пол. на комод стоять небольшой туалет. зеркало в этот туалет быть разбивать в мелкий кусок.
       митя, кусать губа, глядеть на дарья, который не слышать его приход.
       - дарья! - сказать он растрогать голос. дарья вскакивать на нога. увидать митя, она нахмуриваться, сжинать кулак и сквозь зуб спрашивать:
       - что... опять я бить?
       митя закашливаться и слабый голос сказать:
       - как ты не стыдно! посмотреть, похожий ли ты на женщина.
       дарья быть страшный: рябой ее лицо быть красный, глаз опухать и дико блистать, сжинать кулак и злой улыбка придавать она еще более грозный вид.
       - ну, что ж? если не похожий на женщина, так кто виноватый? ты!
       и дарья садиться на стул, подпирать голова рука и смотреть на один точка. слеза потечь град по ее рябой лицо.
       митя тоже стоять в какой-то раздумье. увидать слеза дарья, он окликать она. дарья вскакивать и вытирать слеза, потом язвительный усмехаться и наливать себя вино.
       - я не давать ты много пить! - повелительный закричать митя и выхватывать стакан из ее рука.
       дарья засмеяться и спрашивать:
       - пить я нельзя, а бить я можно?
       - кто же ты бить? - в отчаяние закричать митя.
       - ты! - задыхаться от ярость, отвечать дарья.
       - неправда, ты лгать! я ты выталкивать, потому что ты чуть не выбалтывать все! - плакать голос сказать митя.
       - а зачем твой мать я называть нечестный женщина, и при ты? а?
       и у дарья все лицо задрожать.
       - если я ты позволять, - продолжать она, - многое я говорить, так это дело другой! ты ведь знать, у я не быть никто - ни отец, ни мать, ни брат. я быть бросать семь год на произвол судьба, и вот что из я она сделать! обезображивать да еще и ум оставлять, чтоб я понимать, когда я выталкивать, как самый последний женщина! хоть бы уж она сделать я слепой, чтоб я не видать свой лицо!.. хоть бы она отнимать у я слух, чтоб я не слышать о свой безобразие!
       и дарья ломать рука; стон вылетать из ее грудь. она садиться, склонять голова на стол и, глухо рыдать, продолжать говорить:
       - если бы я не быть ты противный, я становиться бы жить иначе, я весь, все бы сделать для ты!
       митя судорожно мять фуражка в рука. дарья вдруг вытирать слеза и с нежный грусть сказать:
       - садиться! ты у я давно не быть!
       - ты сам виноватый, - замечать глухой голос митя.
       - я виноватый? ах! если бы ты знать хоть сколько-нибудь, что вот у я иногда здесь делаться.
       дарья указывать на грудь.
       - по я, - продолжать она, - гораздо легко камень ворочать, чем быть натурщица: лежать в один положение по два час; голова одуревать, косточка все болеть; холодно - ты одевать в кисея, жарко - в сукно драпировать. а шуточка насчет мой рябой лицо! господи! что я не перечувствовать в этот время. подчас я готовый бог знать что с себя сделать. я для ты один только решаться быть натурщица! - с упрек заключать дарья. -
       - дарья, разве я ты просить об это? - с горячность сказать митя.
       - ты не просить! да я не иметь другой средство видеть ты!
       - дарья, уж я ты сказать раз навсегда, что я не любить ты! - решительно произносить митя.
       дарья забивать в ладоши и заливаться дикий смех.
       - переставать! - сердито сказать митя.
       - я не у твой мать: я у себя дома! - гордо отвечать дарья.
       - хорошо! но слушать: ни один слово никто, ни даже я о мой сестра! не то я!..
       митя останавливаться и грозно смотреть на дарья, который быстро спрашивать:
       - ну, что ты сделать?
       - я уж знать, - грозно отвечать митя.
       - ты очень любить свой сестра? а?
       и, делать этот вопрос, дарья побледнеть и, злобно улыбаться, заглядывать он в лицо.
       - ты на что знать?
       - так!.. говорить, что она...
       митя заскрежетать зуб и кинуться к дарья, который с какой-то радость тоже кинуться к он, как будто готовый принимать удар, но митя вдруг опускать подымать рука, бросать презрительный взгляд на ошеломлять дарья и пойти к дверь.
       - чтоб нога твой не быть у я! - твердо сказать он выходить.
       дарья побледнеть и кинуться к он с такой отчаянный крик, что он вздрагивать и быстро повертывать к она голова; но на его бледный лицо не быть сострадание, он еще грозный и презрительный произносить:
       - не сметь! - и выходить, захлопывать дверь.
       дарья долго оставаться неподвижный на один место; потом двинуться в кухня.
       - где он? уходить! а? - как помешанный, спрашивать дарья старушонка, который покачивать свой клинообразный подбородок и улыбаться.
       - улетать! - прошипеть один и тихо засмеяться; другой начинать вторить она, и вдруг, указывать на дарья, который, скрещивать рука на грудь, стоять в какой-то ужас с потуплять голова, - закричать:
       - сестрица! что это с она? а?
       товарка погрозить она палец, схватывать кружка и, набирать в рот вода, прыснуть дарья в лицо. машка захохотать. а дарья, застонать, упасть на пол, и ее начинать ломать; она дико кричать и бить себя в грудь.
       два старушонка прыгать около она и что-то нашептывать.
       - сестрица! смотреть, чтоб она не умирать! - замечать один.
       дарья точно вытягиваться и лежать без чувство.
       - молчать! уходить! это из она уходить нечистый... закрывать труба и дверь!
       и старушонка, что-то напевать, становиться посыпать дарья какой-то сухой трава, снимать с печь, и нашептывать в нос...
       на другой день рано утро катя и митя шептаться в кухня. катя, закрывать лицо рука, отрицательно мотать голова и указывать на дверь, где спать старушка.
       - митя, я не пойти, я не пойти! - умолять голос говорить катя.
       митя махнуть отчаянно рука и кинуться к себя за перегородка. он сдергивать простыня с свой картина и долго смотреть на она с какой-то жадность. он взять мел и сделать черта на полотно, но вдруг с ужас отскочить и бросать мел; сталкивать с мольберт картина, он начинать топтать ее нога, и потом с дикий плач упасть на диван.
       старушка просыпаться от шум и, шептать молитва, кинуться за перегородка. отчаянный крик вылетать из ее грудь. митя лежать без чувство, с посинелый губа. старушка чуть не помешаться от горе; она звать дочь, плакать, целовать рука у бесчувственный свой сын.
       соседка сбежаться на крик старушка и помогать она приводить в чувство сын. первый слово митя, когда он очнуться, было о сестра.
       - она нет дома! - угрюмо отвечать старушка и потом прибавлять нерешительно: - митя, ты она брат, ты должный узнавать, куда она становиться бегать из дом.
       митя дико оглядеться, вскакивать с диван и становиться одеваться. старушка в слеза уговаривать он не ходить со двор, но он, несмотря на ее мольба и слеза, выбегать из дом.
       - господи! господи! - прошептать старушка, когда он уходить, и упасть в изнеможение на свой постель.
       не проходить десять минута, как дверь скрипнуть и рябой лицо дарья показываться в дверь. она злобно и насмешливо кивнуть голова испуганный старушка, который поспешно, с ужас сказать:
       - он нет дома!
       - да я не к он приходить! - отвечать дарья и смело подходить к старушка, смотреть на она с отвращение.
       - вчера я выгонять отсюда, - глухо сказать дарья, оглядывать комната и как бы припоминать прошедшее.
       лицо ее все задергаться; она радостно засмеяться, бросать к нога старушка катин салоп, который быть у она подмышка, и сказать:
       - так не я один нужно выгонять отсюда! ждать свой дочь, готовить она жених скоро!
       и дарья, сиять торжество, гордо выходить из комната, оставлять старушка в тревожный недоумение; сплескивать рука, с ужас смотреть она на салоп свой дочь, лежать у ее нога. так долго она сидеть, и если б не стук в кухня, заставлять она вздрагивать и подымать голова, то она не замечать бы приход митя.
       - она быть здесь? - спрашивать митя, появляться на порог и весь задрожать.
       - митя, митя! - отчаянный голос завопить старушка, протягивать к он рука.
       митя кинуться к мать, который, упасть к он на грудь, горько зарыдать.
       - что такой вы говорить дарья? - в ярость спрашивать митя.
       - боже мой, неужели я так прогневить бог, что дочь мой, катя... нет, митя, не мочь быть!
       и старушка в ужас отталкивать нога салоп и, указывать на он, с отвращение тихо сказать:
       - сестра твой... она, она... натурщица!
       митя вскрикивать и закрывать лицо рука; старушка грозно продолжать:
       - я не хотеть она видеть, пусть идти куда хотеть! у я нет больше...
       митя с крик кинуться в нога мать и задыхаться голос сказать:
       - она не виноватый!
       - а! ты хотеть оправдывать она? нет, она осрамить мы!
       у митя недоставать голос... он зарыдать и дико закричать:
       - это я, я, злодей, погубить она!
       и он упасть в нога мать, который с ужас привставать и, грозно подымать рука, с минута оставаться в этот положение. но вдруг по ее страдальческий лицо ручей потечь слеза; без вопль и рыдание опускать она свой голова в подушка.
       митя робко взглядывать на мать и, не вставать с колено, взять ее рука и, обливаться слеза, дрожать голос говорить:
       - выслушивать я только, и вы увидеть, что сестра ни в что не виноватый. я клясться вы мой отец, я сам не понимать, как все это случаться. я все, все вы рассказывать, только прощать, прощать она!
       и митя зарыдать; он, как преступник, дрожать, стоять на колено, и не сметь подымать глаз на свой мать. она подымать его голова и в недоумение глядеть на он. он продолжать:
       - я сохнуть, я чувствовать с каждый день, что сила мой слабеть...
       старушка сделать к он движение; он подымать глаз и взглядывать на она первый раз с тот минута, как становиться на колено.
       - это не от работа, а от недостаток, - прибавлять он поспешно. - я чувствовать иногда в себя сила написать хороший картина, но ожидание удобный время и неимение материал так я измучивать, что я упасть дух, потеряться в тысяча план, который вертеться в мой несчастный голова. неужели вы думать, что только ночь без сон и голодный день быть причина мой болезнь? нет, нет! у я постоянный тоска, я постоянно изнемогать от стыд и желание: мой товарищ уже давно в италия, ждать я! а я! я, который все завидовать, оставаться здесь, делать копия какой-нибудь безобразный фигура, при взгляд на который у я весь нерв подергиваться! да я ли это? неужели я должный навсегда оставаться так?!
       и митя вопросительно смотреть на мать, который сидеть молча, в какой-то отчаяние.
       - вы часто видеть, что я сидеть сложе рука, а?.. но я готовый быть (бы хороший целый день прорабатывать, что так провожать время. я, мочь быть, тысяча картина самый трудный пот и кровь написать... только не на полотно, а в мой голова. боже! как это тяжело, как ужасный! я, наконец, почти доходить до безумие. я вы обижать, да, я знать, я помнить!
       и митя поцеловать рука у мать, который глядеть на он с испуг и качать голова.
       - полнота! я много зло сделать! но я не виноватый! я становиться бояться смерть... да, я сделаться трус. я казаться иногда, что потолок обрушиваться надо я, вот я и умирать, ничто не оставлять после себя... я давать себя слово во что бы то ни становиться писать картина; три месяц я бороться с преступный мысль, который приходить я в голова. наконец, я занимать деньги, купить краска и полотно. нужно быть купить время... я забывать все, я только видеть один будущее: я казаться, что счастие и слава мой - все зависеть от этот картина. она я душить, я состариться! я всякий день до изнеможение уставать, гореть нетерпение работать и работать она!.. я не мочь без отвращение взять кисть в рука для другой работа, кроме мой картина. а что кормить себя? да я сам не подумать бы об это, но совесть... но мысль, что там сидеть мой мать, и я, сын она, море ее голод... я прибегать к сестра, я молить ее память наш отец помогать я, чтоб улучшать наш жизнь. я смотреть на она как на спасительница... и она, тронуть мой слеза, соглашаться быть... натурщица!
       митя едва договаривать последний слово.
       старушка с упрек, с ужас восклицать:
       - митя! митя!
       - теперь вы видеть, она не виноватый, это я погубить все вы, я, который следовать заботиться о вы. я человек низкий... проклинать я!
       и митя в исступление бить себя в грудь и рвать волос на голова.
       старушка в испуг схватывать голова свой сын и крепко прижимать к сердце, обливать ее горячий слеза. митя стараться спрятать лицо в колено мать и, как дитя, всхлипывать.
       они так быть погружать в свой горе, что не слыхать приход катя, который давно уже с распускать коса, в один платье, сверх который накинуть быть какой-то черный сукно, стоять, как тень, бледный, на порог и жадно слушать.
       старушка, утешать сын, целовать он и, наконец, сказать:
       - митя, голубчик, не плакать; я знать, что ты не пожелать бы свой сестра ничто дурной, ты сам, вишь, как плакать, переставать!.. относить она хорошо салоп, а то она перепугаться да еще по мороз и так прибегать. да не говорить она, что я знать; нет, это ее быть мучить; я уж знать!..
       катя при этот слово тихо, но быстро скрываться в темный кухня.
       вечер весь трое печально сидеть за самовар; на весь лицо заметный быть след тяжелый горе, но из их грудь не вырываться ни один вздох; они, казаться, свой наружный спокойствие желать обманывать друг друг. один старушка обнаруживать небольшой беспокойство. она поглядывать на часы и как будто к что-то прислушиваться.
       быть уже десять час вечер. житель шестнадцатый линия, не слышать в обычный час печальный звук шарманка, не обращать на это внимание. зато старушка, утомлять напрасный ожидание услышать "лучинушка", неохотно улечься в постель, лицо к стена, и поминутно сморкаться. катя изредка всхлипывать, заглушать свой рыдание в подушка, а митя, как дикий зверь в первый минута свой заключение в клетка, метаться за перегородка, посылать проклятие дарья, злоба который мочь раскрывать и шарманщик их семейный тайна...
       с этот день болезненный стон наполнять комната. митя лежать за перегородка, а старушка на диван. катя, потерять весь свежесть лицо, ухаживать за больной; но каждый утро она они оставлять на несколько час... больной ждать с нетерпение ее возвращение...
       иногда по вечер в кухня слышаться шепот: старушка тревожно спрашивать: кто там? катя отвечать она, что соседка; но она лгать: то быть дарья!
       когда первый порыв злоба проходить у дарья, она сам ужасаться свой поступок. нет слово высказывать ее отчаяние, когда она узнавать о болезнь митя. встречать катя на улица, она кинуться она в нога, умолять давать она хоть тихонько взглядывать на ее брат.
       - я ты не быть больше мучать, никто из вы не услышать много даже мой имя, только давать я в последний раз взглядывать на он и прощаться с он!
       катя тронуться отчаяние дарья и вечер впускать она в кухня. когда она позвать митя, она раскрывать дверь, так, чтоб дарья мочь он видеть.
       на другой день дарья приносить лекарство, уверять, что она давать знакомый аптекарь.
       с этот пора все, что дарья зарабатывать, она приносить катя, и два натурщица кормить больной. дарья не разговаривать с катя; она вечно сидеть на дрова за печка. но если катя плакать, то дарья становиться на колено перед она и, отчаянный голос просить она переставать.
       - я вы все загубить, - говорить она, - я это очень хорошо знать! так ты хороший не плакать. я и жить-то бы не становиться ни один день; да кто же становиться они кормить?
       и дарья робко указывать на комната, где лежать больной, и продолжать:
       - я обманывать ты, у я нет знакомый аптекарь, я на деньги покупать лекарство. а ты один разве мочь они прокармливать? не терзать я, погодить! когда я не быть никто нужный, делать тогда со я, что хотеть!
       катя слушать и переставать плакать, а дарья ложиться на дрова за печь.
       митя как-то сделаться очень плохо, он стонать. дарья приводить доктор, который, узнавать, что она чужой в дом, прямо сказать она, что он долго не жить.
       дарья едва добредать до свой обычный место и ложиться на дрова; она не помнить, что потом с она быть, и когда очнуться, то рука ее быть в кровь и весь искусывать, клок волос быть вырывать, и каждый косточка болеть у она. ночь, наблюдать за больной, дарья подсаживаться к катя и сказать:
       - хотеть, я ты рассказывать мой жизнь? мочь быть, я ты не быть противный, и, если что случаться, ты прощать я.
       - говорить, только тихо, чтоб они не услышать, - замечать катя.
       - я бы хотеть, чтоб и она слышать! - тихо сказать дарья, указывать на комната, где лежать старушка. - мочь быть!.. да нет, уж теперь не поправлять!
       и дарья отчаянно махнуть рука; помолчать, она начинать:
       "еще ребенок оставаться я круглый сирота; помнить только свой мать, да и то когда уж она лежать в гроб, бледный, с распускать волос. я так же смутно помнить богатый комната и игрушка, какой у я быть. я баловать, возить в карета. но кто быть мой отец, кто мать, я ничто не знать, да, кажется, и никто не знать... потом я воспитываться у какой-то женщина, толстой и злой, который никогда и слово я не говорить о мой мать; она я бить и заставлять голодать на свой кухня; когда я минуть четырнадцать год, она становиться я наряжать и выдавать за свой племянница. я быть красивый себя... что, верить ли ты? а?"
       и дарья насмешливо заглядывать катя в лицо.
       "чем много я хорошеть, - продолжать она, - называть мой тетка тем редко и редко я бить; но она строго я держать. я понимать свой положение и не ужасаться он. я так ненавидеть этот женщина, что задумывать она мстить за все, что от она вытерпеть. я понравиться один старик, страшный богач, и не испугаться его любовь; напротив, хитро и ловко завлекать он. иногда мнимый тетушка трогаться мой уловка и со слеза говорить я: "ну, даша, я видеть, что ты быть я утешение под старость..." когда мой власть быть сильный над старик, я выгонять из дом свой мнимый тетка, а вскоре отделываться и от сам старик. я быть молодой - становиться быть, глупый. я так обрадоваться свобода, что не подумать о деньги, который много мочь бы подарить я старик. и через несколько месяц я с ужас увидеть, что я нищий; я привыкать к роскошь и лень. но благодаря школа мой мнимый тетушка я скоро разбогатеть. у я быть великолепный экипаж, наряд; я жить в роскошь. я быть весь мужчина равно гадкий... я видеть, что один тщеславие заставлять они быть со я ласковый, щедрый. с каждый год я весь хорошеть, глаз мой быть ясный, лицо нежно и гладко, как твой; на я даже ребенок заглядываться, не то, что теперь... указывать на я ребенок... да сказать: у! у!.. так весь затрястись и голова спрятать... я жить, как все жить из мы, как, верно, жить и мой мать: то быть не думать о завтрашний день. иногда от скука на я находить минута сострадание, и я сыпать деньги без разбор тот, кто подвертываться под рука. в такой минута, если я пойти по улица и нищий протягивать я рука, я отдавать все, что у я быть в кошелек, и его немой удивление тешить я...
       вот как теперь помнить, утро я приводить в первый раз твой брат, чтоб снимать с я портрет. я сидеть на бархат, в позолотить комната, разодевать впух, весь брильянт надевать на себя. увидать я, он ужасно сконфузиться, голос у он дрожать. брильянт или лицо мой поражать он, - не знать; но я в первый раз покраснеть при мысль, что он мочь подумать обо я и мой богатство. вдруг как будто весь брильянт раскаляться и жечь я шея и рука; я выбегать из комната, снимать с себя весь этот вещь, снимать бархатный платье, надевать белый утренний капот, сорвать белый роза, стоять на окно, и прикалывать в волос. я сделаться легко. сам не знать отчего, я долго глядеться в зеркало, как будто по предчувствие, что уж недолго я быть такой. когда я опять входить в комната, то твой брат, как дурак, глядеть на я. не знать отчего, но он я понравиться; я в первый раз не чувствовать ни злоба, ни желание кокетничать перед мужчина. я много болтать; я быть весело он конфузить, смотреть он прямо в глаз. я, признаваться, почти не видать такой мужчина. мы прощаться до другой день. я быть и весело, и в тот же время слеза душить я. в этот-то вечер я приходить сказать, что один из мой знакомый, такой же как и я, просить я присылать хоть сколько-нибудь деньги, что она лежать в больница. быть это в другой раз, я не быть бы так сострадательный, но тут я расплакаться и поскакать к она. я посидеть у она и, возвращаться домой, вскоре почувствовать какой-то жар и головной боль; и чем бы я ложиться, я поехать гулять. в ночь у я так усиливаться жар, что я лишаться память. я долго лежать, ничто не помнить и не видеть, и в первый раз, когда я открывать свой опухать еще глаз, - кровь останавливаться у я в жила. я лежать в большой комната, окружать весь кровать. я не верить свой глаз: я казаться, что я лежать в гроб; я становиться кричать, плакать, метаться, точно сумасшедший; верно, в припадок я царапать лицо, и потому я завязнуть рука; но быть уже поздно!..
       когда я оправляться, я узнавать весь: от страх, что у я оспа, я безжалостно все бросать, и ни один душа не навещать я в больница. твой брат сначала забегать ко я на квартира узнавать обо я, но человек мой грубо обходиться с он, и он не являться больше. ну, как бы ты думать, кто приходить навещать я в больница? старик-нищий. он сидеть недалеко от мой дом, и я часто он подавать милостыня. он я рассказывать, как сначала доктор приезжать ко я, потом переставать; человек целый день сидеть у ворота, шататься по трактир, таскать мой добро. потом я свозить в больница, из который я выходить... безобразный... и нищий: все, что быть у я, взять за долг. старик-нищий приютить я у себя; я смешно быть глядеть на он: тот, который я бросать, что я быть не нужно, теперь кормить и призревать я. я не решаться просить милостыня, а начинать прежний жизнь я не мочь. к то ж я только и думать, что о твой брат. я живо он помнить, хоть видеть только один раз, я отыскивать, где он жить, я подсматривать за он, я знать, куда и зачем он идти. я долго не решаться показываться он на глаз; наконец узнавать; что он задумывать писать картина и что он нужный натурщица. я решаться идти к он. ну, как я ты рассказывать весь то, что я перечувствовать, когда я входить к он? верно, мой безобразный лицо быть страшно, что он усадить я и давать я вода".
       дарья улыбаться и, опускать свой рябой лицо, спрашивать катя:
       - что, я очень страшный? а?.. я после болезнь только раз взглядывать было на себя в зеркало, да так испугаться, что с тот пора и не смотреться. не знать, мочь быть; еще плохо становиться!
       и дарья с отвращение вздрагивать и продолжать:
       "я сказать твой брат, что я натурщица. он так поглядеть на мой лицо, что у я сердце повертываться, и, сам не знать отчего, я засмеяться так громко, что сам страшно становиться. форма мой плечо и рука поражать он свой правильность. за час я брать с он вдвое дешево, чтоб другой натурщица не отбивать он у я... ах, что я вытерпеть! я казаться иногда, что теперь мой страдание не так ужасный, как тогда! всякий день видеть человек, который любить, ну, сколько быть сила, и знать, что если ты/проронить один слово, он с ужас отскочить от ты и выгонять вон, - что мой ласка оскорблять он... и к то ж помнить весь прежний! его взгляд, его смущение... а мочь быть, он уже думать тогда: что если бы этот женщина полюбить я? а, каково?.. раз я приходить к он, а он сидеть у стол, поддерживать голова рука так, что зажимать ухо. перед он портрет какой-то женщина. я только заглядывать - и чуть не упасть. то быть я; я узнавать себя: мой глаз, мой нос; я кинуться к он на шея, я целовать его рука, я быть, как безумный, от радость. я казаться, что я больше не безобразный, что мой портрет опять я сделать красавица... я весь рассказывать он... и даже признаваться, что любить он..."
       дарья глухо и скоро пробормотать последний фраза и с минута молчать. вздыхать тяжело, она продолжать:
       "я жить хорошо; иногда я быть тяжело, особенно если солнце светить да он взглядывать на я. впрочем, я прятаться всегда в темный угол. с он я никуда не выходить, я бояться человек, чтоб они не напоминать я о мой безобразие... я быть ревнивый! ну, еще бы я думать, что он я любить! я мучить себя и он; я иногда доходить до исступление, и отчаяние мой быть страшно; я часто готовый быть убивать себя. верно, все это надоедать он, и раз, выходить из терпение, он я что-то много говорить; но я из весь его слово только один и помнить, что я, как нож, повертывать в сердце: "ты безобразный, ты безобразный!" этот слово, как гром, я оглушать! тут только я почувствовать страшный унижение свой. я решаться бежать от он. целый три месяц я не видать он, обегать весь знахарка и колдун, чтоб находить зелье - привораживать он к себя. я подкупать хозяйка он дом, чтоб она он класть в кофей разный корешок и трава, что я давать старый ведьма. это-то время вы приезжать к он. известно, в петербург жить дорого, особенно человек, который еще нужно зарабатывать кусок хлеб, чтоб учиться. а он любить писать картина. сколько я ни видеть художник, ни у кто так не меняться лицо, когда он брать в рука кисть. глаз у он так заблестеть, словно два уголь, а как глядеть-то он на картина свой, когда писать... да! он любить рисовать... я знать, что он любить ты и свой мать, и ревность мой не знать мера. я упрашивать он сам помириться со я, клясться он, что не быть ревновать он! а он в ответ я и сказать, что теперь он никак не мочь, потому что любить свой мать и сестра и с они хотеть жить. вы я не давать покой; я казаться, что он любить бы я, если бы не вы!.. и кто мочь больше любить он, как не я!.. месяц то назад, он приходить ко я - мочь судить о мой радость! - и говорить: "дарья, я хотеть писать картина; хотеть ли быть мой натурщица? я, - говорить, - взять лицо с твой портрет..." ах, как я быть весело! старый колдунья, у который я нанимать квартира, уверять я, что это их трава привораживать он; я они давать деньги, я как дура быть. в первый раз, как я увидеть ты и ваш мать, у я все перевертываться! я и целовать-то вы хотеться, и не сметь-то я... забывать я весь злоба к вы, только помнить, что ты он сестра, а она он мать... брат твой все дело испортить, он так крикнуть и посмотреть на я, когда я было хотеть кинуться в нога к его мать, просить и умолять она, чтоб она сжалиться над несчастный... что злоба, еще страшно прежний, обхватить я... ты теперь понимать мой радость, когда я узнавать, что ты тихонько от свой мать сделаться натурщица!"
       - в последний раз, как я быть у вы, мать ваш и ты так я принимать, что я чуть вы все не убивать. ты помнить ли, как я выталкивать? а? - спрашивать дарья, злобно глядеть на катя, который с ужас потуплять глаз.
       "вечер, - продолжать дарья, - у я быть твой брат; я стараться он раздосадовать, чтоб он я хоть задушить: так я быть легко! а он только страшно поглядеть на я и запрещать ставить нога на его порог... я, в злоба, украсть салоп у ты, пока ты быть у художник, и бросать он твой гордый мать в лицо; я также весь рассказывать твой жених и так быть зло на вы все, что давать воля свой язык и везде болтать о ты".
       катя с ужас закрывать лицо рука и отвертываться от дарья, который схватывать она за рука и сказать в волнение:
       - ты разве я не прощать? зачем отвертываться от я? я, видеть, во все ты признаваться, хоть ты быть добрый они! хоть один слово сказать я, хоть взглядывать на я!
       в голос дарья быть столько мольба и отчаяние, что катя с сострадание взглядывать на она. дарья радостно вскрикивать и кинуться обнимать катя, целовать ее рука и осыпать она самый нежный название.
       стон раздаваться в другой комната. катя кинуться туда, а дарья как бы окаменевать в один положение.
       долго страдать митя, наконец умирать. старушка так быть слабый, что весть о смерть сын перенести, казаться, очень спокойно. только вынимать из-под одеяло свой высохший рука, она перекрещиваться и едва слышно сказать:
       - ну, слава бог, оканчиваться его страдание! пора и я!..
       на третий день из деревянный домик вывозить на один, дроги два гроб: один черный, а другой желтый. катя и дарья в свой истасканный салоп молча идти за гроб, едва вытаскивать нога из глубокий снег. они крепко держаться за рука, как бы искать друг у друг опора.
      
    глава IX
    дальнейший история рябой дарья
      
       дарья, не спускать глаз с свой слушательница, несвязно рассказывать история полинькин родственник и часть свой собственный, и продолжать:
       "вот, видеть ли, мой голубушка, мой лебедушка, оставаться-то мы два круглый сирота. катя-то горький слеза лить, а я уж крепиться; только вот здесь-то болеть, хоть кричать (она показывать на сердце) "видеть ее слеза, я перед образ поклясться с лихва заменять она то, что я у она отнимать. я всякий день бегать на толкучий рынок, продавать разный рухлядь и хлам, что оставаться по наследство она, даже обманывать иной раз, лишь бы мой катя приносить какой-нибудь гостинец. долго я биться, много я вынести, зато так понатореть, что любой жид не даваться в обман! я перепродавать и перекупать всякий вещь, который иной раз бог знать откуда браться. перешивать они, бывать, а с белье метка спорить, да еще другой налагать и продавать. день на толкучка кричать: "ковер у я купить, купить у я!" а ночь весь напролет перешивать разный тряпье. катя маленько повеселеть... я уж, бывало, земля под себя не чувствовать, как она улыбаться. я она, как барыня, водить; она у я рука сложа сидеть, только все еще иногда поглядывать на я искоса. я она полюбить, как родной дочь... нет! больше: как ее брат! да она и с лицо-то походить на он. я в два год так обделывать дело, что становиться катя приданое копить. раз быть я она заикаться о жених, прежний-то. она так на я крикнуть, что я ни гу-гу; потом - "я, - говорить, - он и не думать любить, это я для брат и мать хотеть идти, чтоб они быть мало забота". казаться, я жить в этот пора все счастливо; я на весь рука пускаться и целый день хлопотать, как угорелый; а вечер с мой катя сидеть. становиться я замечать, что мой катя чудно на я поглядывать. я, видно, урождаться такой, что коли полюбить кто, так сам исхудать от дурной мысль и то загубить. я, ни давать ни взять, так же она полюбить, как брат. если, бывало, кто катенька приласкать, вот я бы он так и задушить! становиться я соседка расспрашивать, что катя без я делать; а они я весь и рассказывать: что она познакомиться с какой-то фертик, что сперва он только хаживать мимо ее окно, а потом она становиться с он заговаривать, а потом гулять, и что он к она становиться ходить в гость. каково?"
       дарья с ужас смотреть на полинька, который слушать она с судорожный любопытство.
       "вот я натерпеться-то горе, - продолжать дарья, как будто рассуждать сам с себя. - может статься, если б я она не любить так сильно, она бы не делать тот со я. но что же я быть делать? разве человек вольный над себя? а? да еще когда у ты сердце тосковать, а кровь так и подступать к горло. я плакать, тосковать, точно так же, как когда я казаться, что она брат любить другой. ничто она не сказать, а бросать весь и становиться целый день дома сидеть... не по нутро она это быть, да нечего делать. сидеть у окно да плакать; а у я-то сам так сердце и надрываться, так и хотеться кинуться к она да приголубливать она; да как вспомнить, что она плакать с досада, что я у она перед глаз торчать, так вот бы так все и перебивать в комната. я уж разузнавать и о он-то. он быть сынок богатый господин. катя он приглянуться - ишь, губа не дура!.. - он и наврать она, что он тоже сирота, и такой турусы на колесо понести, что мой девка день-денский все горевать о он!.. раз утро она вставать и ну одеваться, я спрашивать: куда она идти? "я, - говорить, - гулять хотеть". - "пойти вместе..." - "нет, один пойти!" да так это сказать, что у я все завертеться в голова; и я прикрикивать на она сгоряча и выбалтывать все, что знать. катя в слеза; я она и ну упрашивать, улещать, чтоб она бросать весь глупость, что уж что добрый ждать, коли человек лгать. ну, дело молодой, старый мало верить; она как будто и соглашаться и слово давать я все бросать, а на другой день я сдуру и уходить со двор; приходить домой, она сидеть, только такой странный: я догадываться и спрашивать она, ходить ли она со двор? "нет". ну, уж я так становиться тяжело, что я и ну она бранить; она как вставать да как глянуть на я. "да что ты, - говорить, - я такой! мать, или сестра, что ли? я, - говорить, - ненавидеть ты, ты я мать и брат уморить, теперь хотеть и я! я знать ты не хотеть, ты я противный. я и жить-то с ты не становиться!.." накинуть салоп и шляпка и пойти к дверь; я заслонять она дорога и говорить, что не пускать она, пусть она я хорошо задушить. "пускать, - говорить, - а не то я пожаловаться на ты в полиция, у ты быть вещь такой... бог знать, у кто ты они купить... я весь понимать". она так страшно глядеть на я, ну точь-в-точь, как она брат, когда я он видеть в последний раз у себя. я слушать и не верить, что катя я хотеть в полиция отдавать... катя-то мой, для который я ночь не спать, морочить все до нищий, чтоб она же купить шляпка или платье! она я двинуть от дверь, я, словно шальной, пошатнуться, а она и порхнуть. тут я показываться, что старуха, она мать, с свой впалый глаз, как мы она полагать в гроб, становиться передо я и грозить я палец; потом митя, страшный такой, насмешливо кивнуть я голова.
       а как только я очнуться, тотчас кинуться я на квартира, где жить этот фертик: сердце уж мой чуять, что катя у он. я не впускать в комната и под нос запирать дверь; я становиться стучаться: отворять лакей и ну бранить я. я в отчаяние становиться он молить, чтоб он только вызывать катя ко я; сбегать домой, приносить он деньги. я увидать катя, она раскрывать дверь, выглядывать, я она бух в, нога; хотеть говорить, не мочь, так и душить слеза. а она всовывать я в рука какой-то деньги: "на, - говорить, - ты за все, что я у ты съедать и выпивать; идти, я больше ты знать не хотеть!" и захлопывать дверь, я становиться кричать; я хотеться весь задушить. выходить лакей и спроваживать я. я просто чувство потерять. а как очнуться, припоминать весь, кинуться к отец его. я не впускать; я подождать он у подъезд, и когда старик хотеть садиться в карета, ухватываться за его нога и молить он выслушивать я; я рассказывать он весь и просить вырывать мой катя из рука его сын. он пообещать, да на другой утро сделать обыск у я на квартира, находить перекупать я вещь и посадить я в часть...
       там вместе со я сидеть один женщина; мы разговориться о то, о сие, и я узнавать, что мой мать быть из один деревня с она, но что она знать о она только один, что матушка быть красавица, поехать в питер вместе с господин, ее отпускать на воля, и больше уж никто о она не слыхать. да и не нужно быть: я догадываться об остальное. на порука я выпускать, я быть горько жить в петербург, я и поехать в деревня, к бабушка, единственный родной, который оставаться у я.
       когда въезжать я в деревня, где рождаться мой мать, я почудиться что-то родимый, как будто и изба, и лес - все быть знакомый, и сердце у я весело забиваться. вот я подъезжать к изба, где жить артамон с жена, а у он мой бабушка, ирина. входить в изба: жар, духота, ребятишки визжать, поросенок хрюкать. никто не видать, кроме ребенок, малый-малый маленький, в один рубашонка, и как завидеть я, весь под лавка попрятаться. один старший мальчишка закричать: "дедушка, а дедушка! вставать, чужой тетка приходить"; в угол на лавка что-то закопошиться под тулуп, курица, сидеть на тулуп, спрыгивать, и показываться седой голова старый-престарый мужик. казаться, я такой старый и не видать сроду. "дедушка! чужой тетка приходить за бабка ирина!" - крикнуть опять мальчишка. старик долго тянуться, зевать, думать, потом что-то пробормотать и рука указывать я на печь. я кинуться туда; смотреть - и не верить глаз; спать, свернуться, старенький старушонка, в грязный рубашка и в оборванный сарафан, спать себя крепкий сон и не чуять, что родной ее внучка издалека приезжать посмотреть на она. лицо у она весь сморщенный, нос с подбородок сходиться, а губа и не видать. я долго стоять и смотреть на она: я и страшно и жаль быть старуха! эх! жить столько год родные, не ведать даже друг про друг. а сколько деньги-то через рука мой переходить! я раздеваться и становиться ждать, когда она просыпаться. старик дед расспрашивать я, как и кто я? раз двадцать я он повторять один и тот же. казаться, уж он из ум выживать, так старый быть. приходить артамон с жена. я рассказывать они, кто я и зачем приезжать; вот они и ну тормошить старуха. долго она не верить они, что к она внучка приезжать из питер; потом становиться плакать и жаловаться на мой мать, что она забывать старуха и весточка она не слать. я не вытерпеть, кинуться старуха в нога и долго плакать, - так я быть горько, что в первый только раз теперь я увидеть она! а она-то словно чужой, корить я свой дочь, который уж и на свет давно не быть; да она не втолковывать. и только тогда приласкать я старуха и называть свой внучка, когда я она подарить гостинец: душегрейка да на сарафан. вот уморить-то я! казаться, уж чего? старый, рука дрожать, нет! а туда же, точно молодой: тотчас и ну рядиться, любоваться, показывать старик обновка, весь соседка хвастать становиться и говорить: "глянуть-ка, какой гостинец внучка привозить, а вон, небось, и родной дочь ничто не присылать и знать не хотеть..." как ни стараться, не мочь я она вбивать в голова, что уж нечего она на свой дочь жаловаться: она и в живой нет давно. нет! старуха мой, как чуть рассердиться, сейчас ну мой мать корить.
       я за она как за малый ребенок ходить; я она в баня водить, по целый день с она сидеть на печь. она все у я обирать: что ни увидеть, сейчас она подавать, а сам весь прятать. а когда все улечься спать, она и ну разбирать свой добро и шептать и гладить всякий лоскуток! такой чудный старуха и не видывать я! вишь, полагать я она ластовица красный в рубашка, - дивить бы носить, нет, в старый сарафанишко ходить, а что хорошо - лежать. "бабушка, да носить! ну куда беречь-то ты?" - сказать она, бывало, а она рассердиться и кричать: "что ты я учить! а по праздник-то я что носить? я, горемычный, дочь бросать и знать не хотеть; кто же я-то подарить?" я захворать: видно, с непривычка жить в изба; особенно ночь быть тяжеленько: взваливать мы с бабушка ребятишки малый, внизу старик да артамон с жена, да еще сродник какой-нибудь. ну, просто хоть вон бежать. а и еда незавидный! все грязно, щи да каша, и горшок-то от святой и до святой не вымывать. да и то, признаваться сказать, некого и хозяйничать. артамон день на работа, а жена, если дома, прясть. старуха мой избаловываться, давать она подарок всякий день, а я уж весь проживать, обдарять все; у сам ничто не оставаться. я становиться шить из лоскуток, что попадать, и то кормить себя и бабушка, который артамон уж держать не хотеть: "у ты быть, - говорить, - внучка, пусть она ты и кормить". старуха начинать совсем из ум выживать; целый день ворчать на я, - то не так, другой не так. поди искать у она в голова, когда нужно работать; жаловаться все, что у она внучка недобрый. просто замучивать я. я, признаваться сказать, становиться скучать об катя, да, наконец, и задумывать ехать в питер; сказать бабушка. господи, господи! что за вой подымать мой старуха, словно покойник хоронить. "ты, - говорить, - на кто я бросать? да кто я, горемычный, в баня сводить? кто накормить? и умирать-то я - некого быть в гроб полагать; и бросать я родной дочь и знать не хотеть свой старуха-мать!"
       "ну, что, - думать, - в самый дело, пожалуй, умирать без я". не захотеть еще на душа грех брать - оставаться. а сам написать к один знакомый, чтоб она давать я весточка об катя. и получать ответ".
       дарья вставать, подходить к комод и долго рыться: наконец она приносить полинек засаливать бумажка, который почти распадаться начетверо от время.
       долго полинек трудиться и только мочь разбирать: "катерина белкова быть больной... умирать... дочь... оставаться..."
       - не трудиться, я помнить, что написать, - замечать дарья и продолжать:
       "катерина петровна белкова умирать (она, видеть, прозвание быть белков, а ты уж, видно, по крестный отец климова, прозывать), у она оставаться дочь, который взять из жалость соседка ее, марья прохоров.
       я свет божий не взвидеть! вот уж поплакать; так я и тянуть в питер, - и опять думать, ну, а как старуха бросать? думать, думать и посылать письмо марья прохорова. уж я она молить, молить, как мочь, чтоб она держать пока дочь катерина белковый, что я заплатить она за все, только приезжать в петербург. она я писать... да это-то вот письмо злодей горбун и продавать я.
       я, писать, призревать этот ребенок из жалость, я, говорить, отдавать быть также какой-то ребенок, и не простой, слышать я; девочка такой нежный, и образок богатый на шея. обещать много деньги, да мало давать. я держать она, думать, авось еще мать аль отец опоминаться да заплатить. на тот беда корь: она и умирать! образок на шея у она быть, я надевать его сиротка, дочь катерина белковый, палаш. авось, мочь статься, мать покойный-то девочка отыскиваться, так хоть этот счастие быть. так вот писать, не нужно я твой деньги, я взять она по добрый сердце, и так прокармливать она. вот какой письмо быть", - заключать дарья.
       - так это-то письмо продавать ты горбун? - спрашивать полинек. - да, да, голубушка ты мой! *
       полинек понимать, печальный ошибка, по милость который так долго жить у бранчевский в неопределенный и томительный положение. дарья продолжать: "старуха мой становиться хилеть и уж с печь не вставать; словно малый ребенок сделаться: раскладывать лоскуток около себя да и играть они. раз ночь она я будить. "даша, а даша, касаточка?" - "ну, что, бабушка?" - "да давать я, лебедушка, твой серьга". - "на что ты ночь-то?" - "давать, голубушка мой, давать..." и становиться хныкать. я давать она: думать, пусть себе тешиться старуха. она обрадоваться, ворочаться долго возле я; я заснуть... утро вставать, сходить с печь, видеть бабушка закутываться и спать. только заваривать я она чай, ждать, кричать: "пора вставать, бабушка!", нет, весь спать мой бабушка; я влезать на печка, становиться будить она, да чуть не упасть вниз со страх. старуха мой лежать и глаз не мигнуть; на шея мой бусы, один серьга надевать, а другой сжимать в рука, лоскуток увешать себя голова... и страшно и смешно быть на она смотреть. я похоронить она, поплакать и становиться собираться в петербург. деньги, что быть у старуха, не находить, весь уголок обыскивать; старуха, видно, так они запрятывать, что никто они уж и не доставаться.
       первый дело, что я приезжать в питер, разумеется, быть искать марья прохоров. я уж она искать, искать, ровно с месяц - насилу находить след, да толк мало быть, она умирать, а ребенок, что у она быть, бог весть куда деваться! ты тогда этак около пять год быть, что ли, - казаться, так; я, бывало, идти, да как увидеть девочка такой год, кинуться к она, и ну глядеть: все думать, не ты ли? не узнавать ли я? казаться, кабы я тогда ты увидать, сейчас бы признавать. и волос-то точно она, а глаз, совсем как у дядя!"
       и дарья с какой-то странный ужимка заглядывать в лицо полинек, смеяться, плакать и бормотать несвязный слово. полинек, тронуть история свой родные, тоже заплакать. дарья приходить в отчаяние; она забегать по комната и бить себя в грудь, повторять:
       - и она тоже плакать от я! господи, господи!
       полинек переставать плакать и поспешить успокаивать старуха, который впадать в другой крайность! она заливаться смех, подпрыгивать, говорить без умолк, но бессвязно. она обкладывать полинька старый платье, салоп, перо, накалывать на ее простенький шляпка измятый цветок и любоваться они. наконец она вскрикивать:
       - ах, ты господи! да что же это я она портрет не показывать!
       и дарья кинуться к комод. бережно приносить она к полинек какой-то узелок, завязнуть в пестрый платок, дрожать рука развязывать он и сказать:
       - вот этот платок твой дядя; он в последний день свой жизнь спрашивать он; говорить: "давать я, катя, повязывать горло".
       из платок посыпаться краска и кисть.
       - а вот его краска, - продолжать дарья и усердно становиться разматывать полотенце.
       развертывать он, она вынимать небольшой портрет, взглядывать на он и дико засмеяться:
       - смотреть-ка! - сказать она, подавать он полинек, какой-то строгий голос. - смотреть-ка, какой глаз-то у я, смотреть! а волос? не плохо твой! а?
       и дарья выдергивать из голова у полинька гребенка: густой черный, ее волос рассыпаться по плечо... дарья забивать в ладоши и становиться смеяться.
       полинек с жадность смотреть на портрет молодой женщина, очень красивый себя. она быть одевать в белый капот, а в ее черный волос быть белый роза. чем пристальный смотреть полинек на портрет, то более оживляться черта прекрасный женщина, так что полинек вздрагивать.
       - это портрет мой мать? - спрашивать она.
       дарья жадно следить за полинька, пока тот рассматривать портрет, и самодовольный отвечать:
       - это я, это я, голубушка мой! ага! не верить я... ишь, какой у я бровь-то!
       и дарья выхватывать портрет из рука полинька, поставлять он на пол у комод, сам становиться в угол и, припадать на пол, смотреть на портрет, улыбаться он, кивать голова и делать ручка.
       полинек вздрагивать; она становиться страшно, она окликать дарья. дарья погрозить она и по-прежнему становиться смотреть на портрет. долго она оставаться в такой положение, потом вдруг вскакивать, спрятать проворно портрет, закутываться в простыня, сбросить с себя чепчик, распускать свой длинный седой волос, доставать какой-то смятый цветок и втыкать он в голова; долго она охорашиваться, наконец подходить к полинек и спрашивать:
       - а что? я похожий теперь на портрет?
       и, не дождаться ответ, она садиться в угол и оставаться неподвижно.
       полинек испугаться. она видеть, что старуха сильно расшевеливать тяжелый воспоминание, что этот портрет, который она не видать около тридцать год, производить болезненный впечатление на несчастный. и перепугать полинек кинуться к шарманщик. скоро собираться все, становиться окликать рябой старуха; но она не говорить ни слово, не шевелиться, не мигнуть глаз. наконец через четверть час старуха подниматься на нога и сказать:
       - ух, уставать!
       она снимать цветок, надевать чепчик. в ее лицо и в движение заметно быть изнеможение.
       - ну, что вытаращивать на я глаз? - сердито крикнуть она на шарманщик и его жена. - не видать, что ли, как писать портрет? надо сидеть смирно, а вы я кликать! ну, разве можно повертывать голова во весь сторона? глупый!
       глаз ее быть дикий, она улыбаться поминутно и, забираться на постель, тоскливо запевать:
      
       ах, сказать, зачем я ты полюбить...
      
       полинек кинуться к жена шарманщик и в отчаяние вскрикивать:
       - ах, боже мой, боже мой! она с ум сходить!
      
    глава х
    читатель узнавать, кто быть младенец, подкидывать 17 август 179* год богатый помещик
      
       после тонкий обед и только что расставаться с друг, тульчин сидеть в кресло, покуривать сигара; его полный и немного раскраснеться лицо выражать столько спокойствие и довольство, что каждый бы мочь позавидовать он.
       перед он стоять повар, с глубокомысленный дума на чело; он соображать обед к завтрашний день. тульчин на сытый желудок делать оценка каждый предлагать блюдо. если он чувствовать влажность на язык при какой-нибудь кушанья, то утверждать он на завтра.
       - ну, артамон васильич, у мы, кажется, обед-то формироваться на аглицкий манер, - сказать он.
       - да-с! уж ростбиф быть деликатный! - отвечать артамон васильич с гордость.
       - ну, а суп?
       - а ла тортю-с!
       - и-и-и! ты думать?
       тульчин закрывать глаз и с минута пребывать в этот положение, а повар не сводить с он глаз и нетерпеливо ждать решение.
       - да, хорошо! пожалуй! - нерешительно проговаривать тульчин. - ну, а третий блюдо? - спрашивать он вдруг.
       артамон васильич подымать кверху глаз, будто искать вдохновение.
       но в этот самый минута подниматься в передняя страшный шум и говор. на лицо тульчинов изображаться досада, и, глядеть на повар, продолжать искать вдохновение, он нетерпеливо спрашивать:
       - какой же соус?.. экий! позаняться ничто не давать.
       вдруг яков, против свой обыкновение, с шум распахнуть дверь и, запыхаться, радостный голос сказать:
       - из деревня нарочный присылать!
       трудно воображать, как сильно подействовать этот слово на тульчинов и на повар; они, лукаво улыбаться, с минута безмолвно глядеть друг на друг.
       - что, а? как нарочно, к жаркое, верно, свежий дичь! - радостно восклицать тульчин.
       - не молочничек ли? - с восторг замечать повар.
       - приказывать федор сюда позвать? - спрашивать яков.
       - звать, звать сюда! - самодовольный потирать рука, отвечать тульчин. - нет, - продолжать он, сгорать нетерпение, - сам пойти!
       и старик вскакивать и пойти к дверь. приезжий федор, с красный лицо, в нагольный тулуп, в длинный сапог, быть окружать ребенок, женщина, кучер и лакей; все в один голос делать он вопрос: кто про корова свой, кто про знакомый, кто о мать, кто об отец.
       федор вертеть голова во весь сторона и не знать, кто отвечать; тульчин, появляться в прихожая, выводить он из затруднение; в минута он оставаться один. федор отвешивать низкий поклон свой барин.
       - ну, здорово, здорово! - сказать тульчин. - что? все ли благополучно?
       - слава бог-с, все благополучный у мы! - с новый поклон отвечать федор.
       - что, филипп филиппыч присылать?..
       - да-с, изволить присылать к ваш милость.
       федор озабоченно сунуть рука за пазуха, бережно вынимать из кожаный большой мешок пакет и с поклон подавать его барин. тульчин подозрительно осматривать пакет.
       - вот и письмо к ваш милость от филипп филиппыч, - сказать федор, подавать письмо.
       - ну, а еще что-нибудь присылать с ты?
       - никак нет-с... я-с на почтовый.
       - это что значить? - с удивление спрашивать тульчин.
       - не мочь знать-с, филипп филиппыч приказывать-с.
       тульчин тяжело вздыхать и сказать:
       - ну, накормить он хорошенько, пусть пожить в петербург.
       федор поклониться.
       - посылать нарочный - и не присылать ничто! - с грустие сказать тульчин, обращаться к повар, стоять позади. - нехорошо, право, нехорошо!
       повар печально покачать голова, будто совершенно соглашаться с мнение свой барин. воротиться к себя в кабинет, тульчин усаживаться в кресло и нехотя распечатывать письмо свой управляющий филипп филиппыч:
      
       "ваш высокоблагородие! по милость божий, все у мы обстоять благополучно. прощать великодушно, что никакой гостинец не присылать: вы ниже увидеть причина. я по дело быть в город, как за я присылать повивальный бабка авдотья петров р***. я находить она на смертный одр, то быть на край гроб. она немедленно требовать пересылать ваш милость какой-то важный бумага; я снаряжать при я находиться федор..."
      
       тульчин далее не читать письмо. он бросать он на стол и поспешно распечатывать пакет от авдотья петрова р***. писать она в свой письмо следующий:
      
       "я чувствовать, что конец мой близкий... облегчать великий грешница и помогать она заглаживать преступление, который она так долго скрывать. тридцать четыре год то назад, август 17 число, в девять час вечер, в сени ваш дом быть подкидывать младенец мужской, пол, с письмо несчастный мать, который умолять вы призревать сирота; собственный рука полагать я младенец, только что рождаться, в ваш сени. вы, как христианин, исполнять свой долг - воспитывать сирота; но где он теперь? и что с он? да помогать вы бог соединять сын с отец. да! я страшный грешница: лишать он, по просьба несчастный мать, законный отец. по адрес на мой письмо к отец ваш питомец, вы отыскивать он и снимать с мой душа тяжкий грех. духовная мой просить вы передавать то, кто я лишать отец; если же мой грех так ужасный, что кто-нибудь из они уже умирать, то просить - вы передавать ее наследник ваш питомец; знать, что старый домишко, мочь быть, вместе со я рухнуться, но все-таки земля стоять хоть что-нибудь. вот намедни у исправник торговать он бывший огород и очень выгодно давать. земля здесь дорожать.
       сжалиться над бедный страдалица, который на смертный одр молить вы помогать она очищать свой грешный совесть. с низкий почтение пребывать и проч,
    авдотья р***".
      
       по мера чтение лицо тульчинов хмуриться весь сильно и сильно, но когда он прочитывать адрес письмо авдотья петровна к отец его питомец, он приходить в страшный волнение; тотчас же приказывать давать одеваться, закладывать лошадь и, расхаживать скорый шаг по комната, повторять:
       - боже! какой случай, какой случай!
       однако как ни быть он встревожить, а не забывать, что обед не быть еще заказывать.
       - ну, артамонущка, скоро, ну, соус! - говорить он, одеваться. - скоро! - кричать он в тот же время и яков, а потом восклицать: - ну, кто бы мочь подумать?.. ну, а жаркое?.. да что же ты? - чуть не со слеза спрашивать тульчин, замечать, что повар совершенно растериваться, щелкать палец за спина и покусывать губа.
       - ну, шляпа! - и, надевать шляпа, тульчин с упрек сказать повар:
       - грех ты на старость год быть рассеянный, а еще ты знать, что первый достоинство талантливый повар - точность...
       повар готовиться оправдываться, но тульчин поспешно выходить.
       действие переноситься в серенький деревянный домик в переулок с бесконечный забор. горбун сидеть в свой кабинет, у стол, обкладывать бумага и счет. он радостно потирать рука, поглядывать на итог подводить счет. но понемногу лицо его начинать омрачаться, и, облокотиться на стол рука, он задумываться о чем? о полинек! другой мысль он не иметь с тот минута, как задумывать обладать она. и чем много являться препятствие, тем сильно кипеть в он упорный и невольный желание достигать свой цель. он углубляться в сам себя и, спрашивать свой совесть, не мочь сознаваться, что весь его поступок против она быть низкий, бесчеловечный, что все слезать, проливать она с тот минута, как они познакомиться, - он один причина! горбун вздрагивать при этот мысль и, будто оправдываться перед кто-нибудь, бормотать: "сам виноватый! зачем ты давать я почувствовать в первый время наш знакомство, что я можно терпеть! зачем ты принимать участие в мой одиночество? зачем я давать почувствовать свой чистота сердце все, что во я быть гнусный? горбун тихо засмеяться и взять листок газета, где быть публиковать, что купец василий матвеев, сын кирпичов оказываться несостоятельный, и что на день товар и имущество его быть продаваться с аукционный торг. горбун в сотый раз прочитывать этот строка, и не спускать с они глаз, сказать:
       - ну, теперь посмотреть, упрямый дитя! ты выгонять, ты голодный, ты некуда голова приклонять, ты все оставлять, жених бросать, не писать большой! а несчастный твой подруга с голодный ребенок проклинать ты! хе, хе, хе!.. нет, нет! я разве умирать, так прощаться с мысль мой видеть ты у мой нога. да! и быть ты я целовать, миловать...
       горбун побагроветь и склонять голова на стол. много выстрадать он от свой дикий страсть; злобный его натура не мочь и не хотеть обвинять сам себя, он приписывать весь вина полинек и тем свирепо ожесточаться против она и мстить она за пренебрежение его любовь. оставаться один в небольшой комната на козий болото, он, не притворяться, слегать в постель от злоба, что он помешать исполнять давно преследовать план. он упасть дух и уже готовый быть отказываться от свой вид на полинька, как вдруг странный стечение обстоятельство крепко связывать судьба полинька с его интерес. в дом, куда он же помещать она чрез анисья федотовна, в надежда, что она испытывать там много горе и унижение, полинек находить ласка и покровительство, жить в довольство... но она в его власть, судьба она у он в рука... он торжествовать! день и ночь разыскивать он тайна рождение полинька, очевидно связывать с другой роковой тайный, глубоко хранить, но известный он. сначала он сам сомневаться в успех свой дело, но случай все рассказывать он. дарья в круг свой многочисленный кумушка часто вспоминать о катя, о палаш - ее дочь, который исчезать бог весть куда. много деньги передавать горбун, много обегать разный старушонка, пока, наконец, нападывать на след лоскутница, в рука который быть разгадка тайна. овладевать, наконец, она, он хладнокровно придумывать зверский план. сначала угроза, обман хотеть склонять полинька принадлежать он, а уж потом он нетрудно быть бы держать она весь жизнь в свой власть, иметь в рука тайна ее рождение. полинек оставаться верный себя, и он решаться мстить! месть быть довольно жестокий. из довольство полинек впадать вдруг в нищета; притом тайна, думать он, оставаться неизвестный она: она, верно, плакать и терзаться, считать бранчевская свой мать. пусть плакать! пусть терзаться! чем много узнавать она нужда и горе, тот скоро понимать свой безрассудство, раскаиваться...
       так думать горбун. размышление его быть прерывать приход харитон сидорыч, бывший правый рука кирпичов. перечумков, против обыкновение, быть веселый; опухлый лицо его слегка опадать.
       - что? - сказать горбун после первый приветствие, указывать на газета с имя кирпичов. - выпускать из тюрьма, поотдыхать там от кутеж? хе, хе, хе!
       - да что, борис антоныч, вносить кормовой - опять поступать; полно скупиться! поживиться-таки от он, не жаль и кормить... ха! ха! ха!
       долго и отвратительно смеяться они. наконец правый рука униженно сказать:
       - ну, батюшка борис антоныч, изволить видеть мой усердный служба, довольный она? право, что у вы понапрасну кладовая-то книга заваливать? начинать подумать, - и его книга скупать можно. как открывать магазин, так я день и ночь быть стараться, рубль на рубль польза представлять. я уж знать весь, как следовать делать, что хотеть и публика... в ваш рука быть весь книжный торговля!
       горбун лукаво глядеть на правый рука, барабанить палец по стол.
       - ну, а зачем же ты свой-то магазин не поводить так? хе, хе, хе!
       - что говорить, борис антоныч, - отвечать перечумков, - дело прошлый, молодость... глупость.
       - Хе, хе, хе! молодость! ох я этот молодость! ну, мы еще поговорить после; я ведь толк в книга не знать!
       - уж быть покойный, - с жар перебивать правый рука, - я поводить дело на слава, не ударять себя лицо в грязь; вы ничто и не нужно знать: только счет быть пересматривать.
       - хорошо, хорошо! ну а что, его жена не видать?
       - видеть вчера. забиваться, сердечный, бог знать куда, за тучков мост; домишко еле держаться...
       - что, плакать?
       - у, как горько! я приходить, она и ну я проклинать: вы, говорить-с...
       правый рука останавливаться.
       - ну, говорить, говорить! - подхватывать горбун, усмехаться. - небось, браниться? известно, коли баба разозлиться, не ждать хороший!
       правый рука, улыбаться, продолжать:
       - вы, говорить, с это... добротин погубить мы, - и василий матвеич, и я, и ребенок наш по мир пускать!
       - Хе, хе, хе! а что, о она не упоминать? а? - спрашивать горбун.
       - нет.
       - так если опять поехать, сказать, знать, мимоходом, что она у я сидеть вместе, дескать, счет сводить.
       - хорошо-с, изволить... ну а насчет магазин что же?
       - экий приставать! подождать, давать я соображаться, и деньги нет столько! - сердито сказать горбун.
       правый рука недоверчиво поглядеть на он и, низко кланяться, сказать:
       - так завтра понаведаться приказывать?
       - ну, зайти, зайти! да не забывать, так и сказать: что мол, считать с он. Хе, хе, хе!
       перечумков уходить, а горбун долго смеяться, потирать рука, как человек совершенно счастливый. послышаться стук в дверь, который, впрочем, быть полураскрытый; горбун вздрагивать.
       - входить! - сказать он сердито, - дверь не запирать.
       на порог появляться гость, совершенно неожиданный, судя по удивление горбун. то быть тульчин.
       горбун в смущение низко кланяться. запыхаться тульчин садиться у стол и, указывать горбун на его прежний место, сказать:
       - садиться, братец. я приходить переговаривать с ты по важный дело; ты уставать стоять.
       горбун пугливо поглядеть на он: он вспомнить, по какой важный дело с год то назад тульчин уже приходить к он.
       - ну, сказать я, ведь ты быть женатый? а?
       - быть-с! - свободно вздыхать, отвечать, горбун.
       - это быть год тридцать с лишек назад?
       - так-с точно, слишком тридцать год.
       - ты жить тогда в у** губерния?
       - так-с.
       - и женатый быть всего около год?
       - да-с, - отвечать горбун, пытливый поглядеть на тульчинов и сделать смиренный физиономия, - бог лишать я молодой и очень добрый жена.
       - у ты быть ребенок?
       - нет-с... но позволять узнавать, для что вы желательно знать...
       - нужно! - лаконически отвечать тульчин и, вынимать из карман письмо, заглядывать в он.
       - ты много мучить свой жена? - спрашивать он. - ты оскорблять она низкий и несправедливый подозрение, когда она быть беременный? она уезжать от ты?
       - господи! кто вы такой ужас насказывать? мы жить дружно и согласно.
       - лгать!
       горбун вздрагивать.
       - говорить ты, что ты лгать! говорить весь правда. теперь поздно и бесполезно, да и трудно скрывать от я истина.
       - она... она, знать, капризный быть; но я с она хорошо обходиться, - запинаться, начинать горбун.
       - отвечать на мой вопрос! ты доводить она до то, что она бежать от ты?
       горбун почти незаметно кивнуть голова.
       - ты она, находить уже при смерть больной?
       - да, она по неопытность поехать на телега беременный... и выкидывать, а потом и сам умирать скоро.
       тульчин задумываться; в комната быть тихо; горбун не спускать глаз с свой гость.
       - ну, не знавать ли ты, - спрашивать вдруг тульчин, - не встречать ли купец по прозвание кирпичов... вот еще магазин книжный.
       - уж опечатывать и быть скоро продаваться с аукцион! - радостно подхватывать горбун.
       - знать, - сказать тульчин, покачать голова. - он на день приходить ко я и просить деньги, сумма очень большой, чтоб удовлетворять один свой кредитор, самый главный и самый неумолимый... уж не ты ли?
       - он-с человек-то ненадежный, извинять-с! извинять-с! - сказать горбун, усмехаться и потирать рука.
       - знать! - сказать тульчин. - я он хорошо ты знать. послушать. в 179*, когда я быть в свой усадьба у** губерния, вечер подкидывать я младенец. я принимать он; когда он подрастать, я велеть управляющий учить он. потом я уезжать за граница. приезжать: он уж взрослый малый. я рассчитать, что купеческий карьера для он самый хороший, и помещать он на первый раз в приказчик, в близкий город ш*, к купец н*. с тот пора я потерять он из вид. только сторона доходить до я слух, что он уже открывать свой лавка, и я радоваться за он. наконец несколько год то назад появляться здесь книжный магазин. я узнавать, что этот магазин принадлежать мой прежний воспитанник, который я по имя его крестный отец, мой управитель, называть кирпичовый. я слышать о он много дурной и, признаваться, радоваться, что он забывать я. но, наконец, недавно он являться ко я и умолять спасать оно от гибель. я отказывать он, думать, что хорошо быть помогать его несчастный жена и ребенок.
       - да-с! трое малютка, жена! и ведь весь капитал-то почти она быть, - соболезновать, сказать горбун.
       - но не в это дело. быть ли надежда спасать он, поправлять он дело? - строго спрашивать тульчин.
       - нет, никакой-с! - радостно отвечать горбун, покачивать голова.
       - ты его главный кредитор?
       - я-с.
       - я уверенный, что ты не очень чисто поступать в этот дело. слушать, я... я просить ты, улаживать дело как можно скоро; это твой личный выгода, да! пойти, принимать участие, поправлять дело; он слишком озлоблять против ты, пойти помириться с он! - растрогать голос сказать тульчин.
       горбун тихо засмеяться прямо он в лицо и, пожимать плечо, сказать:
       - как же это можно! я уж и так много потерять, а то еще мириться! да вы изволить шутить!
       тульчин стискивать зуб и протяжно сказать:
       - черствый душа! я становиться шутить, когда человек гибнуть, когда его жена, мочь быть, призывать проклятие на твой голова, мочь быть она теперь говорить свой ребенок, что ты убийца их отец!..
       тульчин приходить в сильный волнение. с отвращение взглядывать на нагло спокойный лицо горбун, он продолжать более спокойный голос:
       - час твой приходить. я хотеть приготавливать ты к раскаяние, но ты сам отвергать он. на, читать, читать!
       и тульчин подавать весь письмо, привозить он час то назад федор.
       горбун тревожно взять письмо, долго он не решаться читать, искоса поглядывать на тульчинов, который ходить по комната.
       читать письмо к тульчинов, горбун все еще усмехаться; но когда прочитывать он письмо, адресовать он авдотья петровна р***, лицо его сделаться страшно, он задрожать и упасть на стул.
       - а! - сказать тульчин. - ты не ожидать такой кара за свой дело! бог справедливый! я пожалеть ты: я хотеть сначала помирить вы, а уж потом объявлять ты страшный тайна. но теперь поздно.
       - я не верить, это обман! это подлог! я хотеть разжалобливать! - восклицать горбун, впиваться свой сверкать глаз в лицо тульчинов.
       тульчин спокойно вынимать из портфель маленький записка и, подавать ее горбун, сказать:
       - на, читать насматривать, чей рука?
       заглядывать в записка, горбун дико вскрикивать и закрывать лицо рука; потом он схватывать она и, как помешанный, становиться читать. поминутно протирать глаз, то всхлипывать, то делать угрожать движение, он прочитывать дрожать голос:
      
       "все, что для вы быть святой, заклинать вы, призревать сирота; он законнорожденный, но страшный обстоятельство заставлять мать просить вы заменять этот несчастный ребенок родитель. я уверенный, что он быть счастливый, если вы не отвергать он. об это умолять вы умирающий мать...
    179*, август 17".
      
       с последний прочитывать слово голос его замирать, рука ослабнуть, роковой записка упасть. тульчин с невольный трепет наблюдать, как постепенно мертветь лицо горбун, как проникаться каждый черта оно глубокий страдание. он молчать, но тульчинов слышаться стон, который, казаться, хотеть и не мочь разрешаться поражать и убивать сердце несчастный отец; глаз его быть сухой, но не так быть бы страшный они, если б хлынуть из они целый река слезать.
       - бог наказывать я! - наконец тихо произносить горбун и упасть лицо на стол.
       стон безотрадный отчаяние наполнять комната. все, чем ныть теперь потрясать сердце, высказываться в они. он вечно быть чуждый весь мир, и мир быть чуждый он. узы любовь и братство быть он неведомый, и ни однажды в жизнь не быть согревать его сердце теплый участие, искренний привязанность. для он в целый мир не биться ни один сердце. он иметь только враг, и сам быть враг все. а между то и для он возможный быть радость участие и любовь. но очерствелый, озлобленный сердце не подсказывать он, что губить он родной детище, что восстановлять, ожесточать он против себя единственный существо, который не погнушаться бы его безобразие, не посмеяться бы над его чувство!..
      
       - кажется, и для он наставать минута раскаяние, - сказать тульчин, прислушиваться к отчаянный стон горбун.
       долго рыдать горбун, наконец вскакивать с необыкновенный живость и кинуться к свой бюро, отпирать он выдвигать весь ящик; дрожать рука брать он деньги и набивать они карман. по его бледный лицо течь слеза.
       - ты хороший спешить обнимать свой сын и его ребенок, а деньги понадобиться после, - сказать тульчин.
       ничто не отвечать, горбун с такой скорость последовать он совет, что тульчин едва догнать он.
       как только они уходить, рыжий голова показываться в дверь и становиться осматриваться. медленно, осторожно входить в комната волчок и прямо кинуться к раскрывать бюро.
      
    часть седьмой
    история горбун
    глава I
    рождение
      
       воображение читатель должно переноситься в эпоха отдаленный, к событие, давно прошедший, который бросать яркий свет на действие и судьба многий лицо наш история. мы сжимать этот событие в самый тесный рамка, не касаться особенность тот эпоха, так как наш роман относиться собственно к время, гораздо поздний. быть передавать только самый существенный и необходимый.
       к дело!
       с лишек три четверть век назад то, в один из дальний губерния россия, посреди лес и необозримый поле, на большой гора, стоять одинокий, неуклюжий и огромный каменный дом. стена его почернеть, крыша место проваливаться, маленький балкон грозить каждый минута обрушиваться, - весь представлять печальный картина запустение. заглохнуть сад с прихотливый затея расстилаться на большой пространство и соединяться с лес. не видно быть дорожка: густо разрастаться куст акация скрывать они под свой сук, который дружно переплетаться на свобода. беседка, каскад превращаться в настоящий руины; забор, отделять сад от лес, во многий место повалиться, предоставлять свободный вход каждый. внутри дома, как и снаружи, - тоже запустение; по пустой огромный зал с хоры разгуливать крыса; их писк, они тяжелый поступь раздаваться эхо по весь дом. мебель, обезображивать моль, придавать пышный хоромы жалкий вид. в простенок от пол до потолок висеть запылить зеркало, тускло отражать в себя картина тление. большой картина в массивный рама иной попадать со стена и лежать на пол, другой висеть бок. стеклянный люстра, опушать пыль, уныло покачивать свой стеклышко от ветер, врываться в разбитый стекло. закутывать в холст огромный ваза, стоять по угол зал, походить на надгробный изваяние.
       обширный двор, порастать трава, быть огораживать со весь сторона забор; место сквозь он виднеться почернелый избушка дворня, а за людская, под гора, в довольно большой расстояние, чернеться сплошной масса изба. в полуразваливаться и почернелый служба храниться предание о барский дом, некогда кипеть полный и роскошный жизнь. но давно уже господин покидать он, а поселяться в пустынный дом, как рассказывать весь дворня от малый до большой, какой-то сердитый старик с заступ: он всюду рыться, отыскивать клад, и производить свой заступ страшный шум.
       и много год простаивать в запустение старый дом, тихо и незаметно проходить жизнь несколько поселяться около он старик и старуха с свой ребятишки... вдруг все оживляться. являться управляющий, становиться полоть двор, в дом начинаться чистка и починка; но скоро увидеть, что для поправка весь дом требоваться издержки огромный. запустелый дом оставлять в прежний покой и решаться поправлять только флигель, который, впрочем, быть так обширный, что в он мочь помещаться не один семейство. наделать заплата и подпорка, расчищать несколько сажень сад перед окно, отделять остальное забор, и становиться ждать господин, который не видать уже несколько десяток год.
       он не замедлять приезжать и быть встречать радостный крик.
       григорий петрович бранчевский (так он звать) быть уже средний год, высокий, полный, с угрюмый, но добрый лицо. вотчина у он быть обширный; его знать и уважать во весь губерния. он служить при двор и, подобно свой отец, никогда не вести счет ни свой доход, ни долг. получать отцовский наследие с достаточный долг, он не только не уплачивать он, но удесятерять. наконец являться необходимость умерять расход. по самолюбие и тщеславие, он не хотеть сделать это в столица и решаться хорошо удаляться в деревня, чтоб собираться с сила и заживать по-прежнему.
       многочисленный праздный дворня оживать; клевета, сплетня, разный мелкий козни одушевлять людской, так долго жить самый бедный и сонный жизнь. комнатный лакей гордо расхаживать по двор и с презрение смотреть на свой остальной собрат. зависть поселять раздор в семейство. предмет всеобщий зависть быть в особенность красивый дочь старик дворецкий - наталья. ситцевый новый платье, серьга, бусы, появляться на она, порождать страшный злоба в людской, преимущественно между женский пол. имя наталья иначе не произноситься, как с бранный прибавление, но только втихомолку; в глаз весь льстить она, знать, какой влияние мочь иметь она на свой отец. скоро являться новый повод к толки, а потом и к зависть: у наталья рождаться сын, который тотчас, как немного подрастать, получать право бегать по барский комната. житие наталья быть привольный; но не впрок оно идти она! жажда власть, ежеминутный страх потерять она не давать она покой ни день, ни ночь; она даже иметь шпион, который доносить она все, что говориться и делаться в застольный, где во время обед и ужин толк о господин не быть конец.
       вдруг дворня повеселеть; лакей и горничная шептаться, старик дворецкий за спина делать гримаса, даже громко бранить наталья. причина общий веселость и смелость заключаться в то, что барин, прежде сидеть дома, становиться каждый день ездить к свой соседка по имение, девица год под тридцать, круглый сирота, с огромный состояние.
       через несколько месяц наталья стоять под венец с антон буфетчик. несмотря на шелковый платье, невеста горько рыдать; весь дворня, даже многий крестьянин присутствовать при церемония. наталья не подымать глаз с пол, она бить лихорадка. буфетчик антон занимать место свой тесть, а старик дворецкий сделать помощник управляющий.
       проницательный дворня что-то ждать, и не ошибаться. еще через несколько месяц в дом подниматься страшный суматоха: сундук вытаскивать из кладовая, проветривать белье, выколачивать мебель, перина и подушка, чистить серебро, выносить и поправлять мебель из огромный необитаемый зал. тюк привозить с почта; гонец скакать в город за разный покупка. с утро до ночь стучать столяр и плотник, ковать кузнец, занятый починка экипаж; все суетиться и работать. мочь быть, в первый раз после долгий праздность дворня быть занятый; смех, болтовня смешиваться с крик управляющий и разноситься по пустой дом. все оживать.
       наконец наставать день свадьба; старый полуразрушенный здание затрепетать от подъезжать экипаж. весь флигель ярко гореть, резко отделяться от мрачный дом и бросать на он странный тень. гул музыка, говор человек на двор, ржание лошадь приводить в страх привыкать к тишина. часть прислуга озабоченно суетиться и перебегать по двор; остальной облеплять окно, любоваться новый госпожа. крестьянин бродить вдали около дом, уставлять плошка, останавливаться группа; перекидываться отрывистый замечание и расходиться; ребенок плясать около плошка, причем их белый всклокочивать волос и грязный рубашонка свободно развеваться: их звонкий крик далеко разноситься по пустынный поле.
       посреди всеобщий веселие, в небольшой комната, освещать один лампада, висеть у образ, на постель сидеть наталья, жена дворецкий, утопать в пуховик; она тоскливо прижимать к свой грудь спать сын, глядеть по время на образ, шевелить засыхать губа, и слеза ручей течь по ее бледный и впалый щека.
       музыка грянуть громко, огонь как будто ярко вспыхивать, радостный крик гость потрясать дом: поздравлять молодые!
       три день праздновать свадьба. наконец пир кончаться. проходить и медовый месяц. молодой барыня входить в право хозяйка дом и тотчас же обнаруживать замечательный сила характер. она потребовать счет, становиться проверять расход и приход, каждый день браниться с управляющий и скоро все быть повертывать на другой нога: кто быть первый, тот сделаться последний, и наоборот.
       строгий наружность александра степановна (так звать молодой барыня), рост, слишком высокий для женщина, гордый поступь и взгляд - все в она приводить в невольный смущение. рожать в богатство, до крайность избалованный свой родитель, она иметь характер властолюбивый, и оттого именно так долго не находить достойный муж. богатый жених, знать она властолюбивый характер, не льститься ее богатство; а бедный не сметь думать о такой гордый невеста. наконец, являться бранчевский - и не побояться невеста, известный все столько же по свой суровый характер, сколько и по богатство: он понадеяться на себя, потому что также иметь характер настойчивый. но он не расчесть, что в мелочный домашний борьба женщина с твердый характер всегда одерживать победа. когда же, наконец, опыт доказывать он этот печальный истина, он махнуть рука и давать жена полный воля, а сам со страстие предаваться охота и провожать день, а часто целый неделя в отъезжий поле.
       бранчевская набирать множество горничный, и надзор за девичий вверять старый, костлявый и злой матрена, бывший свой нянька. везде и всюду являться матрена: в людской она бранить свой господин, а вечер доносить барыня, кто что говорить о она и что делаться в дворня. антон сменить; сделать дворецкий племянник матрена петруша. бедный антон, всегда иметь слабость к вино, с горе предаваться он так сильно, что слегать и скоро умирать. вдова его наталья с каждый день все понижаться: из девичий ее посылать в прачечная, потом находить, что она не способный мыть хороший белье, и ссылать она в другой прачечная, людской. непримиримый вражда к матрена закипать в она; она не давать покой злой старуха, только один из весь дворня отваживаться противоречить она и бранить она. дворня нарочно стараться разжигать досада наталья, а потом смеяться над бедный женщина, в угода ее враг. матрена грозиться известь наталья. они быть тесно жить вместе. злой старушонка не пропускать случай ударять или ущипывать сын наталья, который в такой минута выходить из себя и кидаться защищать ребенок.
       раз наталья стирать, а сын ее играть под окно: вдруг раздаваться его плач; мать кинуться к он, целовать он, обнимать и упрашивать сказать, о что плакать; ребенок называть обидчица. у наталья кровь бросаться в голова, она чуть не задыхаться от злоба. матрена, всюду матрена ее теснить! наталья, как безумный, кинуться бежать по двор, завидеть свой притеснительница; матрена укрываться в девичий, думать, что прачка не посметь притти туда; но наталья забывать приказание барыня не являться на порог ее дома; она вбегать в комната и, завидеть матрена, кинуться к она и закричать:
       - ты ударять мой сын?
       - я! - отвечать матрена, подбочениться и с наглость глядеть на ошеломлять наталья. - ну, я ударять! большой важность твой щенок; я он не так еще оттаскать, - вот что, да... - поддразнивать, хорохориться матрена.
       наталья весь дрожать, гнев душить она, и она едва слышно спрашивать:
       - а как ты сметь он ударять?
       - вот ты на!.. да я и ты по рожа ударять, если ты быть здесь орать. очнуться! что буркал-то вытаращивать? вспомнить, где ты!
       девушка начинать пересмеиваться между себя. наталья схватывать себя за грудь так сильно, что полинялый ее платье затрещать. она бросать отчаянный взгляд на смеяться девушка, потом вдруг кинуться к матрена, ударять она в лицо и закричать:
       - нет, извинять, я прежде ты побивать!
       дикий плач наполнять девичий; присутствующий побледнеть и начинать уговаривать матрена, но тот только сильно реветь.
       - бежать, скоро бежать! - говорить испуганный девушка, но разгорячать наталья все забывать: она наслаждаться победа и высчитывать козни матрена.
       - барыня, барыня! - в ужас повторять несколько голос.
       один из девушка сила выталкивать наталья за дверь.
       барыня входить в девичий.
       - что за крик? - грозно спрашивать она, озирать комната.
       матрена повалиться она в нога и жаловаться на наталья.
       за беспорядок, производить в дом, наталья посылать полоть гряда и исполнять самый черный работа.
       бранчевский не знать ничто, что делаться в дом; его занимать только собака и лошадь.
       ветер и дождь осенний обнажать лес, превращать бесконечный поле в черный пласт грязь, обвести лужа.
       небо серый, мутный; то мелкий, то крупный дождь; пронзительно выть ветер... наконец унылый картина быстро изменяться. осень, будто устыдиться собственный дело, в один ночь покрывать обнаженный лес и поле легкий, пушистый снег.
       быть пять час утро; мелкий снег продолжать порошить, как будто спешить застилать белый скатерть и остаток голый земля, ряд чернеть среди поле. женщина в полушубок бежать по опушка лес, заботливо окутывать овчина полусонный трехлетний ребенок, наконец повертывать в куст и останавливаться под защита три ель, сохранять свой зелень среди общий обнаженность. она поминутно выглядывать из свой засада, наклоняться к земля и прислушиваться.
       ребенок плакать, и тогда она приходить в отчаяние, грозить он, зажимать рот, убаюкивать...
       вдали на белый снег что-то зачернеть; женщина встрепенуться, приподниматься на цыпочки и, весь дрожать, напрягать зрение. невдалеке показываться бранчевский верхом на казацкий лошадь; он быть в охотничий платье, вроде польский кунтуш; трехугольный шапка, опушать мех, быть надвигать почти на самый его бровь; рог висеть на его широкий грудь, за плечо быть ружье. четыре борзая собака дружно бежать за его ворона лошадь.
       он ехать задумчиво: снег на висок и ус придавать он старческий вид.
       за он, в почтительный расстояние, следовать стремянный.
       поравняться с три ель, лошадь бранчевский фыркнуть и кинуться в сторона. бранчевский чуть не упасть. в тот же минута женщина с ребенок выскочить из-за один дерево и кинуться под нога лошадь. бранчевский вздрагивать и, сдерживать лошадь, строго спрашивать:
       - что такой?
       - защищать сирота! - завопить женщина и подымать кверху ребенок, который захныкать и спрятать лицо свой на плечо она.
       - от кто защищать? - мрачно спрашивать бранчевский.
       - матрена заедать я и сирота мой. защищать, батюшка!..
       и женщина снова упасть в нога он и зарыдать.
       - вставать! - повелительный сказать бранчевский и, обертываться, крикнуть: - эй!
       стремянный подскакивать.
       - взять сын у наталья и отвозить домой, да осторожно! потом воротиться ко я. а ты, - продолжать он, обращаться к наталья, - идти домой, я все разузнавать.
       и он рысь, поехать по опушка лес. наталья отирать слеза, нежно поцеловать сын и подавать его стремянный.
       - митя, голубчик, не уронить он!
       - небось! - отвечать стремянный, усаживать ребенок на седло. - ну, что? - прибавлять он таинственно: - сердиться?
       - казаться, нет; я, говорить, разузнавать.
       - ведь я ты говорить, давно бы так!
       и стремянный шажок поехать домой, а наталья бежать за он и переговариваться, пересмеиваться с свой сын, который гордо поглядывать на мать, держаться свой маленький рука за повод лошадь.
       толпа охотник встречать они.
       - что, брат митрей, заяц, что ли, затравливать вы? - спрашивать один.
       - нет, братец, старый ворона матрена доезжать! - отвечать стремянный и приподымать ребенок над голова.
       в толпа раздаваться хохот.
       воротиться с охота, бранчевский потребовать к себя управляющий и давать приказ ежемесячно выдавать харчи и одежда вдова и сын дворецкий антон. на другой утро он пожелать видеть сын наталья. мальчик быть красивый и умный, мать умывать его, одевать и, перекрещивать, пускать в барский покой. бранчевский поласкать он и давать он синий ассигнация.
       матрена чуть не умирать с досада.
       - что это за вольность такой... беспокоить его милость! - говорить она в негодование. - точно с барский дитя нянчиться! погодить ты у я, уж обрезать ты крыло!
       матрена каждый вечер иметь доступ к бранчевская. в один из такой вечер она подобострастный стоять в спальная у кровать свой барыня, лежать уже в ночной костюм, и тараторить:
       - вчуже сердце перевертываться, что это за народ такой становиться нынче наш брат! и то не хороший, и то неладный! фу ты, господи! рожон, что ли, вы? - в негодование сказать матрена; глаз ее туманиться, и она продолжать слезливый голос: - лебедушка вы мой, раскрасавица, мой дитятко, ведь я все видеть, ведь я платить, плакать, да что становиться делать? я вы сказать, мой барыня-сударыня, что она ровный нет, вот как высоко нос драть; и видать ли дело - холопский дитя в горница пускать! вчера, - прибавлять, матрена, наклонясь близко к кровать и понижать голос, - вчера опять изволить давать красный.
       бранчевская быстро приподниматься, поправлять подушка и снова ложиться.
       долго идти рассказ и расспрос; матрена как соловей заливаться. наконец бранчевская начинать зевать, тогда матрена становиться на колено и жалобно пропищать:
       - матушка, родной мой!
       - что ты? - спрашивать барыня.
       - позволять мой племянник жениться на оксютка, родимый!
       и матрена стукнуться лоб об пол.
       - нет, нет! я уж раз сказать, что из девичий не позволять, - грозно отвечать бранчевская.
       матрена подниматься, тяжело вздыхать и раболепно слагать рука.
       - идти!
       матрена перекрещивать свой госпожа на воздух и на цыпочки выходить из спальня.
       сын наталья все часто и часто быть призывать в комната. бранчевский шутить с он и даже ласкать он; в комната звать ребенок боря, а в людской борька. вдруг становиться пропадать вещь из комната; бранчевская подымать шум и требовать удаление борька; но бранчевский возражать, что ребенок слишком еще маленький для воровство. однажды со стол исчезать карманный часы, бранчевская сделать обыск весь дворня. матрена стонать и охать, что доживать до такой срам; притаскивать свой сундук и высыпать весь свой тряпье у барский окно, приговаривать: пусть увидеть, что у я кроха нет барский!
       через несколько день, в тот время как господин сидеть за стол, вдруг вбегать матрена с часы в рука и, задыхаться, рассказывать, что находить они у борька в карман. бранчевский выслушивать недоверчиво и покачать голова; но его жена возмущаться и потребовать борька к допрос. матрена, креститься, побежать за он. борька, ничто не подозревать, играть у крыльцо с дворовый ребенок, как вдруг матрена схватывать он и потащить, кричать:
       - ага! вор ты этакий! осрамить быть все перед господин!
       и матрена ущипывать он. борька всегда ненавидеть матрена, и ее угроза так испугать он, что он начинать кричать и биться в ее рука. матрена зажимать он рот и весь тащить он наверх по лестница. борька бить нога и силиться высвобождаться из костлявый рука старуха. вдруг матрена, восходить почти наверх лестница, оступаться и упасть, борька с дикий крик покатиться вниз голова по каменный лестница. матрена застонать, человек, бегать с блюдо, пособлять она привставать, а ребенок, потерять чувство, относить к мать. матрена, счастливо избегать ушиб, кинуться в нога господин и просить прощение за свой неосторожность.
       к ребенок быть посылать костоправка. страшно быть видеть несчастный мать над бесчувственный сын, она рвать на себя волос, ломать рука и выть, как сумасшедший.
       несколько месяц борька быть больной; но забота мать мало-помалу восстанавливать его сила. только постоянный бледность и болезненность оставаться в его лицо; он почти не расти, в немой становиться заметный сутулость.
       через год у борька начинать формироваться горб.
      
    глава II
    сирота
      
       у бранчевский рождаться сын; борька совершенно забывать. воротиться в столица бранчевский уже и не думать. к флигель наделать пристройка, так что он становиться походить на отдельный дом; маленький сад расчищать, испестрять дорожка и цветник...
       а старый дом все больше гнилой, старый сад все больше глохнуть.
       старожил дворня рассказывать свой ребенок, будто господин потому не жить в старый дом, что бояться старик с заступ. дед бранчевский, говорить они, по какой-то договор уступать дом во владение старик, и таинственный старик грозиться обрушивать несчастие на то, кто осмеливаться поселяться в его владение.
       никто из ребенок не решаться бегать в старый дом, гулять по старый сад, кроме борька. борька прятаться туда от злой насмешка свой товарищ; из веселый мальчик он давно уже превращаться в угрюмый и злой. он не мочь скоро бегать и не принимать участие в игра, а садиться куда-нибудь в темный угол и оттуда следить за товарищ. и только тогда смеяться он, если кто-нибудь упасть и ушибаться или когда завязываться драка. по мера то как подрастать борька, резкий и резко выказываться в немой ожесточение, дикость и злоба ко все. он пропадать по целый день, бегать в покинутый сад. там открывать он множество дорожка под разрастаться куст. медленно прохаживаться горбатый мальчик по этот дорожка, передразнивать походка старший: это быть его любить занятие. неописанный наслаждение находить он, забираться на чердак пустой дом и спрятаться там, тихонько бросать камешек в играть ребенок, который с ужас разбегаться, повторять: "старик! старик!"
       борька важно прохаживаться по зал, гордо отдыхать на кресло, обезображивать моль, иногда протирать пыльный зеркало и долго разглядывать свой горб. он делать западня крыса, разорять птичий гнездо, бросать, муха на съедение паук и с наслаждение прислушиваться к их тоскливый жужжание. так проводить свой день борька в пустой дом.
       мать лежать больная. она сердиться на сын за его холодность к она, за его угрюмость и злоба; а борька всякий раз повторять:
       - а зачем я с горб рождаться?
       мать плакать, божиться, что злой человек из зависть погубить он. тогда борька сжимать кулак и ворчать сквозь зуб:
       - уж я они, как вырастать!..
       наталья все много и много слабеть, она чувствовать приближение смерть и упрашивать свой сын не отлучаться от она.
       - давать я насмотреться на ты, мой соколик, касатик ты мой! не давать свой родной мать умирать на чужой рука, - плакать говорить он мать.
       борька быть уже десять год; он тронуться мольба свой больной мать и почти не отходить от ее кровать. изба быть душный и мрачный; стон да оханье наталья иногда наводить такой страх на борька, что он кидаться в пустой сад и, обежать его, возвращаться с новый запас терпение.
       мать же, стараться удерживать при себя сын, слабый голос рассказывать он нелепый и страшный сказка, а когда сказка истощаться, переходить к сам себя. обнимать свой горбатый сын, она выть, приговаривать:
       - на кто-то я ты оставлять, круглый мой сиротка, без родной, без мать, заедать ты злой человек... и отец то ты забывать! ох-хо-хо!
       - разве мой отец живой? - вырываться из рука мать, спрашивать борька и вопросительно смотреть на ее бледный лицо.
       - умирать, умирать, родной мой борюшка! - поспешно отвечать мать. - не в добрый ты час родиться на божий свет. да не брань свой мать злосчастный! - продолжать больная, обнимать сын и целовать его рука. - ты мой радость, ведь ты у я, как перст, один, одинехонек, погубить мы с ты злой человек да их навет на мы, сирота.
       наталья болезненно рыдать.
       - полно, матушка! - сквозь слеза говорить борька, проводить рука по ее иссохший щека и утирать ее слеза.
       раз ночь наталья охать, стонать и поминутно будить сын.
       - боря, а боря!
       - что ты, матушка?
       - вставать, вставать, родимый! ох, я тяжело! зажигать-ка, борюшка, лампада, я хоть помолиться. ох-о-ох!
       и больной метаться на постель.
       - да лампада гореть! - отвечать сонный сын потягиваться.
       проходить несколько минута.
       - боря! боря! - испуганный голос восклицать мать.
       - что ты, матушка, нужно? - подходить к постель, спрашивать сын.
       больная выставлять свой костлявый рука из-под одеяло и жалобно сказать:
       - боря, давать я ты обнимать! глаз, - прибавлять она с испуг, - словно что застить, и так душно здесь.
       она указывать на грудь.
       - раскрывать дверь, матушка? - тревожно спрашивать сын, нагибаться к лицо мать, который, как слепая, ощупывать его лицо и жадно становиться целовать.
       - боря!
       - что? - сквозь слеза спрашивать боря, растроганный судорожный ласка свой мать.
       - зажигать свеча у образ, да много! я хотеть на ты посмотреть; что-то больно темно, боря!
       больная начинать протирать глаз.
       - скоро же, скоро! - говорить она с трепет.
       сын кинуться зажигать свеча, лежать на деревянный угол, под образ. он уставлять весь угол зажигать свеча, а мать весь повторять:
       - еще, боря, еще, родимый!
       - больше нет! - с удивление сказать боря.
       - ну! ладно. поди сюда!
       и мать силиться приподниматься. сын близко наклоняться к она. она дрожать рука стараться снимать с свой шея маленький образок.
       - что ты хотеть, матушка? - ласково спрашивать сын.
       мать молча указывать на образок, сын снимать он; больная набожно перекрещиваться, поцеловать образок... вдруг все тело она задрожать, она приподниматься, схватывать сын за голова, прижимать судорожно к свой иссохший грудь, поцеловать и простонать:
       - господи, услышать мой молитва!
       и больной прикладывать свой образок к голова сын и медленно опускаться на подушка.
       - мама, сударыня мой, голубушка, сродный ты мой! - закричать сын, поддерживать мать; но она молчать. боря начинать метаться у ее нога и с вой приговаривать:
       - золотой мой, сударыня мой, лебедушка мой!
       - боря! - слабо сказать мать.
       он встрепенуться и кинуться к она.
       - боря, снимать с пояс ключ от сундук, - едва внятно пробормотать больная.
       он исполнять ее желание: снимать ключ, висеть у она на пояс.
       - ну, где он? и больной ловить рука ключ.
       - а, вот!.. слушать, боря, слушать! - таинственно сказать она.
       боря весь превращаться в слух.
       - смотреть... сундук; направо под душегрейка... лежать ларец... завертывать в тряпица... да ты слышать ли я?
       и мать искать рука сын, который уже сидеть на корточки перед раскрытый сундук и рыться.
       - боря, где ты? послушать свой мать! ведь это я ты скопить, это все для ты, мой касатик; отец-то твой богатый, да весь злой человек. ох я, горемычный!
       сын не слушать ничто. наконец он радостно закричать:
       - находить!
       голос у больной становиться твердо.
       - боря! слушать, слушать, что я ты хотеть сказать... больная скрещивать рука и, стараться собираться с сила, продолжать:
       - ведь антон не отец твой...
       - что тут лежать? - перебивать боря, подавать она ларец. ... больная с испуг ощупывать ларец.
       - деньги, боря, деньги... спрятать они, спрятать! а то отнимать у ты...
       сын в испуг вырывать ларец из рука мать и прижимать он к свой грудь.
       - спрятать их, борюшка! они злой, взять последний у сирота, - тоскливо сказать мать и вдруг привставать. - ты спрятать они в земля, - прибавлять она таинственно, - а как вырастать, и взять тогда.
       - а старик с заступ? - замечать сын, продолжать крепко держать ларец.
       - нет, он не взять, он не обижать сирота! - и с надежда и со страх отвечать больная. - слушать, боря, ты спрятать деньги куда-нибудь в другой место, далеко!.. поди же ко я, поди, давать я еще посмотреть на ты; что-то темно, боря, зажигать еще свеча!
       сын оглядывать комната и сказать:
       - да светло, матушка, ведь так весь: изба и гореть... ты погодить, я сбегать, спрятать только...
       - нет, родной, оставаться! - в испуг закричать мать.
       но боря уже юркнуть в дверь.
       - боря, поди сюда, боря, родимый ты мой, я ты весь сказать, все; я грешница... боря, где ты? ох, я тяжело!..
       и больной стонать, разводить по воздух костлявый рука, тоскливо мотать голова, нежно звать свой сын. потом она начинать бормотать несвязный слово.
       а боря в тот время бежать по старый сад; ночь быть темный, воздух сырой. боря быть страшно, он прятаться за куст, выбирать место и начинать усердно рыть земля, но вдруг бросать работа и бежать, далеко. наконец он кинуться в пустой дом, прятать там ларец во весь угол, но через минута вынимать он и в страх бегать по комната. воротиться снова в сад, боря осторожно спускаться к разваливаться каскад, густо обрастать кустарник; там он долго рыть земля; наконец, отдыхать немного, полагать в глубокий яма ларец, засыпать его земля и становиться сдвигать с место тут же лежать камень, весь порастать мох. не по сила десятилетний мальчик быть тяжесть, и боря с досада топать нога, рвать на себя волос, но, отдыхать, снова приниматься за работа. наконец сила воля побеждать. оканчивать работа, боря почувствовать новый страх, сильно прежний, и дрожать, как в лихорадка. он казаться, что весь сад наполняться народ с заступ и лопата, все толпиться к он, чтоб открывать он ларец. откуда ни взяться также множество хищный птица; они летать над его голова, махать крыло и так пронзительно кричать, что боря зажимать ухо. вдруг в сад раздаваться страшный треск, камень посыпаться с каскад и с грохот катиться на боря; боря подымать глаз и увидать старик с заступ. весь в белый, старик грозить боря-лопата и тихо смеяться. боря без чувство упасть на камень.
       становиться слегка рассветать, когда боря очнуться. сад быть весь в туман, уныло гудеть доска, сторож лениво перекликаться у барский дом.
       боря робко выглядывать из каскад и, собираться с сила, пускаться бежать домой. вбегать в изба впопыхах, он радостно крикнуть:
       - матушка, спрятать!
       в изба быть тихо, свеча догорать, лампада едва теплиться. боря остолбенеть, он как будто бояться подходить к больной мать и снова закричать:
       - да слышать ли ты, матушка? спрятать!
       ответ не быть; боря кинуться к мать, схватывать она за лицо, потом за рука, но она быть уже холодный. боря вскрикивать и отскочить от мать... постоять с минута посреди изба, он кинуться к себя на постель, завертываться с голова в тулуп и так пролеживать до тот пора, пока не входить знахарка, пользовать наталья. она толкнуть боря и сказать:
       - вставать! что дрыхнуть? ты смотреть, сродный твой бог душа отдавать!
       борька бессмысленно посмотреть на знахарка и еще крепко закутывать голова.
       мало чем в полчаса в изба набираться куча баба и ребенок. каждый желать заглядывать на посинелый лицо покойница.
       - где матвеевна? что нейти? - сказать один баба.
       - горемычный! - подхватывать другой. - ведь у она окромить горбун никто нет!
       - некого и поплакать-то! - слезливый замечать третий.
       - ох, мой сиротинушка! ох, мой лебедушка! ох-хо-о-о! - протяжно и пискливый завыть четвертый старуха.
       к она присоединяться остальной, и вой оглашать изба. на порог являться высокий, толстый и краснощекий баба матвеевна; она поводить свой серый соколиный глаз кругом и дико застонать:
       - а-а-а... родной мой, по-ки-ну-ла ты на-мы, а-а-а... по-ки-ну-а-у...
       матвеевна, занимать первый место у постель покойница выть и причитывать с увлечение, тогда как почти весь остальной баба подтягивать она лениво.
       борька становиться душно, он сбросить с себя тулуп, посмотреть на мать и жалобно застонать. все стихать, как будто почувствовать, что слеза их неуместный, и с минута молча прислушиваться к горький рыдание сирота. и тут матвеевна первый приходить в себя: она подходить к борька и над самый ухо становиться он подтягивать; борька вскакивать, растолкать народ и, выбегать из изба, пускаться в пустой дом. там оставаться он целый день и только к ночь, досыта наплакаться, приходить к изба. раскрывать дверь, он останавливаться на порог: мать он уже лежать на стол, весь в белый; желтый свеча гореть у изголовье... сначала борька не решаться входить, но, увидать раскрытый сундук, из который матвеевна уже повыбирать все, что быть хорошо, кинуться в изба и становиться шарить в немой. он перешаривать весь уголок, все что-то искать; наконец утомленный упасть к холодный нога мать и так пролеживать до утро. утро он опять уходить и только к ночь воротиться домой.
       наставать день похороны. матвеевна до последний минута отлично исполнять свое дело. когда становиться прощаться с покойница, она притаскивать борька за рука в изба и завыть:
       - прощаться... ты... с... с свой су...да...ры...ры...она ма...тушка! - тут матвеевна крепко сжинать его рука.
       - оставлять она ты... сиротка, убогий... о-о-о...
       борька чувствовать боль в рука, но не знать, что хотеть матвеевна, и робко глядеть на другой баба; баба делать он гримаса.
       - да прощаться же!
       и матвеевна толкнуть он к мать. борька проворно перекрещиваться и, поцеловать матушка в холодный губа, с испуг отскочить и спрятать свой голова в платье матвеевна, который с вой поводить он за гроб.
       в церковь борька не плакать; он с любопытство смотреть на лицо присутствовать, но когда становиться опускать гроб, он вдруг вырываться из рука матвеевна, кинуться к могила и дико закричать:
       - ай, отдавать я матушка!
       гроб скрываться на дно яма. борька в испуг вопросительно глядеть на все; матвеевна притягивать он к себя, и он в ужас, весь дрожать, смотреть, как начинать засыпать земля его матушка. потом он вырываться из рука матвеевна и бегом пускаться домой. матвеевна и другой баба с обычный прибауточка воротиться с похороны, и никто не вспомнить, куда деваться борька; он сидеть в дикий сад, забиваться в куст; на колено его лежать раскрытый ларец; он любоваться серьга и кольцо свой покойница мать и заботливо пересчитывать деньги.
      
    глава III
    пожар
      
       по смерть наталья борька присаживать в контора - учиться грамота. он оказывать необыкновенный способность, особенно по счетный часть. самоучка выучиваться очень проворно считать на счет и помогать свой учитель. угрюмость его исчезать; она сменить хитрость и лукавство, который он прикрывать личина простота и тупость. он становиться льстить все в дом, и скоро возбуждать почти общий сожаление к свой круглый сиротство. при слово "сирота" он съеживаться и жалобно смотреть на все; платье свой нарочно рвать, и когда он замечать, что он ходить такой нищий, он жалобно отвечать:
       - сиротка борька!
       в застольный он сделаться лицо необходимый: гримасничать, плясать, петь песня", сочинять лакей, и хохот не умолкать там во время ужин и обед. а по вечер в круг баба борька рассказывать, как видеть в пустой дом старик с заступ, как старик говорить с он и обещать он показывать, где зарывать клад, когда он вырастать. еще борька искусно выделывать из камыш свирелка и наигрывать на они разный песенка.
       он почти не расти; зато его горб заметно прибавляться. порыв злоба иногда проявляться в он так страшно, что раздразнивать его ребятишки прятаться от он, повторять: "горбатый расходиться, горбатый!!!"
       борька начинать прохаживаться около барский сад, в который играть сын бранчевский, мальчик год восемь. сидеть у решетка, борька часто наигрывать на свой свирелка; володенька (так звать маленький бранчевский) слушать он с большой любопытство. раз он вздуматься поиграть сам. он требовать свирелка. нянька отговаривать, но капризный ребенок топать нога, повторять: "хотеть, хотеть!" нянька с сердце взять у борька свирель и подавать володенька; борька сделать жалобный гримаса и робко смотреть в решетка.
       володенька радостно начинать дуть в свирелка, но она не издавать ни звук; ребенок передавать ее нянька, приказывать она поиграть; но свирелка не слушаться и няня, который в досада, наконец, сунуть ее борька и сказать:
       - на взять и убираться, горбатый!
       борька отходить от решетка и становиться опять играть.
       ребенок захлопать в ладоши и кинуться к решетка. борька завертеться перед он. весь движение его быть так резка и смешной, что нянька с ребенок заливаться смех. наконец нянька погрозить кулак борька, чтоб он переставать, потому что володенька посинеть от смех.
       с тот день борька, всякий день приходить к решетка сад и через она играть с володенька, который скоро успевать внушать к себя жалость, рассказывать сказка, где занимать первый роль сиротка борька. нянька, рассчитать, что должность она облегчаться, если борька взять в комната, велеть он вымываться и приодеться, а питомец свой научать попросить родитель, чтоб позволять он играть с борька.
       во время обед володенька вводить борька в столовая.
       - это что? - строго спрашивать у нянька бранчевская, указывать на борька.
       борька весь задрожать.
       - мама, он сиротка... это боря... можно я с он играть, мама?
       и сын ласкаться к мать...
       - как ты сметь позволять он играть со все?
       - сударыня, - отвечать испуганный нянька, - владимир григорьевич изволить плакать о он.
       бранчевский подзывать сын и спрашивать - за что он полюбить борька?
       - он сиротка, папа! - отвечать сын. бранчевская возвышать голос:
       - вздор! если он нужно играть, то можно находить хорошенький мальчик, а не горбатый. пойти отсюда! - прибавлять она, обратиться к борька. - пойти и не сметь около дом ходить!
       володенька с плач кинуться к борька и, обхватить его шея свой ручонка, грозно смотреть на мать.
       бранчевский выходить из-за стол и удаляться к себя в кабинет; бранчевская один оставаться на поле битва; в первый раз она не исполнять желание свой единственный сын: борька быть высылать из комната. борька не плакать, он быть бледный, смотреть свирепо. в прихожая лакей встречать его насмешка:
       - что, горбун! гриб съедать? а?
       он стискивать зуб и сжинать кулак. выбегать из барский дом, он опрометью кинуться в пустой сад. там, упасть на трава, борька судорожно кататься по она, рвать на себя волос, зуб и рука рыть земля и, как зверь, рычать. злоба душить он. глаз его быть сухой и страшно блестеть. скоро он впадать в забытье и с час пролеживать неподвижно. наконец вставать и долго, долго стоять на один место, как будто о что-то думать, соображать что-то. вдруг лицо его засиять, он кинуться собирать сухой сук. борька работать неутомимо, поминутно бегать из сад в пустой дом с охапка сухой прут. изредка он садиться отдыхать, пот катиться с его бледный лицо, озарять дикий улыбка, и борька, потирать рука, самодовольный улыбаться и все кто-то грозить.
       ночь он вынимать ларец свой, пересчитывать, перецеловать свой деньги и глубоко закопать они в земля. день и ночь борька вглядываться в небо.
       - что, горбун, колдовать, что ли, учиться? - спрашивать его проходить лакей.
       борька вздрагивать и поспешно отвечать:
       - сиротка скучно!
       день через пять небо обкладываться туча, наступать уже ночь, а воздух быть душный. борька улыбаться, и волнение его возрастать с каждый минута.
       за ужин в застольный он сидеть задумчиво. дворня дивиться он.
       - да что ты нынче, горбатый шут, нос повесить? - спрашивать один лакей.
       - оставлять он! вишь, в барский покой задумывать пробираться; губа не дура! - замечать другой.
       - да с нос оставаться... а? - спрашивать другой лакей, заглядывать он в лицо.
       он посмотреть на они злобно и молчать.
       - батюшки-светы! посмотреть, братец, какой у он глаз-то! - с удивление сказать прачка.
       борька сделать жалобный гримаса и пропищать!
       - сиротка борька!
       - что-то душно; казаться, быть гроза ночь-то, - замечать прачка, подходить к окно и вглядываться в небо.
       борька встрепенуться и, когда оставлять он без внимание, тихонько скрываться из застольная.
       борька в один миг очутиться в пустой дом; через разбитый стекло пролезать на балкон, который весь скрипеть под его нога, и, облокотиться на перила, тоскливо глядеть на небо. высокий дерево мрачно рисоваться в сад, тишина быть страшный; ни один листок не колыхаться. вдруг легкий ветерок пробежать по верхушка дерево, и весь листок задрожать. молния блеснуть в темнота. борька весь встрепенуться и становиться прислушиваться. глухой удар гром раздаваться вдали. борька выскочить в окно и через минута воротиться с пук сухой прут. он подкладывать они у самый стена дом, приседать на корточки и, оглядываться во весь сторона, начинать высекать огонь; рука он дрожать, когда он подкладывать на огонь сухой прут. потом он сгибаться и становиться раздувать пламень. прут слабо затрещать, и борька еще с большой старание приниматься раздувать огонь.
       страшно быть он видеть, волос он стоять дыбом, бледный лицо обливать быть красноватый пламень, горб казаться огромный в этот минута.
       удар гром все сильно и сильно потрясать свод пустой дом, летучий мышь и птица в испуг с пронзительный писк вылетать из окно и снова прятаться в дом. - ветер рваться к дым, как будто гореть нетерпение раздувать скоро пламень, который обхватить уже балкон и огненный змейка подыматься по стена.
       борька в испуг отскочить от пламень. но вдруг лицо его проясниваться. он забивать в ладоши, дико засмеяться и кинуться в разбитый окно, повторять:
       - вот как вы все угощать горбун борька.
       выбегать в сад, он взлезать на самый высокий дерево и оттуда с жадностия следить за возрастать пламень, который распространяться более и много и с сила врываться в окно. ветер вступать в бой с пламень, который то казаться побеждать и гаснуть, то вдруг с ярость разгораться, угрожать поток хлынуть из окно, и только блеск молния уничтожать на мгновение его торжество. удар гром с страшный раскат потрясать воздух, борька сидеть на верхушка дерево, слагать рука на грудь; при каждый удар он креститься и часто шептать:
       - матушка, видеть ли ты?
       в дом все спать крепкий сон, кроме нянька, который качать на рука свой питомец и, убаюкивать, приговаривать:
       - спать, заснуть, мой золото! баять, баюшки, баять!
       но володенька не мочь спать. с непривычка встречать противоречие он так рассердиться, что заболевать. увидать страшный последствие свой отказ, бранчевская решаться исполнять его каприз. завтра утро назначать быть сюрприз приводить к он борька.
       при каждый удар гром нянька набожно креститься. на двор стадо лось весь светлый и светлый, так что она показываться странный, отчего такой свет; она заглядывать за стор и с ужас отскочить. дым и пламень вылетать из крыша старый дом. крик нянька подымать весь дом.
       - пожар, пожар! - кричать сонный человек, бегать по двор.
       крестьянин сбежаться к барский дом. плач ребенок, вой баба, мычание корова сливаться с раскат гром. являться бранчевский; он начинать распоряжаться, и дело пойти хорошо. тысяча топор застучать на крыша, человек бегать в пламень с громкий крик:
       - сюда вода! сюда!
       борька, притаивать дыхание, смотреть на этот картина, дело рука свой. вдруг вместе с раскат гром рухнуться балкон, пламень и дым огромный масса вырываться наружу, и тогда борька увидать в дверь обгорелый балкон высокий старик с железный заступ в рука. старик погрозить он, тихо засмеяться и, взмахивать длинный рука, доставать до вершина дерево на который сидеть борька. ветер завертеть и закачивать дерево... борька видеть; старик все становиться высоко и высоко, вот он становиться в уровень с дерево! борька закрывать глаз, голова его закружиться, он упасть на земля без чувство.
       едва начинать рассветать, когда борька очнуться; дождь лить как из ведро, весь сад быть наполнять гарь.
       приподымать голова, борька вскакивать в ужас: старый дом нельзя быть узнавать, стена быть черный, окно повыбить, крыша вскрывать, как череп у человек; первый утренний луч бросать унылый свет на обгорелый остаток.
       задыхаться от дым, борька побрести домой. проходить двор, он содрогаться: мебель барский валяться в беспорядок по двор, обливать дождь. узел, сундук, разный посуда - все быть вытаскивать из предосторожность. часовой, важно разваливаться в барский кресло, сладко спать. борька, никто не замечать, прокрадываться к перина и ложиться на она. к утро он быть в бред и чуть не умирать.
       никто не приходить в голова, что дом загораться не от гроза.
       бранчевский простуживаться на пожар и тоже слегать в постель. по выздоровление борька он потребовать в комната. с этот день жизнь борька изменяться; он пить и есть за один стол с володенька. он переставать звать борька. боря с каждый день много быть любить сын бранчевский. правда, он быть изобретательный: лазить на дерево доставать птичий гнездо, выдумывать беспрестанный новый игра, а по вечер рассказывать володенька сказка, который выучивать он мать перед свой смерть.
       начинаться урок; боря с жадность вслушиваться, что учить володенька, а потом помогать он выучивать урок, начитывать они, когда они, играть. он писать володенька тетрадка и уметь с необыкновенный искусство подделываться под его рука. боря быть одевать, как и володя. бранчевская помириться с боря: он стараться услуживать она и всегда уметь показывать свой благоразумие.
       время идти, и сын бранчевский сделаться взрослый юноша. боря быть старый он пять год, но по рост казаться перед он ребенок.
       лицо у горбун быть довольно красиво, если б не вечный улыбка на его тонкий, губа. он быть бледный, большой блестящий глаз придавать его лицо особенный энергия; рука его свой правильный форма и белизна обращать общий внимание. редко кто мочь вынести взгляд его блестящий глаз, который вечер казаться совершенно черный, а день зеленовато-серый.
       любовный интрига, заем деньги - все устраивать горбун для молодой бранчевский и вести дело так хорошо, что все много и много входить в его доверенность.
       вдруг молодой бранчевский влюбляться в дочь экономка, бедный девушка, который жить со свой мать из милость в их дом. горбун ревновать свой покровитель ко все, кто только он начинать любить; притом этот девушка, по разный причина, ненавидеть горбун; все это он знать и знать также слабый характер владимир. страх потерять свой влияние над он внушать он мысль подниматься на хитрость. он так устраивать тайный свидание молодой бранчевский с дочь экономка, что бранчевская доносить об это.
       страшный быть гнев мать; она грозить ссылать из дом и экономка, и ее дочь, и даже горбун, за то, что он, быть так близкий к ее сын, не предуведомлять она об угрожающий опасность.
       молодой бранчевский испугаться гнев мать и кинуться к горбун за совет.
       - я сам, мочь быть, пойти по мир за ваш проделка, - в негодование сказать горбун.
       покровитель его клясться, что не допускать до это, что он не хотеть погубить никто.
       горбун, подумать, предлагать следующий: он весь взять на себя, сказать, что давно любить этот девушка, что она он тоже любить, и что владимир быть только посредник их любовь. хитрость быть сплетать так ловко, добровольный признание горбун быть так правдоподобный, что бранчевская поверять. казаться, все улаживаться благополучно. но раз что-нибудь испугаться, бранчевская не быть покойный.
       в один воскресение, собирать множество гость, бранчевская вдруг объявлять, что у она в дом жених и невеста. гость подумать, что дело идти о сын; но к общий удивление, она приказывать позвать горбун и дочь экономка и при весь гость объявлять они, что известный она любовь их наконец мочь увенчиваться счастливый развязка. жених и невеста так дико посмотреть друг на друг, что бранчевская с улыбка замечать:
       - вы, кажется, от радость одуревать оба!
       горбун не верить свой ухо, он искать глаз молодой бранчевский, но он не быть в комната. невеста откровенно сознаваться горбун, что не любить он: но он знать, что иначе изобличаться обман, и решаться жениться. владимир утешать он, что давать он деньги, что не оставлять он; но горбун не нужно быть никакой утешение: в первый раз в жизнь его самолюбие, хоть наружно, не быть укалывать. невеста быть молодой и хороший себя и идти за он, как все быть известный, по любовь.
       один тревожить горбун: любовь к его невеста молодой бранчевский.
       в день свадьба старик бранчевский подносить горбун право на звание купец, а бранчевская десять тысяча деньги.
       после свадьба горбун еще сильно становиться ревновать свой жена к молодой бранчевский. он не любить она, но мысль, что она обманывать он, что они над он быть смеяться, делать из он изверг.
       он запирать свой жена на ключ, уходить из дом. бить она при малый тень подозрение. жена сделаться для он источник страшный мучение; он проклинать свой жизнь.
       наконец сила он оставлять: он открывать свой страдание бранчевская, давать такой оборот свой ревность, будто сын она действительно влюбленный в его жена.
       мать снаряжать свой сын в столица рассеиваться и послужить. горбун вздыхать свободно, но не надолго. жена его сделаться беременный. он, как тень, следить за она с первый день брак и знать, что измена не мочь быть... а между то дикий подозрение терзать он. и он подвергать жена свой страшный мучение, чтоб выпытывать роковой тайна; но бедный, невинный женщина, ничто не мочь сказать в свой оправдание и должный быть молча терпеть беспрестанный незаслуженный упрек и оскорбление.
       горбун, казаться, находить наслаждение мучить свой жена, который, наконец, прямо объявлять он, что ненавидеть он.
       спустя неделя он случаться уезжать на несколько день по дело. желать полагать разом конец свой страдание и опасаться за участь свой ребенок, если он оставаться на рука горбун, несчастный женщина решаться бежать в дальний уездный город к свой мать, который уже давно быть ссылать из дом бранчевский по происки горбун.
       но она не доезжать до свой мать. почувствовать приближение род, ускорять езда на телега, она приезжать к бабка, авдотья петровна р*, и там рожать сын, который и быть подкидывать тульчинов.
       возвратиться домой, горбун чуть не задохся от злоба, узнавать, что его жена уезжать. не желать оглашать свой позор, он тотчас же поскакать в город и становиться разведывать.
       он заставать жена свой уже в бред; через два день она умирать; о ребенок сказать он, что она выкидывать мертвый.
       горбун быть потрясать крик свой жена и даже на минута почувствовать было свой вина; но в бред у несчастный вырываться имя молодой бранчевский, - и горбун снова закипать вражда.
       похоронить она, он возвращаться вдовец домой.
      
    глава IV
    и друг, и враг
      
       спустя год после описывать событие в семейство бранчевский происходить большой перемена.
       бранчевская держать себя слишком гордо со свой сосед. один только дом граф к* пользоваться ее расположение. граф быть старый и богатый. у этот граф вдруг умирать брат-вдовец и поручать он единственный шестнадцатилетний дочь свой - сара. сара быть воспитывать отец, который безумно любить и баловать она;
       граф к* заохать; он приезжать к бранчевская за совет, что он делать с сирота. бранчевская решаться взять она к себя. приготавливать комната, и по озабоченный лицо бранчевская горбун понимать она цель. являться и сара. на вид она казаться много шестнадцать год; она быть высокий рост, с пышный плечо, с гордый, но живой взгляд. лицо у она быть правильный; ресница как бархат; глаз черный и блестящий, который форма беспрерывно меняться: они то суживаться, то делаться огромный; нос тонкий, но ноздря его раздуваться, как у арабский лошадь при малый порыв гнев; губа тонкий, совершенно женский форма; волос и бровь черный; цвет лицо, белизна и нежность необыкновенный; казаться, как будто в она не быть ни один кровинка. вообще в ее взгляд быть что-то смелый и холодный.
       не знать противоречие свой прихоть, она скучать в общество старик, который сильно ластиться к она. но еще более тяготить она бранчевская: сара решительно не мочь выносить власть женщина. "притом она, мочь быть, догадываться, какой вид иметь на она бранчевская. сделать весь наперекор она быть, кажется, главный задача сара. нужно еще замечать, что отец она проживать весь свой состояние и, кроме графский титло, не оставлять она никакой наследство.
       от скука сара иногда болтать с горбун, но слишком часто оскорблять он свой насмешка и презрительный обхождение. так как он иметь неограниченный власть в дом, то она иногда и смягчать свой голос, просить он исполнять какой-нибудь каприз свой; но ее просьба скоро походить на приказание. горбун чувствовать что-то странный; он ненавидеть сара за ее оскорбительный обращение с он, но она стоить сказать один ласковый слово и он исполнять ее воля. у он быть тут и расчет: он ясно видеть, что бранчевская готовить сара в невестка, и побеждать в себя злоба для будущий цель свой жизнь. он видеть, что характер сара слишком надменный, что, раз потерять ее расположение, трудно быть его приобресть, жизнь его в дом бранчевский с каждый год быть выгодный.
       сара не стеснять себя ни в что. она часто вставать до рассвет и, накинуть легкий капот, бегать по сад. горбун часто по целый час, не переводить дыхание, следить из свой окно, выходить в сад, как она гоняться за бабочка, не обращать внимание, что длинный ее волос падать по плечо, что грудь ее раскрываться. бегать и прыгать, как дикий молодой лошадь на воля, она не сконфузиться бы, если б даже замечать горбун... рост и миниатюрный нежный черта горбун быть обманчивый: она считать он еще мальчик.
       горбун в первый раз в жизнь видеть женщина красивый, молодой и до такой степень странный.
       день быть летний, солнце весело гореть и жечь все, что попадать под его луч. старый господин отдыхать после обед в свой покой; а сара, набегаться в сад и раскраснеться, усталый, лажать раскидываться на кресло в зал, где обыкновенно горбун заниматься свой дело и счет. он давно уже быть передавать управление весь имение.
       - я хотеть ехать верхом! - повелительный и небрежно сказать сара, как будто разговаривать сам с себя.
       горбун, склонять голова к бумага, поминутно искоса поглядывать на сара; при ее слово он заботливо перевертывать лист.
       - ты слышать, я хотеть ехать верхом! - с сердце повторять сара.
       горбун закусывать губа и спокойно произносить:
       - я никто не давать приказание исполнять, желание ваш - ехать верхом!
       сара вспыхивать, ноздря она расширяться: казаться, пламень быть готовый вылетать из они.
       - какой ты дело до приказание другой! я хотеть, я приказывать! - надменно закричать она.
       - я не выполнять ваш приказание, - отвечать глухой голос горбун, побледнеть.
       сара вскакивать, с презрение оглядывать он с нога до голова и засмеяться.
       - ты заставлять, урод! - гордо сказать она и выбегать из комната.
       бранчевская, видеть избалованный характер сара, решаться исправлять она, надеяться на свой влияние и твердость воля. она отказывать она во весь удовольствие, который мочь бы усиливать она смелость, и думать, что этот лишение сделать из своенравный сара послушный невестка. и на этот раз просьба сара оставаться тщетный. сара в ярость убегать в свой комната и расплакаться. но скоро она переставать плакать, тщательно вытирать слеза и давать себя слово во что бы то ли становиться сегодня же ехать верхом! она вбегать в зала, как будто ничто не происходить между она и горбун, вертеться, прыгать и вдруг, тяжело вздыхать, сказать, как будто сам себя:
       - если б я подводить теперь оседлывать лошадь, я бы...
       она останавливаться и лукаво посмотреть на горбун. он вздрагивать и поспешно спрашивать:
       - что бы вы сделать?
       - я?.. я давать бы поцеловать палец свой перчатка! - с гордость отвечать сара.
       - если я вы доставать лошадь? - робко спрашивать горбун.
       сара заливаться смех и забивать в ладоши. горбун побледнеть и глухо спрашивать:
       - вы исполнять ваш обещание?
       - бежать! - повелительный сказать сара и продолжать смеяться.
       через час верховой лошадь, оседлывать по-дамски, стоять под гора у старый сад. горбун держать она под уздцы и тревожно, ждать. беговой дрожки стоять невдалеке, и лошадь, привязывать к дерево, махать хвост, отгонять муха, и рыло копыто земля.
       шелест послышаться в куст, и сара, как привидение, являться перед горбун. она надевать сверх свой белый платье длинный белый юбка; на голова она быть черный шляпа с широкий поле, на который с один бок прикалывать быть два черный перо. черный ее волос, заплетать в коса, висеть и колыхаться на ее гибкий стан.
       горбун остолбенеть; он испугаться свой смелость. "что если узнавать?" - подумать он; но сара уже схватываться за ручка седло и быстро спрашивать:
       - как же я садиться?
       - я вы подсаживать, - робко отвечать горбун.
       - не хотеть! - с сердце возражать сара, потом вдруг засмеяться и повелительный сказать: - нагибаться!
       горбун нагибаться. сара вскакивать на его спина, ловко садиться в седло и, не давать очнуться горбун, ударять он хлыст по спина, потом стегнуть свой лошадь и понестись, как стрела.
       горбун с секунда не мочь вставать с колено; когда он подымать голова, белый платье, сара едва виднеться. он в отчаяние кинуться на беговой дрожки и пускаться за она.
       прогулка такой род становиться повторяться все часто и часто. сара требовать, чтоб горбун ездить с она тоже верхом; но, убеждаться, что это невозможно, она придумывать другой средство: одевать он в женский платье и в этот наряд посадить на дамский седло. как дитя, тешиться сара свой выдумка, и звучный смех оглашать лес; маленький свой ручка поправлять она горбун волос и не спускать с он глаз, называть его нежный имя. горбун молчать и прямо глядеть она в глаз. в тот вечер сара быть веселый до безумие.
       - послушать я, красивый мой подруга, поехать-ка к мой дядя, я хотеть видеть алексис.
       так звать она молодой человек, который быть дальний родственник старый граф и жить у он.
       горбун в испуг посмотреть на сара и робко замечать, что слишком далеко.
       - я хотеть!
       и сара ударять по лошадь и понестись во весь опор. горбун едва держаться в седло, скакать за она, и жалобный голос кричать:
       - боже мой, вы я погубить!
       сара сдерживать лошадь и повелительный сказать:
       - хорошо, я не поехать, ты поехать вперед и сказать алексис, что я хотеть он видеть!
       горбун указывать на свой платье и отчаянный голос спрашивать:
       - как же я мочь так ехать?
       - вот хорошо! ты думать, что ты не хороший? - насмешливо спрашивать сара.
       - быть смеяться... я в такой наряд!
       - неужели ты думать, что быть платье, который мочь ты сделать смешно, чем ты быть? вздор! я хотеть, чтоб ты именно в этот платье ехать. я скучно; я хотеть, хотеть, видеть алексис! - с горячность кричать сара.
       горбун побледнеть и умоляющий голос сказать:
       - в другой раз, ради бог, в другой раз!
       - нет, я хотеть сегодня, сегодня он видеть, - закричать сара.
       горбун заплакать. сара становиться смеяться, думать, что он нарочно плакать, чтоб рассмешить она, но горбун рыдать не шутить. отчаяние его с каждый минута возрастать. он начинать рвать с себя платье, судорожно сжимать рука и, наконец, стискивать зуб и застонать, рухнуться с лошадь.
       сара испугаться, она соскакивать с лошадь и, дрожать, смотреть на горбун, валяться в судорога по земля.
       - не нужно, я не посылать ты! - кричать сара, в досада топать нога и в тот же время заливаться горький слеза. она становиться жаль горбун, она опускаться на колено и, взять он за рука, ласково сказать:
       - вставать, мы пора ехать домой! но горбун лежать без чувство.
       - боже мой, что это такой! - в отчаяние сказать сара, глядеть на горбун.
       она становиться страшно; она осматриваться кругом: лес быть густой, весь, быть тихо, только шуметь дерево да щебетать птица; горбун, как мертвый, лежать у ее нога, сара не знать, что делать; рыдать, садиться она на свой лошадь и медленно поехать прочь, продолжать плакать. но вдруг она ударять лошадь и ускакивать.
       через полчаса горбун очнуться; он долго не мочь собираться с мысль, но, увидать платок, забывать сара, вдруг вспомнить весь; в отчаяние кинуться он на лошадь, и его дикий крик наполнять лес: он звать сара. но в лес ее не быть. он вспомнить, что она хотеть ехать к дядя, и поскакать туда, но там никто не видать она. горбун поехать домой, весь дрожать от страх. радость его быть неописанный, когда, подъезжать к тот место, откуда они обыкновенно отправляться на свой прогулка, он увидеть лошадь сара.
       успокаиваться, горбун приходить домой и с месяц не выходить из свой комната: он захворать.
       сара скучать без он: некого быть исполнять ее прихоть, - и раз двадцать посылать она узнавать об его здоровий.
       наконец горбун выходить из свой комната. сара, не давать он опоминаться, таинственно сказать;
       - любить ты я?
       и глаз ее страшно расширяться и устремляться на горбун, еще слабый и бледный. он задрожать и глухо пробормотать:
       - я... я очень преданный...
       - ну, хорошо, хорошо! - перебивать она и, слегка покраснеть, объявлять горбун, что желать пересылать письмо к алексис, что она умирать с тоска и что хотеть выходить замуж за алексис.
       горбун с этот день превращаться в их почтальон. - он совершенно изменяться, обращать много внимание на свой туалет, сделаться заступник угнетенный, наказывать притеснитель, и имя его становиться повторяться с благоговение во все околоток.
       через несколько время бранчевская приниматься пересматривать свой сундук; горбун понимать, что время приближаться.
       он объявлять сара, что владеть страшный тайный, который касаться до она. она требовать, чтоб он сказать этот тайна.
       - нет, я даром не сказать. что вы я давать за это? - спрашивать горбун.
       - как ты сметь говорить я такой вещь! я сам не хотеть знать твой тайна! - гордо отвечать сара.
       но через минута она снова умолять горбун открывать она тайна.
       - я ты давать все, что ты хотеть, только сказать!
       и сара слагать рука и умоляющий глаз смотреть на горбун.
       - позволять я поцеловать ваш рука, - скороговорка сказать горбун.
       сара засмеяться и гордо протягивать он свой рука. он жадно поцеловать она.
       - говорить же, скоро! - нетерпеливо закричать сара, и глаз ее расширяться.
       оправиться от волнение, горбун таинственно произносить:
       - скоро приезжать... ваш... жених.
       - ха, ха, ха! да я этот тайна давно уж знать: я догадываться с первый же день, зачем я сюда привозить.
       горбун оторопеть и поспешно спрашивать:
       - вы согласный за он выходить?
       - если понравиться, выходить.
       - а ваш...
       сара погрозить палец горбун и убегать.
       горбун замечать, что сара становиться гораздо холодно к алексис и часто ссориться с он; редко писать к он; но зато он писать к она по два письмо в день.
       наконец наступать день, когда молодой бранчевский возвращаться из столица. немногое быть нужный, чтоб он влюбляться в сара: она обходиться с он холодно и строго, явно отдавать предпочтение алексис... бранчевский приходить в отчаяние...
       родитель ждать, чтоб их сын сам попросить рука сара; так и случаться. молодой бранчевский, наскучивать разыгрывать жалкий роль перед свой соперник, просить позволение жениться на сара.
       старуха бранчевская, важно усаживаться в кресло, призывать сара и покровительный тон объявлять она радостный весть, что владимир григорьич просить ее рука.
       сара уже быть предуведомлять об этот горбун; она холодно выслушивать бранчевская и сказать:
       - я не выходить за ваш сын!
       бранчевская чуть не лишаться чувство: она не мочь себя представлять, чтоб бедный девушка не польститься такой партия.
       - я хотеть знать причина? - строго спрашивать старуха, дурно скрывать свой досада.
       - я он не любить! - небрежно отвечать сара, поправлять свой платье.
       - вы безрассудный девочка! - с горячность сказать бранчевская.
       - разве только потому, что не любить ваш сын! - насмешливо возражать сара.
       - просить вы удерживаться при я от ваш веселость; наш год слишком неравный для шутка! - с надменность замечать бранчевская.
       сара поклониться и, выходить из комната, пробормотать:
       - давно бы пора догадываться, что я очень скучно с старик!
       горбун с трепет ждать она у дверь. сара весь пересказывать; она быть веселый и весь твердить:
       - я разозлить она, я весело, я страшно весело!
       - вы серьезно не хотеть выходить за ее сын? - спрашивать горбун.
       - кто это ты сказать? я нарочно обходиться с он холодно, чтоб он скоро посвататься на я. я уж слишком скучно, я хотеть, чтоб я никто не сметь запрещать делать, что я вздумать. он богатый, а? и без ее деньги?
       - да, - отвечать горбун радостно.
       - ну, он быть мой муж.
       - а если она на вы так рассердиться, что быть теперь препятствовать?
       сара засмеяться. она подскакивать к зеркало, долго смотреться в он, нахмуривать бровь, топнуть нога и сказать:
       - я захотеть, и он быть мой муж!
       и точно: молодой бранчевский в нога валяться у мать, чтоб она позволять он жениться на сара, который бранчевская не мочь прощать ее выходка. отец быть за сын, потому что сара быть услужливый и нежный к старик.
       нечего быть делать: бранчевская убеждаться, что сара один из такой женщина, для который нет препятствие, и день свадьба быть назначать.
       горбун делать весь закупка. комната сара отделываться с необыкновенный роскошь, сара и слышать не хотеть об умеренность.
       - я замуж выходить для то, чтоб весело жить, - твердить она.
       горбун уменьшать перед бранчевская цена разный вещь, чтоб угождать сара. страшный дружба завязываться между она и горбун; они по целый день советоваться, как что сделать и как проводить бранчевская.
       молодой бранчевский уже охладевать к сара; ее характер быть он не по сила, и он чувствовать свой бессилие. она вечно смеяться над свой жених. он становиться бояться она.
       старик бранчевский опасно захворать. поспешить сыграть свадьба. свадьба быть великолепный; невеста, весь в брильянт, гордо стоять под венец, и между присутствующий пролететь шепот:
       - она он не пара!
       горбун ходить, как потерять; он не сводить глаз с сара. то убегать к себя в комната и там рвать на себя волос, повторять: "зачем я не расстраивать?", то опрометью кидаться в зала и страстно смотреть на сара.
       гость разъехаться, и молодой отправляться в свой комната. горбун заранее уходить в старый сад. он лежать на тот самый место, откуда смотреть на обгорелый дом наутро после пожар. тяжелый мысль теснить он грудь. вспомнить он и свой детство, и свой мать!.. слеза течь ручей по его бледный лицо.
       сторожевой доска загудеть и выводить он из забытье; он вскакивать и пускаться бежать из сад. на цыпочки прокрадываться он в комната больной старик бранчевский. старик не спать от боль и охать.
       - кто тут? - спрашивать он слабый голос.
       - я-с!
       - что ты не спать?
       - я... я иметь сообщать вы очень важный вещь, - сказать горбун и близко подходить к кровать старик.
       - боже, что с ты? отчего ты так бледный? не случаться ли что?.. - тоскливо спрашивать старик и нетерпеливо глядеть в лицо горбун, искажать страдание.
       - успокаиваться, я приходить вы сказать...
       - что? что такой? говорить!
       и старик, весь дрожать, приподниматься.
       - ваш невестка... она...
       и горбун подавать старик пук письмо сара к алексис.
       старик содрогаться, голова его скатиться на подушка, и он лишаться чувство.
       горбун кинуться из комната и, страшно застучать в дверь, который вести в спальня молодые, закричать:
       - вставать, вставать, ваш батюшка умирать.
       в голос его слышаться радостный насмешка.
      
    глава V
    сон
      
       целый ночь весь дом быть в тревога; бранчевский умирать. печально проводить молодой медовый месяц. старик быть так слабый, что смерть его ждать каждый минута. он сидеть с горбун и все о что-то говорить с он. умирать, он взять с он клятва, что тайна о его невестка оставаться между они.
       сара скучать, видеть, что власть она так же ограниченный, как и прежде. вражда между она и старуха бранчевская завязываться открытый. они иначе не мочь говорить друг с друг, как колкость. сара непременно хотеть распоряжаться самостоятельно. она устраивать себя совершенно особый жизнь: ночь проводить в удовольствие, а день спать.
       молодой бранчевский, испугать порыв гнев свой жена, частый семейный ссора, становиться искать рассеяние вне дом, и горбун содействовать он в это. у бранчевский являться страсть к игра и скоро достигать страшный размер: двоить и троя сутки мочь он, не вставать, просиживать за карта.
       сара не огорчаться холодность муж; она нужный быть свобода, она она иметь и упиваться она.
       гость не выезжать из их дом; то быть больший часть мужчина. сара не очень любить дамский общество.
       - я тогда только полюбить дамский общество, - говорить она, - когда оно отрекаться от китайский форма.
       однако она смутно чувствовать, что она что-то недоставать; кокетничать со все и в тот же время осыпать свой воздыхатель самый злой насмешка. все казаться она трус, неповоротливый, безжизненный; тот слишком нежный, тот холодный. ни один из окружать ее молодой человек не нравиться она.
       - я хотеть любить мужчина, а не девушка с пансионский манера в мужской платье, - говорить она.
       тоска сара высказываться дико и часто страшно; в недобрый минута она разрушать все, что она нравиться, что быть дорогой. раз она приказывать вывести свой любимый лошадь, молодой и очень горячий. навязнуть она колокольчик и бубенчик на грива и хвост, с крик пускать она в поле. лошадь делать страшный прыжок, беситься, ржать и, наконец, с пена у рот помчаться к лес. сара судорожно смеяться, ноздря ее расширяться, глаз делаться огромный и страшно блестеть. но когда лошадь исчезать в лес, она испугаться и велеть весь дворня искать она. лошадь находить во ров с переламывать нога. сара злиться, зачем не уметь сберегать она, и горько плакать.
       часто, рассердиться на горничный, она выгонять она. тогда горбун, одеваться, по старый память, в женский платье, входить к сара, приседать и рекомендовать себя как отличный горничная. гнев сара в минута проходить, она смеяться и позволять горбун чесать себя голова, одевать свой маленький бесподобный ножка. горбун обходиться с волос сара, как самый искусный парикмахер.
       сара, даже рассердить, когда никто не сметь подходить к она, выносить присутствие горбун; часто даже призывать он. если муж долго не приезжать, горбун обязанный быть сидеть у кровать сара и убаюкивать ее сказка.
       на сара находить день, когда она просто превращаться в ребенок: робко оглядываться кругом, весь трусить, ни на шаг не отпускать от себя горбун; а ночь приказывать ярко освещать свой спальня, и весь дворня пировать перед ее окно, плясать и петь. к этот странность все в дом привыкать. сара быть добрый, в домашний мелочь не входить, и прислуга быть очень довольный, что взбалмошный госпожа не требовать особенный порядок.
       однажды сара вздуматься осматривать старый сад. горбун быть она чичероне. он знать каждый уголок и передавать она весь местный случай и предание. осматривать сад, сара пожелать идти в старый дом. горбун замечать она, что в он опасно ходить: стена и потолок часто обрушиваться; но его замечание только сильно разжигать желание сара.
       - я хотеть видеть весь дом! - настойчиво сказать она. - вести я!
       горбун знать, что нет средство останавливать она, если уж она сказать "хотеть", и повиноваться.
       взбираться по старый, полусгнивать лестница, сара побледнеть и крепко схватываться за рука горбун.
       - что с вы? - спрашивать он. - не вернуться ли мы? она оставлять его рука и с презрение сказать:
       - трус!
       эхо несколько раз повторять этот слово. горбун побледнеть и злобно посмотреть на сара, который уже идти по зала, кричать и вслушиваться в эхо.
       - здесь гораздо весело, чем у мы! и если я очень надоедать, я перебираться сюда жить, - замечать она, рассматривать картина.
       - в этот дом нельзя жить...
       - почему? - быстро спрашивать сара.
       - потому что здесь поселяться старик, который дед ваш муж уступать этот дом. говорить, старик не давать он ни день, ни ночь покой, грозить обрушивать на его дом разный несчастие... отец он будто бы с он иметь какой-то договор.
       - я уверенный, что дед мой муж смеяться его угроза, - замечать сара.
       - да, сначала и он рассуждать так же, как и вы, пока не случаться с он один несчастие...
       - какой? - с любопытство спрашивать сара.
       - пойти, я вы показывать спальня, где оно случаться....
       они отправляться далеко и, миновать несколько комната, входить в большой зала, весь обгорелый, с проваливаться пол, так что видный быть нижний этаж. крыша быть вскрывать, и один остов потолок со множество перекладина висеть над их голова. обгорелый балка иной торчать до половина, другой тянуться во весь длина комната. то же быть и под их нога.
       сара не без страх взглядывать вниз.
       - страшно! - сказать она и притягивать к себя свой собака, который чуть-чуть было не проваливаться, прыгнуть на конец обгорелый балка; уголья посыпаться и с глухой шум упасть на пол нижний комната. собака заворчать.
       горбун стоять на середина другой балка и покачиваться.
       - что же вы? - спрашивать он насмешливо.
       - упасть! - поспешно закричать он сара, нахмуривать бровь.
       горбун продолжать покачиваться.
       - вы я называть трус, - замечать он язвительный. - я хотеть вы доказывать...
       сара засмеяться.
       - что ты бояться? лишний горб не мочь уже обезображивать ты.
       и она становиться уськать свой собака на горбун; но собака не идти на балка. глаз сара блеснуть дикий огонь. долго биться она с непослушный собака, наконец схватывать она за ошейник, притаскивать к балка и сбросить вниз. пустой дом оглашаться пронзительный визг. внизу начинаться тревога: раздаваться дикий крик; стая ворона, тяжело хлопать крыло, подниматься вверх, иной в испуг бросаться к окно, другой метаться и виться над голова сара, который, закрывать лицо рука, стоять в угол и дрожать.
       горбун подходить к она, когда воцаряться прежний тишина.
       - это быть старик? - тихо спрашивать сара, отнимать рука от лицо.
       горбун кивнуть голова.
       - что же, мы не пойти далеко? - спрашивать он улыбаться.
       - кто ты это сказать? - возражать она с гордость и, не держаться, проходить по обгорелый балка.
       горбун идти за она. они входить в комната с уцелеть пол, потом проходить еще несколько такой же комната и очутиться у затворить дверь.
       - здесь, - сказать горбун, отворять дверь.
       ржавый петля жалобно провизжать, как будто просить не нарушать тишина отслуживать здание.
       комната, в который они вступать, быть без окно: свет входить в она сверху. прямо у стена посредине стоять огромный двуспальный кровать; комод, шкаф и кресло - весь быть покрывать густой слой пыль.
       - вот комната, в который случаться несчастие, - сказать горбун.
       - как сыро здесь! какой смешной мебель! посмотреть, каков шкаф!
       сара открывать дверца у шкаф; что-то пискнуть там, заметаться и шлепнуться на пол. сара с крик отскочить и упасть на рука горбун.
       когда она очнуться, они быть уже в сад.
       - что это со я быть? что я испугаться?
       - крыса! - насмешливо отвечать горбун.
       сара покраснеть.
       - где мой собака? - быстро спрашивать она.
       горбун становиться звать она. из-за куст, медленно выступать на три нога, показываться собака. сара приходить в отчаяние.
       - ах, боже мой! боже мой! она сломать себя лапа; бежать скоро за доктор! - в отчаяние кричать она горбун, ласкать собака. она становиться перед она на колено и с такой любовь смотреть она в глаз, что горбун покраснеть и быстро отвертываться.
       целый день сара возиться с лапа собака. она уставать и рано ложиться в постель. горбун сидеть на ступенька у она кровать, а возле, на подушка, лежать больная собака.
       комната быть небольшой; кровать стоять на возвышение, под розовый занавеска. мебель быть позолотить, обивать розовый штоф; пол быть устилать дорогой ковер. свет выходить из розовый ваза, висеть на средина потолок. сара лежать в один кисейный капот; быть жарко. она поминутно менять положение, и один другой быть грациозный. ее черный волос расплетаться и падать по кружевной подушка. нога ее, белый, как мрамор, быть одетый в шелковый туфля; один туфля сползать, и чудный ножка обнажаться во весь свой стройность.
       - какой жара! - проговаривать сара, откинуть волос назад и закинуть рука на голова. она дышать прерывисто и скоро.
       горбун жадно глядеть на она и часто закрывать голова рука, как будто вдруг что испугаться.
       - отворять окно и рассказывать я сказка, - шепотом сказать сара.
       горбун исполнять первый ее приказание, а о второй сказать, что не знать никакой новый сказка. она непременно требовать, чтоб он что-нибудь рассказывать.
       - угодно, я вы рассказывать странный, сон, который я видеть на день...
       - ну, рассказывать, - машинальный сказать сара и закрывать глаз, приготавливаться слушать.
       горбун начинать дрожать голос:
       "я быть очень грустно; я долго думать о свой положение: я один, я никто не любить, надо я все смеяться. я осуждать не знать любовь, в тот время как страсть сжигать я".
       он приостанавливаться и поглядеть на сара. неожиданный молчание выводить ее из дремота, и она быстро сказать:
       - ну, продолжать! смешно, очень смешно, что ты говорить...
       горбун горько улыбаться и продолжать:
       "и с этот мысль я задремать; сон еще не успевать овладевать я вполне, как передо я начинать мелькать какой-то лицо; они дразнить я, щипать, бранить, и я не мочь сдвигаться с место; нога и рука мой быть как будто сковывать. это, казаться, еще много поощрять мой жестокий мучитель. я рыдать, чувствовать свой бессилие, проклинать себя и, наконец, доходить до страшный состояние. я вызывать на помощь себя нечистый сила, чтоб отомщать. загреметь гром, человек с крик разбегаться, я оставаться один, вдруг потолок рухнуться... я почувствовать, будто лететь; точно я очутиться в наш старый сад; старик с заступ стоять передо я. он посмотреть на я насмешливо и велеть идти за себя. мы долго идти дремучий лес; пропасть и болото превращаться перед мы в равнина, и мы свободно проходить по они. зверь, встречаться с мы, раболепно падать, птица замирать в воздух, не сметь опережать мы; мы все идти лес глубоко и глубоко. вдруг подниматься буря, столетний дуб стонать и с треск падать, зверь выть... земля заколыхаться, и мы становиться опускаться... я лишаться чувство. открывать глаз, я увидеть, что лежать среди обширный луг, на мягкий, высокий и душистый трава. кругом я весело распевать птица. свет быть розовый-матовый. цветок самый роскошный расти на этот луг. я быть так весело, так легко, что я заплакать от счастие. вдруг послышаться нежный звук арфа и гармонический голос... очарованный, я подкрадываться к куст роза, откуда нестись звук, раздвигать он, и голова мой закружиться. качаться на куст роза, лежать женщина. лицо ее поразительный красота как будто быть знакомый я; она лукаво улыбаться. долго я смотреть на ее черный волос, на ее ласковый глаз, на ее белый грудь. я забывать весь, я упасть на колено, хотеть прильнуть к ее губа... но она, как птичка, порхнуть и высоко садиться на дерево и там снова запевать, призывать я. долго я ловить она... наконец поймать! она дрожать в мой рука. я прижимать она к свой грудь, я целовать она, и она не отворачиваться от я. короче быть мой счастие! вдруг все потемнеть, я очутиться снова в дремучий лес, старик с заступ насмешливо посмотреть на я и сказать:
       "твой злоба, твой жажда месть - весь исчезать при первый мой испытание! зачем же ты звать я?.."
       я сознаваться он, что готовый все забывать, весь прощать, лишь бы еще раз увидеть этот женщина, что готовый даже вынести весь мучение, какой он мочь придумывать, только бы снова обнимать она.
       старик улыбаться и сказать:
       "ты мой! выбирать же несметный богатство на весь жизнь, или минутный счастие обладать этот женщина...
       я соглашаться на..."
       горбун останавливаться; в этот минута он замечать, что сара, спускать свой ножка с кровать, внимательно слушать он.
       - на что же ты соглашаться? - с любопытство спрашивать она.
       - на последний! - отвечать горбун и продолжать:
       - "если так, сказать я старик, то ты подвергаться испытание..." но тут грянуть гром и старик исчезать..."
       едва успевать договаривать горбун, как порыв ветер, который давно уже бушевать на двор, ворваться в комната, распахнуть занавеска у кровать, погасить огонь, зашуметь бумага, лежать на стол, застучать ставня. молния освещать комната... сара приподниматься, вскрикивать и без чувство упасть на подушка.
      
    глава VI
    охота
      
       наутро горбун пропадать из дом; все всполошиться. сара скучать о он и рассказывать все, что она собственный глаз видеть старик с заступ. два день пропадать горбун, на третий день вечер являться. он быть худой, глаз его вваливаться, волос быть всклокочивать, платье изорвать. молча приходить он в свой комната и запираться в она. сара тотчас же извещать о возвращение его и состояние, в который он находиться. наутро горбун уже быть одетый и причесывать по-прежнему, только судорожный дрожь подергивать он. ни ласка, ни угроза сара не мочь выведывать у он причина трехдневный бегство, он повторять один:
       - это мой тайна!
       с этот день горбун начинать возбуждать в сара ревность к она муж, который продолжать кутить и играть то с разгульный деревенский сосед, то в ближний губернский город.
       старуха бранчевская захворать. сара вдруг изменяться к она: она усердно ухаживать за больная, и свекровь, умирать, благословлять свой невестка за попечение о она. сара быть тронуть смертие свекровь, который в последний время уже ни во что не входить и не мешать она делать, что вздуматься, да и сара, утолять первый жажда властолюбие, давно уже поугомониться: они мочь жить мирно. поплакать, поскучать и вскоре, как водиться, забывать старуха бранчевская.
       оставаться полный хозяин свой воля и свой доход, молодой бранчевский начинать жить еще роскошно и безрасчетливый; долг быстро расти; но ни муж, ни жена не обращать внимание на совет и предостережение горбун. впрочем, он сам иногда подавать сара мысль затевать какой-нибудь празднество, стоить огромный деньги.
       у сара являться прихоть и каприз, еще страшно прежний. она, как ребенок, бегать, прыгать и безумно скакать верхом. надевать амазонка, перекидывать через плечо ружье, сара с толпа гость и слуга отправляться на охота. ее звонкий смех далеко разноситься по лес и поле.
       в такой день горбун заранее уезжать на беговой дрожки в лес и оттуда следить за сара, не показываться она.
       раз на охота сара овладевать какой-то дикий, необузданный веселость; глаз ее как-то страшно блестеть, звонкий, радостный смех не умолкать. если лошадь горячиться под кто-нибудь из гость, сара с наслаждение следить за возрастать ее горячность и, казаться, с нетерпение ждать минута, когда лошадь сбросить свой всадник.
       наконец она начинать горячить свой лошадь; окружающие уговаривать отважный всадница, но это только разжигать она; она заставлять свой лошадь делать отчаянный прыжок при общий восклицание ужас.
       - сара, ты дурачиться! - сказать муж, подскакивать к она.
       - я вы не мешать дурачиться и просить вы оставлять я в покой, - отвечать она.
       - нет, я ты не позволять! - сердито возражать муж и хотеть удерживать за повод ее лошадь.
       сара с сила хлестнуть лошадь муж, потом пришпоривать свой и с дикий смех поскакать вперед. раздаваться отчаянный крик. сара оглянуться и увидеть лошадь свой муж, мчаться за она без всадник; с дикий ржание обгонять она сара, и положение наездница становиться опасно: лошадь под она, и без то разгорячать, закусывать удила, помчаться за лошадь, сбросить бранчевский. останавливать она у сара не быть сила. весь в пена, долго мчать она свой всадница по поле, наконец свертывать в лес; ветвь дерево хлестать сара по лицо, царапать ее: шляпа с она упасть, и рассыпаться волос зацепляться за сук. сила оставлять сара, она опускать повод. лошадь попадать между два дерево, рвануться, - курок соскакивать, раздаваться выстрел. у сара потемнеть в глаз, она дико вскрикивать. ошеломлять неожиданный выстрел, лошадь останавливаться, как вкопать. в тот самый минута из-за куст выскочить горбун, бледный, с исцарапывать лицо, в изорвать платье, схватывать лошадь под уздцы, и бесчувственный сара упасть к он на рука.
       бережно полагать ее горбун на земля, потом выводить лошадь из лес и, повертывать к дом, хлестнуть прут. лошадь понестись, брыкаться.
       горбун кинуться к сара, снимать ружье с ее плечо и, бросать он в сторона, ощупывать она голова; расстегнуть амазонка и долго осматривать, нет ли ушиб? но вдруг, как будто одумываться, он с испуг осматриваться кругом, схватывать сара на рука и понести в самый чаща лес. с труд пробираться в густой кустарник и выбирать удобный место, он бережно опускать, она на земля, становиться перед она на колено и долго в какой-то восторг глядеть на она.
       казаться, он не верить свой счастие; брать ее рука, то один, то другой, гладить, целовать их; слеза литься по его изранить лицо. он схватывать себя за голова, протирать глаз и снова страстно смотреть на сара, глаз ее быть закрывать, волос откинуть назад, и только коротенький черный змейка, лежать на висок, резко оттенять бледный, как мрамор, лицо сара. этот лицо, дышать обыкновенно пленительный суровость, теперь, без обычный напряжение в черта, без этот изменчивый глаз с вечно нахмуривать грозно и привлекательно бровь, - быть теперь строго, но кротко, какой никогда не видать он горбун. и этот необычный кротость, казаться, придавать он смелость...
       солнце садиться, в лес становиться темно. он нагибаться к лицо сара и тихо сказать:
       - мы один здесь, мы никто не увидеть, вставать, вставать! ты теперь мой; я отдавать жизнь свой, но ты быть мой. я долго бороться с страсть. я много вынести страдание и унижение, ты должный я вознаграждать, да! вставать же, сказать я, один слово!
       он говорить отрывисто; глаз его блуждать, как у безумный.
       - ты один, один у я во все мир, - продолжать он голос, в который много быть нежность и отчаяние. - я знать, что я не достойный твой любовь... о, пощадить я, пощадить несчастный безумец!
       он упасть с рыдание на грудь сара и, как дитя, плакать и молить она сжалиться над он.
       он жадно обнимать она; взять она голова оба рука, он долго глядеть на она, повторять:
       - клясться, что жизнь мой принадлежать ты, клясться, что твой спокойствие, твой счастие я готовый купить мой жизния! клясться ты, что еще никогда не существовать такой безумный любовь, какой я к ты чувствовать!
       сара слабо вздыхать.
       горбун с испуг отскочить.
       сара проговаривать слабый голос:
       - оставлять я, я спать хотеть!
       горбун опускаться на колено и прислушиваться к ее дыхание.
       сара дышать ровно, но слабый. казаться, сон, похожий на летаргия, овладевать она. рука ее и весь корпус безжизненно лежать на трава.
       горбун стоять на колено и, нагибаться к она, не сводить с она глаз. он забывать и время и место, - он все забывать... он казаться, что женщина, который лежать перед он, принадлежать он, что он счастливый, что она не отталкивать он с ужас и отвращение, когда он высказывать она свой страсть... что он быть вечно так жить, что страдание его кончаться и впереди ждать его один радость.
       прохладный ветерок зашуметь лист, дерево начинать перешептываться. горбун казаться, что сам природа принимать участие в его радость и лист говорить друг друг о счастие, который быть свидетель.
       в лес совершенно стемнеть. горбун едва мочь различать черта, столь он знакомый; он нагибаться близко к лицо сара. дыхание его заставлять она очнуться. она приподымать голова, ощупывать рука кругом себя и с испуг спрашивать слабый голос:
       - где я?
       и протягивать рука, она прикасаться к горбун, который отвечать она страстный пожатие.
       - боже, где я? кто тут? - проговаривать сара и снова упасть без чувство.
       горбун нежно прошептать:
       - ты с человек, который ты страстно любить!..
       в тот минута звук охотничий рог дико и громко разнестись по лес. горбун вздрагивать и наклоняться к самый лицо сара.
      
       огонь мелькать между густой зелень. крик и пронзительный звук рог раздаваться по весь лес.
       горбун, прислушиваться к шум, весь дрожать. минута его блаженство быть счесть, он судорожно упиваться они.
      
       в куст послышаться шорох; вилять хвост, являться любимый собака сара и начало радостно обнюхивать свой госпожа; горбун, как зверь, кинуться с охотничий нож на собака, но она ловко увертываться и исчезать. горбун в отчаяние схватывать себя за голова и простонать:
       - они взять она у я... они взять мой жизнь! и он упасть на земля у нога сара.
       крик становиться все близко и близко, огонь замелькать вблизи. горбун впадать в исступление, он то плакать, то целовать рука сара, то осыпать ее проклятие.
       вдруг до слух он долетать голос бранчевский. горбун окаменевать.
       - а, они идти! - дико прошептать он. - ну, хорошо! быть еще страдать и ждать... но, наконец, прийти время!..
       схватывать сара на рука, горбун поцеловать она, и он поцелуй походить на тот поцелуй, который получать умерший. он дико закричать:
       - сюда, сюда! ау! сюда!
       шум и крик сильно прежний подниматься в лес. огонь замелькать множество среди густой темный зелень, и весь они, казаться, бежать к горбун. наконец вот и человек, горбун торжественно вынести навстречу бранчевский и его гость бесчувственный сара.
       фонарь бросать красноватый свет на бледный, встревожить лицо гость и прислуга; горбун щуриться, поражать их блеск. все столпиться около сара. осматривать она и увидеть, что у она слегка быть ушибать плечо. горбун незаметно исчезать.
       бережно вынести из лес сара~ и, укладывать в карета, отвозить домой.
       этот случай нисколько не сделать она осторожно; пролеживать три день в постель, она снова приниматься за свой любимый удовольствие. другой обстоятельство производить перемена в ее характер и образ жизнь: у она рождаться сын. первый время это очень занимать ее; охота и пир быть забывать... но через несколько время она снова становиться скучать; возвращаться к прежний удовольствие она уже не хотеться, они она надоедать. муж она тоже давно уже скучать общество свой сосед.
       они решаться ехать за граница.
      
    глава VII
    маскарад
      
       закладывать быть имение, и супруг отправляться, горбун быть они теперь необходимый, чем когда-нибудь: он обделывать весь дело, вести счет, распоряжаться все. аккуратность его, заботливость и предупредительность даже не раз поражать в дорога сам сара. прибывать в париж. сара, вечно жить в деревня, и не подозревать, что мочь существовать в жизнь столько разнообразие. театр, гуляние, бал, наряд все так занимать она, что голова у она пойти кругом. она с увлечение предаваться этот жизнь; она окружать разнообразный общество. муж не только не мешать она, но стараться весь сила поддерживать в она страсть к этот жизнь, чтоб она не мешать и не иметь право мешать он. деньги, который они привозить с себя, рассчитывать проживать они год, хватить только на пять месяц; горбун должный быть прибегать к заем; процент не жалеть.
       сара сначала увлекаться быть молодой человек, окружать она, но увлечение она быть непродолжительный: казаться, она не создавать быть для любовь. наконец между она знакомый, число который с каждый день прибывать, являться молодой, красивый и гордый испанец. он бежать из свой родина, убивать на дуэль противник. у он быть правильный, свежий лицо, жгучий глаз, черный волос, величавый осанка и романтический имя. он чудесно стрелять, еще хорошо ездить верхом. смелость, который он обнаруживать в частый прогулка верхом, да два дуэль, за час перед который он быть покойный и веселый, побеждать сердце сара: она увидеть в он свой идеал. стараться покорять сердце гордый испанец, сара употреблять весь тонкость кокетство; наконец она становиться даже явно оказывать он предпочтение перед весь молодой человек; но дон эрнандо торжествовать и оставаться холодный. почувствовать к он страшный ненависть, сара, не менее его гордый, давать себя слово во что бы то ни становиться завлекать он и потом отмщать он за его холодность, посмеяться над его любовь. к собственный удивление, она замечать в себя большой перемена: быть веселый и любезный только при он, часто впадать в отчаяние, мучить его равнодушие.
       горбун следить за каждый шаг свой госпожа; ее отчаяние заставлять он страдать; но не в его власть быть помогать горе.
       вдруг сара повеселеть, театр, бал, прогулка не давать она минута отдых. она не находить время ни для что другой; о сын она мало думать, думать о дело считать унизительный. раз, готовиться к бал, она позвать горбун, чтоб отдавать он нужный приказание. он замечать, что она употреблять особенный старание о свой туалет; раз три менять она прическа. наконец она уставать и высылать все, кроме горбун,, который продолжать отдавать отчет по дело. сара рассеянно слушать он, перебирать свой кольцо.
       - ах, боже мой, я ни один из они не нравиться! - сказать она. - поехать сейчас же и купить я кольцо с самый хороший опал. деньги не жалеть!
       горбун не двигаться с место.
       - скоро, скоро! - нетерпеливо кричать сара.
       - у я нет деньги, - сказать горбун.
       - доставать, где хотеть, я непременно нужно! - вспыхивать, крикнуть сара.
       - нет возможность много доставать они, - робко отвечать горбун.
       - это что значить? - строго спрашивать сара.
       - у я нет средство еще занимать, - решительно сказать горбун.
       сара гордо подходить к он.
       - я давно собираться вы сказать, - продолжать он, - что вы нужно изменять образ жизнь: мы должный кругом, имение в залог - откуда взять еще деньги?
       - что же я должный делать? - спрашивать насмешливо сара.
       - умерять себя...
       - я... я быть умерять себя, я?
       - что ж делать? ваш дело запутывать...
       сара дико засмеяться, горбун вздрагивать: он узнавать смех, который всегда быть предвестник страшный гнев сара.
       - я показывать ты, как я намерен себя умерять, - сказать она и подходить к туалет, на который раскладывать быть дорогой вещь, приготавливать для ее туалет; схватывать они и становиться судорожно мять и ломать, потом кинуть на пол и приниматься топтать нога. - чтоб точно такой вещь быть у я завтра! - повелительный сказать она, кинуться на кушетка. - а кольцо с опал чтоб быть у я сейчас же! идти!
       горбун молча выходить.
       кольцо с опал, который он доставать она, очутиться на рука дон эрнандо.
       горбун обращаться и к бранчевский с просьба умерять расход, пугать его разорение; бранчевский призадумываться, давать слово остепеняться; но через два день, проигрывать значительный сумма, он приказывать горбун непременно доставать он деньги.
       сара быть не до экономия: она в первый раз любить. страсть она не знать граница. она не спускать глаз с свой испанец; провожать с он весь свой время; ревновать он даже к вещь; то проклинать он, плакать, рвать на себя волос в его присутствие, то вдруг становиться нежный, кроткий до унижение. только он один мочь противоречить она.
       время идти. сара жить один страсть. ночь быстро лететь, превращать в день. устраивать потайной комната с ход прямо на улица, сара убирать она с неслыханный восточный роскошь, и там, наряжаться в восточный платье, украшать дорогой каменья и брильянт, на мягкий подушка, в нетерпение ждать к себя возлюбленный. самый тонкий блюдо и вино являться к ужин. горбун вполне походить на евнух; лицо его постоянно хранить лукавый и злой выражение; какой-то умысел хранить он в свой душа. без противоречие, без ропот, как будто машинальный, исполнять он весь прихоть сара, который все много и много вверяться он.
       раз день сара вводить горбун в свой потайной комната. в ее движение быть что-то странный и таинственный. горбун быть потрясать роскошный нега комната и таинственный взгляд сара. страшный мысль мелькнуть в голова его. в испуг, в борьба с сам себя, нерешительно глядеть он на сара, который сидеть в задумчивость. наконец она быстро подымать голова и устремлять на горбун проницательный взор.
       - истинно ли ты я преданный? - спрашивать она.
       горбун смешаться и вопросительно смотреть на она.
       - способный ли ты понимать весь важность мой доверенность к ты? - продолжать она.
       - что я мочь возбуждать ваш сомнение? - перебивать она горбун дрожать голос.
       - я знать, ты преданный я! - гордо и с уверенность, сказать сара.
       - о, я готовый чем угодно доказывать вы мой преданность! - с горячность восклицать горбун.
       - я все видеть - и ты быть щедро награждать. судорожный улыбка мелькнуть на губа его; он слегка поклониться.
       - послушать! - шепотом сказать сара и оглядеться во весь сторона, краска выступать на ее лицо, она продолжать быстро: - я нужный верный женщина...
       горбун пошатнуться, мгновенный и тихий страдальческий стон вылетать из его грудь; он так сильно сжинать свой рука, что сустав хрустнуть. сара, слишком занимать собственный мысль, ничто не замечать.
       - я не быть жалеть деньги, твой жизнь, твой благосостояние - все упрочиваться, если ты сохранять тайна. - она закрывать лицо рука и упасть в подушка диван, не взглядывать в лицо горбун, который дышать в этот минута адский, злобный насмешливость.
       через несколько месяц у сара рождаться дочь, который отдавать на воспитание один женщина, отыскивать горбун. она быть русский и, попадать в париж с свой госпожа, по смерть она не знать, как добираться домой. горбун обещать она, что она быть отправлять вместе с ребенок в "россия, и этот надежда купить ее безграничный преданность. сара, казаться, еще сильно привязываться к дон эрнанду; она тиранить он свой любовь; она все казаться, что он холодный, неверный она; испанец, наконец, уставать и, видимо, начинать избегать она...
       сара близкий быть к безумие. раз вечер она приказывать горбун готовить все к отъезд, задумывать бежать с свой возлюбленный в испания, в надежда, что на родина он сильно быть любить она.
       терпение горбун лопнуть. он решаться прекращать страдание сара. в надежда ослаблять узы, связывать она с дон эрнандо, он отправлять ребенок с его кормилица в петербург, а сара сказать, что дочь ее умирать. потом он объявлять сара, что испанец любить другой.
       гнев, отчаяние сара быть страшный. горбун плакать вместе с она, и слеза его быть искренний. сара несколько раз давать он слово разрывать свой связь, но при встреча с испанец весь забывать и, осыпать оно ласка, просить не покидать и любить она.
       возмущенный такой слабость, горбун рассказывать сара, что испанец не только изменять она, но еще нагло хвастаться ее любовь:
       - он говорить, что вы он надоедать!
       сара вскакивать, полный негодование, глаз ее заблестеть, ноздря расширяться.
       - не мочь быть! - восклицать с обычный надменность.
       - угодно? я вы доказывать.
       - хорошо, если ты я доказывать, то я... я...
       горбун радоваться.
       - я вы не узнавать! вы ли сносить такой пренебрежение? - замечать он.
       - я не мочь переставать любить он, - прошептать сара, зарыдать, как дитя.
       - вы презирать он.
       - не мочь, не мочь!..
       она в отчаяние кинуться на диван, метаться и рыдать.
       - еще можно быть бы прощать он, если б он пренебрегать вы для какой-нибудь женщина... не говорить, равный вы, но хоть любимый... а то для первый встречный...
       - лгать! - с гнев перебивать сара.
       - я браться вы доказывать! - сказать горбун глухой голос.
       - если правда, я... о, я бросать он!
       горбун радостно вскрикивать и бросаться к нога сара. волнение его быть так большой, что слеза показываться в его глаз.
       - вы... вы исполнять ваш обещание? - спрашивать он рыдать голос.
       сара с удивление смотреть на горбун, в первый раз обращать на он внимание как на мужчина; бровь ее сдвигаться, и она с презрение спрашивать:
       - это что значить?
       горбун замирать и опускать голова на грудь. казаться, он не в сила быть подниматься с колено.
       - я не нравиться твой слишком горячий преданность ко я... ты не должный так смело падать передо я на колено!
       горбун быстро вскакивать. злоба вспыхивать в немой.
       - ты я не нужный больше! - сказать сарра, всматриваться в его лицо.
       через день горбун посылать два письмо к дон эрнандо: один, писать рука сара, который назначать он ночной свидание, а другой от неизвестный маска, который умолять он притти в тот же ночь в маскарад большой опера.
       горбун и сара оба быть в волнение. один давать бы полжизни, чтоб испанец приходить, другой весь жизнь отдавать бы, чтоб он не приходить.
       наставать полночь; домино быть готовый для сара и горбун; но сара медлить, она ходить по комната, тоскливо поглядывать на часовой стрелка. малый шорох приводить она в трепет. четверть час проходить сверх назначать время, а сара весь еще надеяться. горбун молча сидеть у потайной дверь, чтоб принимать испанец.
       пробивать час, горбун и сара вздрагивать, один от радость, другой от негодование. сара дико засмеяться и, махнуть рука горбун, чтобы он следовать за она, выходить из потайной комната.
       через четверть час они ехать по бульвар в карета, замаскированный. печально сидеть в угол карета бранчевская: изредка слабый стон вылетать из ее грудь; она открывать окно и бессмысленно глядеть на улица. ночь быть темный и свежий, блеск фонарь и плошка ярко освещать маска, бежать по тротуар. многий в нетерпение лететь галоп. хохот, говор, брань сливаться с хлопание бич и стук колесо. казаться, весь город стекаться к театр большой опера.
       крик, брань и смех усиливаться при въезд в узкий улица, где быть устраивать арка из тонкий доска, незатейливый иллюминовать шкалик. все спешить, сталкиваться и сам себя замедлять путь.
       - мы уж приезжать? - робко спрашивать сара, когда карета останавливаться.
       горбун, расчищать дорога, проводить она в зала. теснота быть страшный: визг, писк, острота, каламбур, смешанный с рев музыка, оглушать сара, который крепко держаться за рука горбун.
       - я не мочь идти далеко, - сказать она он, - я только теперь уверяться, что я так же слабый, как и весь женщина!
       но толпа против воля влечь они вперед. чтоб защищать сара, горбун все близко и близко придвигаться к она; он обхватить ее талия, и сам она в испуг жаться к он! в первый раз видеть она такой страшный толпа. обессиливать волнение и негодование, она едва держаться на нога.
       - я упасть! - шепнуть сара, склонясь на плечо горбун, который слегка сжимать ее талия и тихо шепнуть:
       - вы не должный бояться: вы со я!
       - я душно, я гадко здесь! - говорить сара. горбун, напротив, в первый раз в жизнь быть весело: он забывать свой безобразие, злоба против человек заснуть в грудь его. этот толпа, в который он привыкать видеть свой враг, теперь, казаться он, быть составлять из его брат. он готовый быть пожимать рука весь этот человек и просить прощение, что питать против они злоба... он казаться, что сара приезжать именно для он! он чувствовать ее дыхание, рука она судорожно жать его рука, - он прижимать гордый красавица к свой сердце! музыка, говор; освещение довершать волшебство.
       толпа влечь они все вперед и вперед.
       вдруг сара вздрагивать, вырываться из его рука и кинуться в сторона. она оживать, откуда взяться у она сила; долго бороться она, будто с волна в открытый море, с окружающий толпа и, наконец, достигать место, где быть назначать свидание незнакомый маска с испанец.
       сара как будто перерождаться: движение ее становиться мягкий, голос нежный, она произносить слово медленно; дон эрнандо долго рассматривать она, но он и в голова не приходить, что перед он сара: он знать, что она дома ждать он.
       сара весело болтать с он; рассказывать он, будто она замужем за старик, который она ревновать, но что любовь заставлять она забывать страх; хитро поводить речь о ревность, потом о скука разыгрывать влюбленный. испанец быть очаровывать свой маска.
       после долгий сопротивление сара соглашаться уезжать с он ужинать, но не иначе как в самый дальний улица, чтоб ревнивый муж не мочь находить она.
       они приезжать в отель. сара каждый минута готовый быть сорвать маска, чтоб уличать изменник, но гордость пересиливать. долго она бороться с себя, отказывать себя даже в последний поцелуй, наконец крепко прижимать он к сердце и поцеловать. потом быстро уходить в смежный комната, захлопывать дверь у самый нос изумленный испанец. подождать немного, он в недоумение позвонить.
       являться слуга и, не отвечать на его вопрос, подавать он письмо. оно быть приготавливать сара заранее, и каждый слово его дышать самый страшный и гордый презрение.
       "странно! я еще дешево разделываться с она!" - подумать дон эрнандо, прочитывать он, и уходить.
       по возвращение домой первый дело сара быть разрывать весь письмо испанец; потом она сорвать с грудь медальон и растаптывать он нога.
       она быть страшный, глаз ее наливаться кровь, губа быть бледный.
       - ты видеть? - с дикий смех сказать она горбун, который сердце быть полный тайный радость. - я отомщать он!.. о, у я нет больше к он жалость!.. я он не... я не любить никто теперь!..
       она с плач упасть на диван и раздирать голос простонать:
       - он много я не любить! не любить! если он я много не любить, - твердо сказать она, вскакивать вдруг и переменять голос, - я не мочь жить! да, я умирать! я хорошо умирать!
       и она в исступление ходить по комната и ломать рука, наконец останавливаться перед горбун и повелительный сказать:
       - давать я яд, я не мочь больше жить!.. боже! я он еще любить! - прибавлять она с бешенство.
       - неужели вы, кроме он, некого любить? - спрашивать горбун, потрясать она отчаяние.
       - нет! - отвечать сара.
       - а ваш сын? - мрачно спрашивать горбун.
       - я недостойный быть его мать.
       - кто же у он оставаться? - с упрек сказать горбун. - ваш муж давно в италия, ускакивать за тот певица, и не думать возвращаться... он бросать свой сын, он разорять оно!
       - что же я делать? я чувствовать свой вина - и хотеть умирать!
       - чтоб ваш муж давать свой сын другой мать? вы знать, что он способный на весь!
       сара в ужас пошатнуться и умоляющий голос сказать:
       - я оставаться, я оставаться жить!
       она тотчас же становиться писать к муж; слеза течь на бумага, перо падать из рука.
       - боже, что со я? я сходить с ум! - в отчаяние восклицать она через минута, бросать кругом дикий и робкий взгляд. - неужели я он не увидеть больше?
       она упасть на стол. рыдание ее превращаться в дикий вопль и несвязный, отрывочный слово.
       горбун сдерживать судорожный движение сара, который, наконец, изнемогать и без чувство упасть к он на рука.
      
    глава VIII
    развязка другой любовь
      
       сара перерождаться; она нельзя быть узнавать. она как будто постареть; холодный и гордый выражение ни на минута не сходить с ее лицо. целый день провожать она с свой маленький сын да с два старуха, с который толковать о воспитание ребенок. общество она убегать, в дом у она становиться пусто и мрачно. скучать парижский веселый жизнь, она каждый день писать к муж, что хотеть воротиться в россия. лицо ее с каждый день все много и много приобретать твердость, но жестокий борьба - борьба между долг и страсть - кипеть в душа гордый женщина.
       горбун сам испугаться, замечать такой перемена. в разговор с он она становиться строгий и требовательный, даже начинать входить в мелочь; он не спать ночь, приводить в порядок счет. часто приходить он в голова бросать все и бежать, задушить свой страсть; то бешено скрежетать он зуб и клясться мстить сара. ее суровый обхождение с он развивать его злоба; иногда он до то забываться, что говорить она грубость, и тогда сара не щадить он и уничтожать свой высокомерный презрение.
       после один из такой сцена горбун в отчаяние прибегать в свой комната, долго ходить неровный шаг и все повторять злобный голос:
       - еще один средство! если нет, я задушить в грудь этот постыдный страсть; и тогда она увидеть, с кто иметь дело!
       сара ужасаться, увидать счет; дело быть страшно запутывать. нужно быть заплатить огромный сумма, чтоб только выезжать из париж. она призывать горбун на совет, но даже прибегать к его помощь, не переменять свой презрительный голос: казаться, она каждый минута готовый быть выгонять он; он становиться она невыносимый. припоминать весь его действие, она ужасаться собственный неосторожность: горбун знать все ее тайна. к то же она инстинкт почувствовать, что его привязанность, его заботливость слишком велик, чтоб они можно быть объяснять денежный цель.
       - я не мочь оставаться здесь долее, я хотеть уезжать! если мой муж захотеть еще оставаться, я уезжать один, с сын! - гордо говорить сара.
       горбун язвительный улыбаться.
       - ваш муж не мочь уезжать в россия! - сказать он, вынимать из карман письмо и подавать она.
       - это что за вздор? - строго спрашивать сара.
       - прочитывать, - холодно отвечать горбун. - письмо писать ко я, но я находить нужный показывать его вы.
       сара вырывать письмо из рука горбун, быстро развертывать и становиться читать. вот его содержание:
       "я гибнуть, спасать я! употреблять весь свой старание доставать я деньги, ради бог, деньги! если нет средство доставать они, я застреливаться. честь мой дома то требовать. должник грозить я тюрьма... я! я не вынести такой унижение; спасать я, спасать! я остепеняться, давать ты слово бросать карта, только избавлять я от преступление! постараться, чтобы мой жена ничто не узнавать..." и пр.
       сара долго читать и перечитывать письмо свой муж к горбун. он стоять перед она, закладывать рука назад, и любоваться ее ужас. наконец она молча протягивать рука с письмо к канделябр.
       - что вы хотеть сделать? - в испуг закричать горбун и кинуться к она.
       - уничтожать наш письменный позор! - отвечать она с презрительный улыбка и подносить письмо к огонь.
       - останавливаться! - грозно сказать горбун. сара вздрагивать и невольно опускать рука.
       - оно не вы принадлежать! - сказать горбун и смело взять у она письмо.
       дерзость он так удивлять сара, что она решительно потеряться и смотреть на свой поверенный такой глаз, как будто видеть он в первый раз!
       - ваш честь, честь весь ваш семейство, жизнь отец ваш ребенок - весь, все зависеть теперь от вы! - торжественно сказать горбун.
       сара выпрямляться.
       - ты, кажется, воображать, - сказать она, окидывать он гордый и презрительный взгляд, - что я нужно твой ободрение, когда дело идти, о сохранение честь тот фамилия, который я носить. - знать, что я хорошо соглашаться сто раз умирать, чем допускать такой позор! взять весь мой брильянт, - продолжать она повелительный и более спокойный голос. - взять все, что я иметь дорогой! я расставаться со весь. надо думать о спасение наш честь.
       горбун вздыхать.
       - ваш вещь трудно выкупать, - отвечать он жалобный и вместе насмешливый голос. - они слишком дорого закладывать. я уж вы докладывать...
       - как? - с испуг спрашивать сара.
       - вот формальный акт, подписывать вы, - отвечать горбун, подавать она бумага.
       сара отрицательно махнуть рука. - взять все серебро, все, что быть еще у мы ценный, - сказать она, кусать губа. - продавать все, слышать? только не забывать снимать наш герб...
       она останавливаться, придумывать, что еще можно продавать.
       - ну, один слово, продавать все...
       горбун лукаво улыбаться.
       - но боже мой! - сказать он с притворный отчаяние. - вы забывать, что у мы давно серебро все продавать... все, что быть - не настоящий...
       - мы разорять, мы погибать! - восклицать сара с ужас и негодование. - о, ради бог, - прибавлять она умоляющий голос, - спасать наш честь, доставать мы деньги! боже! неужели я доходить до такой нищета, что должный погибать?
       - знать ли вы, сколько вы нужный деньги? - спрашивать мрачно горбун.
       - сколько?
       он молча подавать она счет.
       - не мочь быть, не мочь быть! - гневно восклицать сара,
       - вот ваш вексель, - он показывать они. - срок уже кончаться, кредитор требовать уплата...
       - бедный, бедный мой сын! - простонать сара рыдать.
       с минута длиться молчание. сара плакать; горбун дышать тяжело. вдруг сара кинуться к он; она осыпать он самый нежный название и умолять спасать их честь...
       - о, пожалеть мой сын! - говорить она. - он дитя. я, один я виноватый во все... он дитя...
       горбун быть страшный, глаз его наливаться кровь, грудь и горб судорожно колыхаться. несколько раз хотеть он говорить, но язык не повиноваться он, и он только махать рука, как будто просить пощада. наконец он собираться с сила и тихо сказать сара, который рыдать, закрывать лицо рука.
       - вы спасать!
       - я надеяться! - надменно сказать сара отнимать рука от лицо, в который появляться прежний гордый выражение, и кивнуть голова.
       горбун побледнеть.
       - только с условие, - прибавлять он поспешно.
       - я на весь готовый! - отвечать она решительно. горбун молчать.
       - ну, что же? говорить, какой условие? горбун продолжать молчать.
       - что значить твой молчание? - запальчивый спрашивать сара.
       он сдвигать бровь. видно быть, что в душа его совершаться борьба.
       - не мучить я, говорить скоро! - сказать сара более кроткий голос.
       он становиться ходить по комната. сара пожимать плечо и следить с гнев и удивление, как он прохаживаться. наконец горбун неожиданно останавливаться прямо против сара и, глядеть она в глаз, мрачно сказать:
       - у я быть человек, который вы давать деньги...
       - я не быть жалеть процент, и ты быть награждать...
       горбун пожимать плечо и горько улыбаться.
       - процент он не хотеть!
       - кто ж он такой? - с удивление спрашивать сара.
       - неужели вы до сей пора не понимать преданный вы человек? я готовый полагать за вы жизнь!
       и горбун тихо опускаться на колено.
       - вставать, - сказать сара покровительный тон, - преданность твой к наш дом я знать!
       и она величественно протягивать он рука; он с жар поцеловать она. сара, с гнев вырывать свой рука, но тотчас же побеждать свой негодование и ласково сказать:
       - вставать и сказать я, как и что придумывать ты сделать?
       горбун собираться с сила; лицо его принимать выражение холодный и решительный. он начинать:
       - вы нужный деньги... для спасение честь ваш фамилия?
       - да! - с сердце перебивать сара.
       - ваш гибель неизбежный...
       сара улыбаться; теперь мысль о гибель казаться уже она невозможный.
       - быть человек, который спасать вы... какой быть он награда?
       сара подумать и гордо отвечать:
       - устраивать свой дело, я заплатить он вдвое. горбун презрительно покачать голова:
       - не из корысть делать он...
       - ну, мой признательность, - холодно и важно замечать бранчевская.
       несколько минута они молча, испытующий взор смотреть друг на друг. горбун первый прерывать молчание:
       - а как далеко быть простираться ваш признательность к человек, который спасать честь ваш и весь ваш семейство? - спрашивать он.
       - я не понимать ты, - запальчивый сказать сара.
       - какой граница полагать вы свой признательность?
       и горбун потуплять глаз, голос его дрожать.
       - что ты такой говорить? я ты не понимать! какой граница? - грозно спрашивать сара.
       горбун молчать. он походить на человек, который прочитывать смертный приговор.
       - и что за лицо у ты? ты как будто убивать кто? - в испуг произносить сара.
       - я никто не убивать... я весь жизнь убивать человек свой насмешка, презрение, свой злой поступок со я. я рожать не для такой роль, какой я давать играть в жизнь. мой безобразие... я знать: оно дело рука людской... да! я покоряться судьба, я жить страдать; но человек показываться мало мой страдание, и они... о! они жестоко поступать со я! вот уж несколько год, как ни день, ни ночь я не знать покой! я иссыхать, для я нет радость, мой жизнь - ад со весь его мука! я с радость встречать бы смерть... но пожалеть же я! давать я хоть умирать по-человечески!
       - горбун, казаться, не помнить, что говорить; слово невольно срываться с его язык. сара возмущать такой фамильярность; она слушать он с удивление. часто и прежде говаривать он она о свой рождение, о свой жизнь; но сара не понимать, к что клониться его речь.
       - послушать, ты, кажется, забываться, я вовсе не располагать выслушивать горесть и страдание мой слуга! - презрительно сказать она.
       злоба одушевлять печальный лицо горбун. он тихо сказать:
       - я думать, что мой преданность...
       - ты разве не довольный плата? - перебивать его сара.
       - о, пощадить, пощадить я! - проговаривать горбун плачущий голос и закрывать лицо рука.
       бровь сара нахмуриваться, она гордо подымать голова и спрашивать:
       - ты иметь человек, у который я мочь занимать деньги?
       - да! - самодовольный отвечать горбун. - вы быть иметь деньги, сколько вы нужно.
       сара вздыхать свободно.
       - завтра же чтоб деньги быть посылать в италия! - сказать она.
       - так вы согласный? - радостно спрашивать горбун.
       - ты глупый! - запальчивый восклицать сара. - я решительно ничто не понимать. ты говорить, что у ты быть человек, который я давать деньги взаймы?
       горбун кивнуть голова.
       - он бескорыстный, он хотеть... но чего же он хотеть? о какой условие ты весь твердить? что это за человек?
       сара горячиться.
       - этот человек...
       горбун останавливаться, как будто стараться собираться с сила.
       - этот человек, - продолжать он глухой голос, - не хотеть ничто, что вы он предлагать... один, один желать он...
       горбун опять; останавливаться.
       - чего? - резко спрашивать сара.
       - ваш любовь! - быстро отвечать горбун. - что я говорить: любовь? нет, один взгляд... один ласка... и он довольно! он нужно другой счастие!
       горбун забываться. с лицо его исчезать нерешительный и страдальческий выражение. оно дышать страсть. смело, глаз, полный любовь, смотреть он на сара.
       сара вспыхивать.
       - как ты сметь сделать я такой предложение? - восклицать она, окидывать он с нога до голова презрительный взгляд. - что за человек, который так дерзкий, что считать возможный такой условие?
       сара затрепетать. мысль: не тот ли, о кто она не переставать думать, снова хотеть воротиться к она, - как пламень обхватить она.
       - я хотеть знать, кто он такой? - настойчиво повторять она.
       испуг и смятение выражаться в лицо горбун. он дрожать и молчать.
       - говорить! - гневно закричать сара.
       горбун упасть на колено и, слагать рука на грудь, отчаянный голос произносить:
       - я!..
       сила он оставлять, и он упасть лицо к пол.
       дикий, пронзительный хохот, полный бесконечный презрение, пронестись по весь дом. будто оглушать он, горбун быстро подымать голова. сара, с пылать лицо, стоять посреди комната и продолжать смеяться. слеза появляться у она на глаз; она стараться сдерживать свой смех, но, увидать лицо горбун, расхохотаться еще громко и презрительный...
       злоба придавать сила горбун и подымать он с колено.
       с бешенство смотреть он на сара.
       - боже мой! ха, ха, ха!
       - это я так рассмешить вы? - сурово спрашивать горбун.
       - что? ха, ха, ха!
       и сара махать он рука, чтоб он скоро уходить. он заскрежетать зуб и грозно произносить:
       - а! так вы смешной мой страсть! знать же, что ваш участь, ваш честь в мой рука!
       хохот сара быстро прекращаться.
       - ты с ум сходить?! - высокомерно спрашивать она.
       - нет! мой безумие быть бы спасение для вы... но я в полный ум! повторять вы, что честь ваш фамилия, все в мой рука! смеяться теперь!
       сара побледнеть.
       - негодяй! - сказать она презрительно.
       в один минута страшный пергмен совершаться с горбун. он отчаянно вскрикивать и, кинуться к нога сара, жалобно простонать:
       - сжалиться!.. не бояться я, - продолжать он тихо, стараться схватывать ее рука, - не бояться! клясться вы, что никто, кроме мы, не быть знать наш тайна. я убивать себя после минута счастие, чтоб тайна погибать вместе со я! да, если мой существование быть тревожить вы, один слово - и я лишать себя жизнь! вспомнить, что вы предстоять, вспомнить, что вы должный быть давать отчет ваш сын за позор ваш фамилия...
       - и все это я должный купить мой честь? - в ужас, будто рассуждать сам с себя, прошептать сара. и снова хохот, подобный дикий плакать, оглашать комната. лицо сара пылать стыд и ненависть; глаз сверкать злоба, ноздря расширяться.
       - вон, вон отсюда! вон с глаз мой! - грозно закричать она, топнуть нога.
       горбун с отчаяние осматриваться кругом и не двигаться.
       - говорить ты: вон отсюда!
       горбун решительно махнуть рука и вставать.
       - я сам желать оставлять ваш дом; но помнить, что вы в мой рука, - медленно проговаривать он и выходить с поклон. сара провожать он презрительный смех...
       горбун прибегать в свой комната. смех сара продолжать звучать в его ухо. он прятать голова в подушка и рыдать, как безумный, наконец кинуться к стол и доставать маленький скляночка. долго он смотреть на она то с любовь, то с ужас; кончаться то; что он снова спрятать она и начинать ходить по комната. он говорить сам с себя, размахивать рука, бить себя в грудь; лицо его то бледнеть, то вспыхивать. так проходить два час. и в дом и на улица быть совершенный тишина, все спать кругом.
       горбун раскрывать окно; холодный ночной воздух пахнуть он в лицо; неподвижно стоять он перед окно, устремлять вдаль свой горящий большой глаз. и понемногу укрощаться дикий выражение его лицо; злоба исчезать, оно сделаться страдальчески кротко, слеза потечь по щека горбун. долго стоять он в раздумье, наконец кинуться к бюро, доставать множество банковый билет и выбегать из свой комната. тихо, на цыпочки, подкрадываться он к дверь сара и становиться прислушиваться. огонь виднеться из щель. горбун слегка постучаться в дверь.
       - кто там? - тихий, болезненный голос спрашивать сара и, будто почувствовать вдруг присутствие горбун, строго прибавлять: - кто сметь стучаться?
       - горбун молчать; он стоять у дверь, страшиться переступать порог. ни гнев, ни ненависть не быть в лицо его. он все забывать, все прощать. раскаяние, один раскаяние полно быть его растерзанный сердце.
       - а, ты? - насмешливо сказать сара, отворять дверь.
       она быть рад его приход. страх потерять общественный уважение, навсегда заклеймить позор свой фамилия побеждать неукротимый гордость сара. она уже готовый быть сам позвать горбун, чтоб переговаривать о деньги. он спасать она от первый шаг к унижение.
       - входить! - произносить сара довольно ласково.
       радостно кинуться было горбун к нога свой госпожа, но она останавливать он холодно-презрительный взгляд. он потуплять глаз и оставаться с наклонять голова. сара улыбаться; унижение и робость его немного примирять она с влюбленный управляющий; а мочь быть, и необходимость покоряться обстоятельство сдерживать она.
       - какой причина мочь быть так важный, что ты осмеливаться тревожить я в такой пора?
       - ваш спокойствие, - слабый голос отвечать горбун.
       в его голос быть столько страдание, столько мольба и раскаяние, что сара бросать на он ласковый взгляд. она тоже быть тяжело и страшно отталкивать человек, который столько время быть так безгранично преданный она.
       чудный действие производить над он ласковый взгляд сара. забывать быть весь план, весь условие, весь надежда, который еще таиться в глубина его душа. светлый бесконечный благодарность светиться глаз его. сара подарить он еще один ласковый взгляд.
       он упасть перед она на колено и, рыдать, сказать:
       - о, прощать, прощать я! я безумец, я сам не знать, что делать; прощать я! вот... вот вы деньги, делать, что хотеть с они! один только просить у вы: забывать мой слово и прощать мой безумие!
       горбун доставать из карман банковый билет и класть они у нога сара, который с торжествовать и язвительный улыбка смотреть на они.
       - хорошо, увидеть! - холодно сказать она. - теперь взять этот деньги и запирать в этот шкаф.
       она указывать на один из шкаф, стоять в комната. горбун, будто околдовывать, повиноваться. он собирать с пол билет и, поминутно оглядываться на сара, относить они в шкаф, слагать и запирать.
       сара тревожно следить за его движение и ласково кивать он голова. когда же он подавать она ключ, она быстро схватывать он и спрятать на свой грудь. в .тот же минута лицо, ее изменяться: прежний холодный, презрительный улыбка являться на губа.
       горбун вздрагивать и с недоумение глядеть на сара, который продолжать улыбаться. он хотеть говорить, но она предупреждать он.
       - идти, ты я не нужный теперь! - сказать она. крик бешеный ярость вырываться из его грудь.
       - так я обманывать? - вскрикивать он.
       - замолчать, негодяй! - гордо перебивать его сара. - идти!..
       и она указывать он на дверь.
       - деньги, деньги мой! - в отчаяние закричать горбун.
       - они не твой; ты они у я же украсть! - отвечать сара с уничтожать презрение.
       с минута, ошеломлять, горбун молчать. слово не сходить с его язык. наконец он с усилие проговаривать:
       - если ваш... то зачем быть употреблять обман? вы должный я возвращать они! деньги мой, мой!
       в последний слово его быть столько настойчивость, что сара испугаться.
       - ты, как вор, схватывать по один мой слово! - сказать она.
       - какой вы иметь доказательство?
       - деньги, тот самый деньги, который ты требовать!
       горбун с вид обидный сожаление покачать голова и мрачно сказать:
       - вы, верно, забывать, что в мой рука также быть доказательство. я решаться на весь!
       сара отчаянно вскрикивать и упасть на диван. горбун засмеяться:
       - а! вы хотеть мой позор; но я погибать не один! честь для я никогда не мочь иметь цена: с детство убивать она в мой грудь! унижение в ваш глаз для я страшно самый смерть. вы называть я вор... пусть так! тем хорошо! знать же, что вы... быть в мой власть, и вор, негодяй пощадить вы!
       и горбун, с пена у рот, засмеяться. сара испугаться; она представляться, что горбун помешаться; она с ужас слушать он.
       - вы не верить? да, это вы казаться невозможный! вспомнить же падение ваш с лошадь в лес? вы лежать без чувство на мой рука, мы быть один в лес, я обнимать вы...
       ярость обезображивать лицо сара.
       - замолчать! ты наглый лжец!.. вон, идти вон! я не хотеть ты видеть! - восклицать она, топнуть нога, и в ее голос быть столько страшный настойчивость, что горбун молча повиноваться.
       на другой день горбун быть позвать к сара. она сидеть на диван, в подушка. в комната быть полумрак, камин слабо освещать она.
       горбун едва мочь разглядеть сара; но когда глаз его немного привыкать к темнота, он ужасаться: лицо ее быть болезненно бледно, глаз опухать от слеза.
       - подходить к стол и взять вексель на деньги, который я должный ты, - сказать она слабый голос.
       горбун медленно подходить к стол и, взглядывать на вексель, отскочить с вид человек, глубоко унижать.
       - я написать вдвое большой, чем взять; если мало, ты завтра получать еще!
       горбун сделать умолять жест.
       - весь мой бумага, какой у ты быть, бросать в камин. горбун стоять с поникать голова и молчать.
       - что же ты не исполнять мой приказание? - кротко, сказать сара.
       горбун улыбаться, взять со стол вексель, бросать он в камин и, слагать рука, смотреть, как пламень обхватить он.
       сара быстро вскакивать с диван, подушка попадать.
       - как ты сметь сжигать вексель? - сердито спрашивать она.
       - я не нужный ваш деньги! - глухо отвечать горбун.
       - а я еще менее желать твой; завтра ты получать другой вексель.
       - я не принимать он! - решительно сказать горбун.
       - я все равный; но мой счеты с ты кончать, завтра же оставлять мой дом!
       и она облокачиваться на камин.
       горбун показываться, что ее глаз отуманиваться слеза. он затрепетать и, слагать рука на грудь, смотреть на она с бесконечный любовь.
       сара, бросать взгляд в зеркало, увидеть горбун, быстро повертываться и спрашивать:
       - ты еще здесь?
       горбун сделать к она умоляющий движение и, горько рыдать, простонать:
       - пощадить, не выгонять я!
       - вон из мой дом! - твердо произносить сара и выпрямляться.
       горбун дико посмотреть на она... потом окидывать глаз весь комната.
       - я должный оставлять ее дом? - прошептать он с ужас.
       отчаяние овладевать он.
       - нет, пусть хорошо я умирать теперь же! и он упасть на колено.
       - я не мочь ты видеть! - сказать сара с вид сожаление; но лицо ее выражать презрение; она отвертываться от горбун, который страшно быть жалкий в этот минута.
       - о, не выгонять я, давать я хоть еще раз видеть вы! я не переживать, я с ум сходить! сжалиться, сжалиться! придумывать самый жестокий наказание, только не это, ради бог, не это: оно ужасно, оно бесчеловечный!
       и горбун рыдать на весь комната; он подползать к сара, целовать и обливать слеза след ее нога.
       - оставлять, оставлять я! - в волнение сказать сара отступать.
       ни слово, ни голос недоставать у горбун молить она о пощада. один раздирающий стон вырываться из его истерзать грудь.
       сара облокачиваться на камин и, закрывать лицо, тоже всхлипывать. она быть потрясать его стон. она привыкать к он, его слепой преданность нравиться она и совершенно быть по ее гордый характер.
       с минута бранчевская стоять у камин, потом, подымать гордо голова и бросать презрительный взгляд на горбун, пресмыкаться у ее нога, мерный шаг подходить к снурка колокольчик.
       - идти, или я призывать человек! - сказать она, взяться за снурок.
       горбун сделать отчаянный жест, вскакивать и с ужас закричать:
       - я идти, идти!
       переступать порог, он упасть без чувство.
       сара вздрагивать; с минута она стоять еще у снурок, не решаться, позвонить или нет? наконец подходить к дверь и хотеть запирать она. рука горбун мешать; она с отвращение отталкивать она нога и проворно запирать дверь на ключ...
      
    глава IX
    крутой поворот
      
       тяжко бить по душа впечатление угрюмый жизнь и ковать из она душа твердый, непреклонный, который не встрепенуться, не вскипать в минута сильный радость, не сжиматься судорожно и от вопль чужой отчаяние; крепнуть душа под удар впечатление угрюмый жизнь.
      
       вечный буря и волнение воздвигаться и кипеть в страстный душа, заключенная в уродливый тело. с первый день детство сам судьба, казаться, обрекать горбун быть существо злобный, враждебный весь добрый, и так вести он: раздувать быть весь низкий и недостойный, зародыш что лежать в каждый душа, как и зародыш добро... долго бороться в он добрый начало и с обстоятельство, и с крутой урок судьба... наконец умирать оно, - заснуть душа... и спать она крепкий, непробудный сон. спать год, спать десять и двадцать год, и чем продолжительный сон, тем грубый и недоступный кора, нарастать на она... наконец уже и нет ничто в целый подлунный мир, что мочь бы пробуждать она... разве вмешиваться сила сверхъестественный, грянуть гром божий... тогда просыпаться она... и горе несчастный!
       долго бороться горбун со смерть, потрясать последний свидание с сара; наконец искусство врач спасать он. когда он в первый раз вставать с постель, бранчевская быть уже вдова: муж ее, поссориться с кто-то в италия, убивать быть на дуэль. этот известие привозить сара тульчин, странствовать тогда по свет и бывший секундант бранчевский. покойник, отправляться стреляться, передавать он свой бумага и поручать сказать жена свой, чтоб она уплачивать горбун только по четыре вексель, который называть она тульчин, а по остальной не платиться, потому что они подделывать горбун, подписываться под его рука. тульчин, сосед бранчевский по имение, знать подробно они дело и давно уже терпеть не мочь горбун, объяснять себя его поступок единственно жадность. он в точность передавать сара слово покойный. бранчевская в первый минута, полный негодование, решаться обличать проделка прежний свой управляющий. но горбун, проведывать о близкий опасность, давать она знать, что у он также быть письмо дон эрнандо и другой доказательство, который он много мочь повреждать она.
       сара смиряться. они снова увидеться и размениваться оружие месть, который иметь друг против друг. сара давать слово не подымать дело о подделка вексель, горбун отдавать она письмо к дон эрнандо. сара поспешить бросать они в камин, не подумать, весь ли они отдавать она... сара возвращаться в россия вдова, горбун - старик: он никто не узнавать. он уже не находить в петербург женщина, который вверять дочь сара, да он и не иметь время хорошенько искать она, потому что быть в петербург проезд и торопиться в усадьба бранчевский, где много у он оставаться добро, который теперь должно быть забирать. уже гораздо поздно, через несколько год, он узнавать, что тот женщина умирать и что ребенок, который привозить она из париж, также умирать.
       горбун попадать в усадьба бранчевский прежде помещица, и первый его дело быть припрятывать портрет сара, который впоследствии видеть у он тульчин. множество старинный дорогой вещь, украшать некогда огромный комната покидать дом, быть спрятать горбун еще при жизнь родитель владимир бранчевский. он увезти весь их с себя в петербург, вместе с значительный капитал, который скопить, управлять имение бранчевский и помогать они проматываться в париж.
       в петербург, среди одинокий, однообразный жизнь, душа его черстветь не по день, а по часы, и скоро уснуть глубокий сон. сначала он заниматься ходатайство по дело, скупать тяжба, наконец начинать давать деньги в рост...
       так проходить много год. сын сара вырастать; раз он понадобиться деньги, и случай сталкивать он с горбун. горбун с радость становиться давать он деньги, браться даже помогать он в удовольствие разный род. с тот пора у горбун снова заводиться постоянный сношение с дом бранчевская, который он, впрочем, никогда вовсе не упускать из вид; он знакомый быть весь человек, а с анисья федотовна он быть старый друг.
       наконец обстоятельство приводить он еще раз увидеться и с самый бранчевская. сара увидать случайно в полинькин комната образок, который когда-то надевать на шея свой дочь. страшный догадка мелькнуть у она. горбун быть призывать.
       мысль, что полинек, так страстно они любить, дочь тот самый женщина, по милость который вынести он столько мука и унижение, в первый минута сильно ошеломлять он. но во второй минута он уже соображать, что тут представляться новый возможность достигать свой цель или отомщать гордый полинек.
       розыск удаваться: снова отвергать полинька, горбун доказывать бранчевская, что полинек не дочь она. лишать пристанище бедный девушка, пускать по мир кирпичов, его жена и ребенок, он торжествовать, строить новый план... непробудный сон продолжать спать душа, озлобленный и жестокий... пока не грянуть гром божий!
      
    глава X
    видение и действительность
      
       подобно утопать, который хвататься за соломинка, кирпичов, получать свобода, тотчас же кинуться обивать порог у человек с капитал; просить деньги, приглашать в половина и сулить впереди золотой гора. смешной и жалкий быть он с свой несбыточный план, с непоколебимый вера в свой коммерческий способность, в любовь к он весь просвещенный россия, с фантастический цифра и выкладка. слушать он равнодушно, без возражение, как слушать помешать, усмехаться, пожимать плечо. никто не поддаваться. некоторые, впрочем, просить время подумать. тогда воображение кирпичов быстро разыгрываться: в радужный краска рисоваться он будущность, и прежний друг урывай и бешенец, не покидать он в несчастие, уже пить и принуждать он пить за новый открытие магазин. но получать наутро отказ, кирпичов опять впадать в раздражительный тоска...
       много день разъезжать он - прок не быть! наконец ехать он по один узкий и некрасивый улица. дело к вечер. кирпичов глядеть на дом, на магазин, на лавочка... кипеть в они торговля, отворяться и затворяться дверь, и понятно: роковой печать не оковывать они! ныть сердце книгопродавец! вот он видеть дом, старый и безобразный, вышина непомерный... счастливый мысль шевельнуться в его голова, луч надежда освещаться его лицо...
       - стоять! - кричать он извозчик. извозчик останавливать свой кляча.
       кирпичов спрыгивать с дрожки, входить на двор и подниматься по темный, грязный и узкий лестница в самый верх. долго стучаться он в единственный дверь чердак, наконец послышаться стук ключ, запор, задвижка.
       - кто стучать? - спрашивать из-за дверь испугать и угрюмый голос.
       - я... кирпичов... я, душенька! - отвечать кирпичов.
       однако долго еще не отворяться дверь, так что кирпичов рассердиться и закричать:
       - отворять, не то выламывать!
       задвижка щелкнуть: высокий, сухой и мрачный фигура появляться на порог со свеча.
       - насилу-то! - восклицать кирпичов ласково и приниматься обнимать персиянин, который с угрюмый важность подставлять он свой впалый, желтый, колючий щека и глубокомысленный произносить:
       - здоровый?
       - здоровый, здоровый! а ты как? - спрашивать кирпичов, входить в нечистый и совершенно пустой комната.
       персиянин ничто не отвечать; он усердно трудиться, запирать замок и задвижка у дверь.
       кирпичов ударять он по плечо и сказать:
       - эх, кахарушка, как закупориваться! знать, много тут?
       он подмигивать и щелкнуть по свой карман. персиянин заматывать голова.
       - ну, что таить от я! я ведь не украсть.
       - зачем красть, ты мой наследник! - протяжно произносить персиянин. - умница, умница! больше не сердиться?
       - не сердиться, не сердиться! - отвечать кирпичов.
       хотя он считать персиянин большой дурак, однако персиянин тотчас взять у он свой маленький капитал, как только пойти первый слух о расстройство дело кирпичов. кирпичов страшно рассердиться, и с тот пора уже много два год они не видеться. теперь идти мировой.
       - ты мой наследник, - повторять персиянин. кирпичов кинуться обнимать он и, целовать ошеломлять азиатец, растрогать голос говорить:
       - ах ты, мой душенька кахарушка, ты мой друг; ты один по-прежнему я любить... а то все...
       он отчаянно махнуть рука; голос его задрожать, и, чтоб скрывать волнение, он принужденно кашлянуть.
       персиянин поводить он в другой комната, также грязный и пустой; только старый персидский ковер расстилать быть на пол у печка, и на он валяться засаленный кожаный подушка.
       - садиться! - сказать персиянин, указывать кирпичов на ковер и ставить на пол свеча.
       кирпичов бросать кругом взгляд, выражать его глубокий презрение к убранство комната. однако он садиться на ковер и, закладывать по-турецки нога, сказать:
       - вот за то ты любить, хадж, что ты уметь жить. ну, на что весь этот диван, стул, кресло? то ли дело ковер! и сидеть ловко и ложиться можно!
       и кирпичов ложиться.
       много говорить он о свой дело, говорить горячо. персиянин сидеть неподвижно против он и, казаться, внимательно слушать. но вдруг странный улыбка показываться на его губа; он манить кто-то к себя, шевелить губа и снова впадать в неподвижность.
       - ну, а сказать-ка я, кахар, хотеть ли ты быть богач? - спрашивать кирпичов.
       мрачный лицо персиянин передергиваться, черный огромный зрачок на желтый белок забегать. он оскаливать зуб.
       - хотеть? - повторять кирпичов.
       персиянин закивать голова, кирпичов придвигаться близко к он и таинственно сказать:
       - так и быть, по старый дружба, я ты взять к себя в доля!
       лицо персиянин опять становиться неподвижно.
       - слушать, хадж кахар, я нужный капитал, я уплачивать долг, книга у я вдвое много... - какой вдвое! вчетверо, чем долг! мы опять открывать торговля, я издавать сочинение один известный сочинитель... уж такой известный, что я ты сказать, душенька! уж все слаживать, только печатать теперь... оно мы приносить чистый барыш тридцать тысяча!
       и кирпичов торжественно посмотреть на персиянин. но в лицо азиатец быть полный равнодушие.
       - да это что! а вот я устраивать контора по тяжебный дело, понимать? от господин иногородний быть получать дело и процесс! да хоть бы у ты... что хорошо? вот твой наследство, ей-богу, выхлопатывать! ты получать он! где бумага? показывать!
       персиянин ничто не слыхать, он глядеть на один точка. кирпичов продолжать:
       - ну, где же бумага по наследство, а? да мы просто миллионер быть! я еще показывать, что такой василий матвеич! я все теперь чернить, дурной слух подрывать доверие ко я, на порог дома я не пускать, как будто я уже нищий и просить у они хлеб! и весь тот человек, который я кормить, поить! ты понимать ли, как я больно видеть такой неблагодарность! и разве я уж такой дурной человек, разве я чужой деньги проживать?..
       голос кирпичов дрожать; тоска начинать подступать к его сердце, и, как часто случаться с он в последний время, он впадать в совершенный отчаяние, начинать стонать, жаловаться, плакать...
       - а мой ребенок, - говорить он, упасть в подушка лицо и зарыдать, - что с они быть? неужели они приходиться жить по чужой человек, быть приказчик?
       (кирпичов знать, каково быть приказчик.)
       - господи! если б деньги! деньги... да я застреливаться, если не доставать деньги!
       тупой черный глаз персиянин, хлопать век, с испуг устремляться на кирпичов, в который припадок малодушие все усиливаться. он клясться, что убивать себя, и вдруг кинуться к окно. лицо неподвижный персиянин выражать ужас. он быстро удерживать кирпичов и сказать:
       - не плакать! хотеть, я...
       - деньги? а? деньги? - весь задрожать, перебивать кирпичов.
       - нет!.. хорошо! я вот, видеть, бедный: один ковер! да, бедный! а вот я ничто не надо, я стоить захотеть, и я быть иметь весь, весь... дворец, гарем... у сам властелин весь персия нет такой жена, как у я... два тысяча... да! и один другой хорошо!.. хотеть, и у ты их быть столько же?
       кирпичов усмехаться.
       - на что я твой жена? - отвечать он иронически, качать голова. - я и один-то нечего кормить. мой магазин, отдавать я мой магазин!..
       - ты быть он иметь! - решительно сказать персиянин.
       - как?
       - на, проглатывать один лепешечка...
       персиянин вынимать из карман свой засаленный архалук коробочка и передавать ее кирпичов.
       - знать, - сказать кирпичов, раскрывать коробочка и взять один лепешка в рот, - знать! ваш лакомство... ваш.
       персиянин тоже проглатывать лепешка и снова впадать в неподвижность.
       несколько время кирпичов с жар доказывать он, что весь человек его враг, что горбун злодей и самый свирепый его враг; наконец он смолкать и, подобно персиянин, впадать в неподвижность.
       свеча нагорать; в комната почти темно. кирпичов прощаться с персиянин, и вот он входить в свой магазин. освещение необыкновенно яркий. золотой корешок переплет сливать в плотный масса, и стена как жар гореть, точно оковывать граненый золото! толпиться покупатель сотня, приказчик стучать счет, лазить по лестница за книга, перо скрипеть, звон золото раздаваться по весь магазин, он уже некуда прятать - столько выручать! покупатель, уходить, почтительно кланяться кирпичов. человек с важный лицо пожимать он рука, на который снова гореть все его брильянтовый перстень.
       кирпичов чувствовать необыкновенный легкость на душа, он весело, весь его враг стоять с потуплять глаз и просить у он прощение; один только горбун, забираться на шкаф между глобус, скалить он зуб. кирпичов ставить лестница и хотеть он снимать, но шкаф все делаться высоко и высоко; кирпичов утомляться, взбираться по лестница, - и вот он уже хватать горбун за волос, но вдруг рука он останавливать красивый женщина и молча указывать он вниз. кирпичов ужасаться страшный высота, на который забираться: под нога его огромный площадь, народ толпиться тысяча, все куда-то спешить. он видеть, как при дружный крик многий тысяча рабочий подымать колоссальный статуя; сердце у он замирать: в статуя он узнавать свой изображение! она ставить на мраморный пьедестал, на который золотой буква написать: "аккуратный, расторопный и деятельный двигатель книжный торговля, василье матвеев сын кирпичов. - иногородный".
       в толпа он узнавать многий иногородный, узнавать по письмо... они стоять почтительно, снимать шляпа. кирпичов долго любоваться с свой высота чудный зрелище, слеза умиление потечь ручей из его глаз и мешать он наслаждаться торжественный минута свой слава. он хотеть, протирать глаз - и вдруг с ужас отнимать рука от лицо; глаз у он нет, вместо они огромный впадина. и сам он уже не живой человек: он - скелет и лежать в темнота; на он нести сырость. огромный мраморный пьедестал давить он грудь.
       кирпичов содрогаться весь тело и приходить в сознание... как удивляться он, увидать себя на ковер рядом с неподвижный персиянин, который страстно сжимать в объятие засаленный кожаный подушка! свеча, догорать совершенно, едва вспыхивать. кирпичов быть душно; голова его пылать и трещать, будто она давить с чудовищный сила. он окликать персиянин, бормотать что-то на свой язык.
       - хадж! давать огонь, давать хоть что-нибудь выпивать, тормошить он за рука, сказать кирпичов.
       - оставлять, не тронуть я! пусть целовать я красивый из мой жена, красивый из жена весь восток! - проговаривать персиянин и еще сильно сжинать подушка в рука.
       кирпичов увидеть кружка на окно и напиваться. но, видно, и в она быть частица волшебный зелье... прислонясь лоб к холодный стекло, долго глядеть он с отяжелеть голова на улица. мрачно рябить в темнота фонтанка, чуть освещать фонарь. кирпичов сначала быть страшно глядеть на она; но вдруг показываться лодка, весь обливать радужный огонь; множество разряжать народ быть в она; с песня, с музыка, с веселый крик пронестись она по темный волна... вот другой, вот еще и еще! один за другой мелькать красивый лодочка; говор и смех долетать с они до ухо кирпичов... вдруг все кругом освещаться; толпа гулять народ тесниться на набережная. все быть так веселый... но подуть легкий ветер - огонь погасать, перила исчезать, фонтанка начинать расширяться; весь широко и широко, высоко и высоко разливаться она и, наконец, доходить до самый окно, где стоять кирпичов. мелодический звук музыка слышаться вдали, вдруг что-то мелькнуть чудный, восхитительный... близко и близко! красивый женщина с длинный-предлинный волос плыть к окно, высоко взбивать пена. приплыв, она лукаво кивнуть кирпичов голова и, поманить он, взмахивать свой мощный рука и на огромный расстояние отскочить от он. в разный направление показываться женщина, один другой красивый; они плескаться в вода, смеяться, манить к себя кирпичов и прятаться от он.
       фонарь погасать. начинать рассветать; густой утренний туман подернуть печальный покров дом и забор; фонтанка рябеть от мелкий дождь. на улица быть тишина. кирпичов все еще продолжать смотреть вдаль. но картина уже изменяться... у дом, где он магазин, стоить множество дроги, обивать черный сукно; при звук погребальный пение на носилки поминутно выносить куча книга из его магазин и ставить на дроги, горбун и правый рука, весело потирать рука, суетиться около дроги. множество факельщик потрясать в нетерпение свой зажигать факел. унылый пение раздаваться сильно, и шествие потянуться за последний дрога, на который стоять огромный конторка, хорошо знакомый кирпичов... а весь дроги казаться он до сотня. за дрога идти его жена, в глубокий траур, ломать себя рука и дико кричать; ребенок, держаться за ее платье, тоже плакать. унылый пение раздаваться весь громко и громко: толпа народ, весь из самый отборный и неутомимый читатель, печально смотреть на погребальный процессия.
       - кто хоронить? - спрашивать кирпичов у один читатель.
       - книжный магазин и библиотека для чтение на весь язык кирпичов и к®, - отвечать читатель и зарыдать.
       кирпичов тоже зарыдать; но когда грянуть вечный память несчастный библиотека, он доходить до крайний отчаяние - и очнуться.
       весь дрожать, оглядеться он кругом. персиянин, как мертвый, лежать на ковер, не выпускать свой подушка. плотно завертываться в шинель, надевать шляпа, кирпичов выходить на улица и крикнуть свой измачивать извозчик, который спать на дрожки, свернуться калач. от толчок кирпичов извозчик вздрагивать и дико закричать: "караул!"
       он долго не мочь притти в себя: он только что сниться, будто лошаденка он выпрягать, и уже скакать на она прочь, все далеко и далеко. сырой ночной воздух, страх не получать деньги с седок, который вот уж три-четыре час как в вода кануть, крутой обстоятельство сильно всякий опиум приводить мозг в болезненный раздражение... только греза и видение не бывать так роскошный, но более близкий к действительность...
       - ах ты батюшка! вот испужаться-то! господи! - креститься и протирать глаз, говорить извозчик.
       - живо! - сердито сказать кирпичов.
       - сейчас, сейчас! экий холод-то, - бормотать извозчик, суетиться около свой кляча, который тоже весь вздрагивать, как бы сочувствовать свой хозяин.
       - ишь, барин, не грех ли ты? - с упрек сказать извозчик дрожать голос. - ездить, ездить я с ты день, а ты и ночь я проморить? лошаденка не есть. а уж я про себя-то молчать!
       - что? разве я ты не заплатить, что ли? ну, живо! извозчик, кряхтеть, садиться на дрожки.
       - не заплатить! ох, ох, бар вы бар! - бормотать он. - ведь ночь продержать, а у я дома ребенок... поди, не поесть... ну, ну, касатик мой, ну, с бог! - прищелкивать язык и махать грозно вожжа по воздух, крикнуть извозчик.
       они двинуться. дребезжание ветхий дрожки уныло разноситься на большой расстояние по пустой улица.
       - а чай, семь уж быть? - спрашивать извозчик.
       - да, - отвечать кирпичов.
       - вот оно и поди! наш, чай, уж скоро поехать из дом, а мой надоть постоять, - рассуждать извозчик. - вот денек и пропадать!
       кирпичов не слушать он; он погружать быть теперь в разный вычисление, и до такой степень, что даже иногда делать они на спина извозчик.
       кляча едва тащиться, поминутно спотыкаться. извозчик раз два ударять она по костлявый бок и потом, поправлять шапка на голова, с отчаяние бормотать:
       - господи, господи! ишь, упрямый какой становиться!
       они выезжать на большой и роскошный улица; разбитый и усталый нога лошаденка скользить по деревянный мостовая. кирпичов вдруг схватывать извозчик за плечо и закричать:
       - стоять!
       извозчик вздрагивать, потянуть вожжа, и лошаденка он чуть не упасть.
       - смотреть! - указывать рука на окно бывший свой магазин, восклицать кирпичов. - ты знать, - продолжать он торжественно и глубокомысленный, - ты знать, чей это магазин? мой, мой! я весь дом заем под он... да! потомок мой быть торговать в он; я свой наследник лишать всякий право закладывать или продавать он! никакой козни враг мой не сокрушать он!
       извозчик с удивление слушать кирпичов, сморкаться, почесывать голова, пока тот ораторствовать.
       - ну, пойти! - сказать кирпичов, устав говорить о будущее величие свой магазин.
       извозчик дернуть вожжа, но лошадь не двигаться; он грозно замахать они в воздух, лошадь упорно оставаться на один место. извозчик кричать, браниться и, рассердиться, ударять свой лошаденка. сделать отчаянный усилие, проехать она два-три шаг, слабый нога скользнуть, и она упасть на деревянный мостовая. глухой, стон вырываться из: грудь извозчик, вожжа выпадать из его рука; он как шальной глядеть на растягиваться свой кляча, у который бок высоко подыматься от тяжелый дыхание, шея и морда вытягиваться, и в глаз столько быть страдание, что страшный быть смотреть.
       кирпичов сходить с дрожки; только тут очнуться извозчик и с отчаянный плач кинуться к он.
       - батюшка, родной, пособлять, обождать, я сейчас! ах, господи, господи, грех какой! недаром я видеть, что ты у я украсть! - прислонясь к морда лошадь, плачущий голос проговаривать извозчик и начинать дрожать рука разматывать хомут. он тревожно глядеть во весь сторона, как будто думать сыскать себя помощь; но кругом быть тихо и пусто. от волнение бедный ванька ничто не мочь сделать; он кричать на лошадь, нукать: но она грустно и неподвижно лежать, слезливый глядеть на свой хозяин. кирпичов уже уходить далеко, размахивать рука. извозчик ринуться догонять он. он бежать, спотыкаться, и задыхаться голос кричать:
       - барин, не погубить я, отдавать я хоть деньги-то: ведь я бедный человек!
       кирпичов считать в тот минута будущий свой доход. он с презрение подавать извозчик десятирублевый ассигнация и пойти далеко.
       извозчик кинуться к свой лошадь, но, нагибаться к она, отскочить и остолбенеть: кляча лежать с закрытый глаз. извозчик упасть на свой оборванный дрожки и зарыдать. долго оплакивать он свой кормилица посреди большой улица... начинать появляться прохожий. они останавливаться, равнодушно глядеть на мертвый кляча, на извозчик, и продолжать свой путь.... случаться и такой, который, оглядывать с участие околевать лошадь, осыпать извозчик упрек:
       - ишь ведь, я думать, лошадь не кормить, а теперь плакать... хорошо бы мало вино пить!
       через час окоченелый лошаденка полагать на роспуск, к который привязывать дрожки, и такой же измученный кляча, выбиваться из сила, потащить она с богатый улица...
       извозчик идти за роспуск, бессмыссленно глядеть на узда, снимать с бедный кляча...
      
    глава XI
    отец и сын
      
       кирпичов возвращаться домой усталый. он жить теперь за тучков мост, в нижний этаж старое и неуклюжий дом; квартира быть бедный и тесный. ребенок, пробуждать его приход, пугливо спрятать голова в одеяло, потому что кирпичов в минута отчаяние быть свирепый с они; они плач казаться он живой упрек. надежда сергеевна, худой, с заплаканный глаз, радостно встречать свой муж, который весь ночь прождать, полный страх - не случаться ли что с он?
       кирпичов грубо отвечать на весь вопрос жена и запираться в свой комната. он ложиться на постель и проглатывать лепешка. сон радужный часто сменяться дико-чудовищный, в который всегда главный роль играть горбун...
       несколько день не покидать кирпичов свой комната, почти ничто не есть, да и нечего быть: все ценный уже быть продавать; сбываться предсказание горбун: его жена и ребенок грозить голодный смерть! несчастный мать бодриться, но страшно быть у она на душа!
       вечер, сидеть на диван, печально смотреть она на свой ребенок, спать на ее колено, - слеза бедный мать ручей падать на их головка. по время слышаться хриплый кашель из темный комната, где лежать кирпичов с мучительный головной боль и безотрадный тоска. страшный действительность уже бессменно наполнять он мысль, - он испытывать невыносимый мука!
       у он нет больше опиум, чтоб прогнать мучительный действительность, у она нет хлеб, чтоб накормить ребенок! уже целый день собираться она идти к он, уговаривать он укрепляться дух, подумать о ребенок, доставать деньги. но каждый раз становиться она так страшно, что она ворочаться. наконец, бережно перелагать сонный голова ребенок с колено на диван, она взять свеча и подходить к его дверь; с минута стоять в нерешимость, но оглянуться на спать ребенок - и входить, заслонять рука свеча.
       кирпичов лежать на диван, утыкать лицо в подушка. комната быть печальный и холодный: из единственный окно виднеться мрачный даль, в который едва заметный точка блестеть фонарь, отражаться в рукав нева. кроме диван, на который лежать кирпичов, в комната быть стол, закладывать бумага и счет, да несколько стул.
       жена сделать несмелый шаг к диван; но она, видно, не суждено быть поговорить с свой муж... и зачем? чтоб выслушивать много малодушный жалоба, стон отчаяние, даже, мочь быть, незаслуженный грубость и упрек. вдруг послышаться скрип дверь в другой комната. она быстро кинуться туда - и остолбенеть на порог, поражать испуг и удивление.
       в противоположный дверь стоять горбун! он быть бледный и дышать тяжело. его платье все быть забрызгать грязь. он поклониться жена свой сын с вид непонятный она смирение и умоляющий жест подзывать она к себя. она запирать дверь к муж и сказать с упрек:
       - зачем вы приходить? что вы нужно?
       - я нужно видеть ваш муж! - отвечать горбун, собираться с сила.
       - мой муж? на что вы он? чтоб опять вести в тюрьма? разве мало еще вы мучить мы?
       кирпичов теперь видеться с горбун в первый раз со время роковый переворот они дело. гнев душить она.
       - я нужно он видеть! - умоляющий голос сказать горбун.
       - смотреть! вот его ребенок, который вы пускать по мир; они, мочь быть, скоро умирать с голод, вместе с свой отец; вы хорошо уж тогда прийти полюбоваться!
       надежда сергеевна заливаться слеза.
       горбун с ужас оглядывать комната, в который все носить печать нищета, взглядывать на спать бледный малютка и, кинуться к кирпичовый, сказать растерзанный голос:
       - пощадить! я приходить отдавать вы все, что иметь! неужели вы не видеть на мой лицо страдание, который грызть я? ради бог, пускать я к он, давать я с он переговаривать... умолять вы!
       он рыдать, как дитя.
       надежда сергеевна глядеть на он с удивление; ребенок просыпаться и, кинуться к мать, тоже не спускать свой испуганный сонный глаз с плачущий горбун.
       - я приносить он деньги. я весь отдавать он; вы не быть ни в что нуждаться, давать я только переговаривать с он! - всхлипывать, говорить горбун.
       - я спрашивать он, желать ли он видеть вы? - сказать надежда сергеевна в недоумение.
       она тихо отворять дверь и сказать:
       - василий матвеич, а василий матвеич! к ты приходить, ты желать видеть по дело!
       ответ не быть.
       - не заснуть ли он? - сказать она, оборачиваться к горбун. - весь этот ночь он проходить по комната. василий матвеич!
       опять нет ответ.
       горбун дрожать, напрягать слух.
       взять свеча, осторожно входить надежда сергеевна в темный комната; ребенок держать она за платье, горбун тоже следовать за она. диван, где недавно лежать кирпичов, быть пустой... надежда сергеевна вздрагивать; медленно становиться обводить свеча комната, - сырой, холодный ветер пахнуть с улица, зашевелить бумага на письменный стол и чуть не задувать свеча. надежда сергеевна дико вскрикивать и устремлять глаз на окно. ясный, чем прежде, вдали быстро бежать черный масса вода, место озарять дрожать искра. кирпичов молча указывать в раскрытый окно. по указание мать, стоять с подымать рука, ребенок тоже становиться смотреть в темный даль, где виднеться масса бежать вода; посмотреть и горбун... вдруг надежда сергеевна поставлять на стол свеча, обхватить рука свой ребенок и сказать отчаянный и вместе грозный голос, указывать на горбун:
       - смотреть, ребенок, запоминать он хорошенько! он, мочь быть, сделать вы сирота!
       горбун помертветь.
       - как?.. что?.. - глухо проговаривать он, поражать ужасный догадка, и с дикий крик кинуться к окно.
       ребенок вскрикивать, когда он выскочить на улица...
       уже несколько день кирпичов чувствовать нестерпимый тоска. печальный голос жена, плач и лепет ребенок быть он пытка, громко пробуждать давно спать совесть. самый средство, который несколько день поддерживать он в себя искусственный бодрость, способствовать конечный упадок дух. нищета и позор в страшный картина рисоваться несчастный. когда же, наконец, жена входить в его комната, отчаяние его достигать крайний предел: он понимать, зачем входить жена, и знать, что должный быть отказывать она! и как только она воротиться, он вскакивать, терзать весь мука ад, и кинуться из окошко...
       теперь он идти скорый неровный шаг по т*** мост. низенький, неуклюжий фигура не в дальний расстояние бежать за он.
       кирпичов останавливаться на мост и, облокотиться на перила, становиться смотреть на широкий полоса вода. быть поздний вечер; прохожий не быть; никто не тревожить он, не мешать он предаваться страшный мысль, слушать грозный вопль совесть, который твердить он, что погубить он ребенок и жена, лишать их состояние, что они нечего быть, что умирать они с голод. спустя минута низенький фигура останавливаться позади он и, закрывать рука лицо, простонать:
       - господи! помогать я!
       кирпичов быстро повертываться. нагибаться к низенький фигура, он принужденно захохотать и произносить с иронический вежливость:
       - а! мой почтение, борис антоныч!
       горбун вздрагивать и, отнимать рука от лицо, сделать к кирпичов умолять движение.
       - посмотреть, посмотреть на я по-человечески! - сказать он рыдать голос. - я больше не брага твой... не враг.
       - друг, закадышный, друг! - отвечать кирпичов с дикий хохот. - ха, ха, ха! засаживать в тюрьма, обкрадывать... вот друг, так друг находить я!
       - выслушивать я, ради все, что у ты быть дорогой, выслушивать!
       - дорогой? что у я теперь быть дорогой? - сказать кирпичов. - дорожить человек честь - ты у я она отнимать... дорожить деньги - ты тоже отнимать они у я! я пускать по мир свой родной ребенок... слышать ли ты, злодей? я родной ребенок сделать нищий... понимать ли ты, мочь ли ты понимать? или не быть у ты ребенок? и хорошо! не то они, верно, отрекаться бы от такой отец, прокл...
       - погодить проклинать я! - с ужас перебивать горбун, хвататься за перила. - ты не знать, кто стоять перед ты!
       - как не знать? борис антоныч добротин! как не знать я он? он лишать я весь состояние, он опозорить я на весь россия, даже и ребенок мой быть стыдиться, что иметь такой отец! как не знать я он? - насмешливо повторять кирпичов.
       - переставать, просить ты - переставать! ты сам отец, понимать же я... ведь я твой отец! - в отчаяние вскрикивать горбун и кинуться было к кирпичов.
       кирпичов отстранять он рука.
       - какой отец и чей? - спрашивать он.
       - твой, твой! - поспешно отвечать горбун.
       - у я нет отец, я не знавать он. бросать он я! отец! отец! быть отец, он научать бы я добро, не потерять бы я свой честь... на что я теперь отец? все для я в жизнь кончать... я нищий, я многие считать вор... зачем я отец теперь?
       - я обманывать: я сказать, что ты умирать.
       - ты не обманывать: я точно умирать... я никуда не годиться теперь! разве отец становиться сажать сын в тюрьма? разве становиться учить он делать то, что ты я научать? ты лгать! погубить я да еще хотеть смеяться надо я!
       - я ты давать капитал, я уничтожать твой вексель, ты быть жить по-прежнему... быть богатый... быть гулять, - в отчаяние твердить горбун.
       - зачем ты сулить я деньги? я знать ты хорошо... да и что я в они теперь? я они иметь: что же я сделать из они? а, что? я бросать они то, который льстить я, и, выгонять тот, кто молить помощь... что я в тот жизнь, какой я вести? пьянство... да оно-то и погубить я... нет, ничто я не надо! я век свой проживать словно как животное, проживать свой и чужой деньги, пускать по мир жена и ребенок. я все сделать низкий и злой, что только мочь сделать человек! так зачем я еще деньги? чтоб опять поить и кормить льстец да обсчитывать бедный и честный человек? нет, уж кончать! не увидеть, не налюбоваться ты больше мой позор, мой черный дело... нет, нет! - закричать кирпичов и побежать по мост.
       горбун кинуться за он; он хватать он за шинель, кричать он раздирающий голос:
       - прощать, прощать свой отец!
       - отец! - с хохот повторять кирпичов. - да, хороший отец!
       и он пускаться бежать еще шибкий. горбун бежать за он, но сила изменять он. далеко опережать он кирпичов останавливаться у фонарь и крикнуть горбун:
       - смотреть! вот что я оставаться делать! и он перешагивать через перила.
       горбун сделать над себя отчаянный усилие, подскакивать к сын и, схватывать он за шинель, дико закричать:
       - помогать!
       раздаваться глухой и печальный плеск волна. на секунда нарушаться постоянный течение река, как будто с торжественный почтительность принимать в свой объятие кирпичов, - и тотчас же волна снова потечь мерно и тихо.
       горбун держать в рука шинель сын, устремлять безумный глаз вниз, и кричать о помощь. вдруг что-то черный мелькнуть над вода, раздаваться слабый мгновенный крик,
       - тонуть, тонуть!.. сын мой тонуть! спасать, спасать!.. о, я сам спасать он! - закричать горбун и кинуться с мост спасать свой сын...
       еще раздаваться глухой и печальный плеск, - волна расступаться и тотчас снова плотно смыкаться и потечь свой неизменный путь...
      
    глава XII
    киргизский степь
      
       а что каютин?.. забывать читатель на новый земля, он воротиться в архангельск в начало лето. первый дело его быть бежать на почта, куда просить он свой друг адресовать к оно письмо, с то, чтоб они оставлять там до его приход. он отдавать несколько письмо от данков, много письмо от душников, но письмо, который он особенно ждать, - письмо полинькин, - ни один! сильный горе взять бедный труженик, который после долгий странствование, после утомительный работа и скука надеяться, наконец, отводить душа. какой мочь быть причина этот молчание? тяжкий болезнь, смерть? но в такой случай или башмачник, или надежда сергеевна непременно уведомлять бы он... думать, думать каютин и решать, что другой причина не мочь быть, кроме тот, что полинек забывать он. в этот случай понятный молчание друг он, так же как и ее собственный. под влияние этот тяжелый мысль каютин написать полинек то резкий и грустный письмо, который, попадаться она в рука вместе с другой через граблино, приводить она в такой негодование.
       в число письмо душников быть один, недавний, в который душник описывать приволье жизнь в прикаспийский край и звать свой друг попробовать счастие в тамошний промысел, обещать он верный прибыль, если только он еще не довольно приобретать, чтоб расставаться с страннический и труженический жизнь.
       каютин не долго думать. как ни хорошо идти весенний промысел на новый земля, однако при первоначальный неудача чистый выручка не мочь быть слишком значительный. и притом, зачем он быть теперь торопиться в петербург?
       товар поспешить продавать, и каютин, не терять время, отправляться в астрахань. хребет сопровождать он.
       другой человек, другой природа увидеть наш герой.
       по положение свой, на берег каспийский море, при устья текущий из глубина россия волга, астрахань представлять один из важный пункт наш отечество в торговый и политический отношение. состоять преимущественно из обширный бесплодный степь, бедный местный средство, астраханский губерния небогатый оседлый население. и притом целый треть он приходиться на доля губернский город, служащий средоточие весь рыболовство каспийский море, занимать многий тысяча рука. сюда стекаться для найм из верхний губерния рабочий человек, здесь строиться суд и заготавливаться рыболовный материал, провизия, соль; здесь, наконец, складочный порт весь улов каспийский море.
       населенный богато и разнообразно, город особенно поражать- свой пестрый, полуевропейский, полуазиатский физиономия. церковь и мечеть, обыкновенный дом, встречаться во весь русский город, дома, закрытый снаружи забор; татарин, хивинец, калмык, армянин, киргиз, русский мужик; костюм европейский, национальный русский, татарский чуха, цветной халат, белый покрывать армянка; дрожки, коляска, татарский телега, навьючивать верблюд, верховой лошадь - весь этот смесь строение, племя, одежда, экипаж и все прочее производить зрелище странный и занимательный.
       но каютин некогда быть долго бродить по город и любоваться его оригинальный наружность. предуведомлять заранее, душник уже приготавливать весь, чтоб немедленно приступать к дело. снаряжать быть два большой барка, так как средство каютин позволять он теперь вести промысл в размер значительный, и друг наш отправляться в свой участок.
       весь каспийский вода и устье притекать к море река разделять на участок, из который один принадлежать частный владелец, другой казна. казна предоставлять свой участок свободный промышленность, с плата определенный пошлина. участок, снимать каютин, по совет душников, составлять часть так называть эмбенский вода, идти вдоль восточный берег, и прилегать почти к самый колпинский мыс. отсюда к юг промысел становиться опасный: тюркмен и киргиз, кочевать по берег полуостров бузачи и тюк-караганский, часто нападать на промышленник, грабить и забирать они в плен.
       каютин и душников опасаться, однакожа, слишком быть нечего: на два суд их находиться до сорок человек сильный и смелый рабочий народ, хорошо вооруженный. по совет осторожный душников, оружие взять быть даже более, чем требоваться при промысел:
       такой образ, подстрекать хороший улов, который с каждый шаг вперед становиться выгодно, они, наконец, очутиться у самый берег тюк-караганский полуостров.
       то быть уже глубокий осень, в тот край особенно приятный свой ровность и умеренный холод. солнце быстро опускаться в море, наступать вечер. барка наш промышленник бросать якорь в вид тюк-караганский берег. -
       каютин стоять на палуба свой барка. небо быть чистый и ясный; волна, чуть колебать тихий ветер, лениво плескаться, чуждый свой обычный торопливость; ничто мрачный и пугать не быть в их шепот; они как будто говорить о спокойствие. но в душа его не быть спокойствие.
       вот теперь план его удаваться; он почти уже иметь то, о чем едва сметь мечтать... но зачем он теперь деньги, стоить столько труд, лишение, и главное, такой жаркий битва с сам себя, с врожденный лень, неспособность, нерасположение?.. грустно!
       небольшой лодочка причаливать к барка: покидать свой барка, душник спешивать свидеться с каютин, с который в течение день они перекликаться только с барка.
       фигура душников значительно изменяться. купеческий костюм идти к он гораздо хорошо так называть немецкий платье. ловко сшивать синий кафтан с меховой оторочка, подпоясывать красный кушак, шапка с соболь придавать он молодецкий вид. не быть в немой прежний робость, неуверенность: мочь быть, что, заниматься, наконец, дело, в который чувствовать себя не бесполезный, он становиться смело и самостоятельно...
       в последний время у они только и разговор быть, что о полинек. каютин считать несомненный, что она забывать его; душник искать другой причина ее молчание и советовать он тотчас по окончание промысел ехать в петербург. но каютин клясться, что если, приезжать в астрахань, не находить и там письмо от полинька, то скоро опять отправляться на новый земля, чем в петербург. и теперь речь пойти о то же.
       - оба вы хороший парень, - сказать хребет, неожиданно появляться перед они. - и умный, и работящий, и спесь нет, один нехороший: как сходиться вместе, так уж добро не ждать: весь супиться да хмуриться, словно у вы и речь веселый промеж себя нет... испортить ты у я и он! - замечать хребет душников, указывать на каютин. - правда, и прежде, бывать, он как загрустить, так беда, - да скоро проходить, а уж зато как развеселяться, так только держаться - дым стоять коромысло! песня петь и французский и русский... да что песня! помнить, молодец (хребет обращаться к каютин), как ты на новый земля по наст вдруг французский танец пойти?.. и я, старик, смешно сказать, глядеть-глядеть, да туда же пускаться русский; глядь - и весь артель приставать... такой пойти потеха, что куда холод деваться! степь кругом мертвый: не доходить, не доезжать, не доплывать ни до какой жилье, пока не минуть зимушка долгий, - а в зимушка тот каждый час ни до что нет близко, как до смерть; - глаз резать, словно бдитва, холод - не приводить бог, а мы и нуждушка нет! лихо согреваться, да и весело быть. я смерть любить так тешиться. и за то я ты еще пуще полюбить, тимофей николаич, что там, где другой, то глядеть, благой мат взвывать, ты плясать пойти...
       - то быть другой время, - со вздох сказать каютин.
       - другой время? неужели ж сказать, что хорошо тот время быть? и мерзнуть-то мы, и товарищ схоронить, и долго удача не быть, а здесь вот, спасибо семен никитич, хороший участок снимать, - в два месяц, припеваючи, что промышлять! поди, наш улов по весь астрахань первый быть. сколько красный рыба один - севрюга, осетр, белуга! а частиковый так и говорить нечего: ведь у мы лосось, белорыбица, сазан - хоть пруд прудить! какой тюлень промышлять! какой сом погромить! - нет, грех теперь кручиниться! вишь, ночь какой! право, спать не хотеться ложиться... не кручиниться, друг! я вот артель по хороший порция винцо выдавать, так они у я хор песня молодецкий гаркнуть, авось и вы развеселять... а, так, что ли?
       - пожалуйста, антип савельич, распоряжаться, как ты хотеться... пусть веселиться!
       оба барка скоро оживляться песня и пляска, но каютин и душник не принимать участие в общий веселие: он как-то особенно грустно быть в этот вечер. настраивать печальный жалоба каютин, и душник недолго крепиться. как будто желать утешать каютин, доказывать он, что горе он еще не так большой, он нарочно стараться вспомнить самый грустный случай свой несчастный любовь, мелочь, ничтожный в глаз равнодушный слушатель, но в который глаз влюбленный открывать тысяча повод к невыносимый страдание. такой воспоминание всегда болезненно действовать на душников, в который тоска редко высказываться наружный признак, но зато с страшный, сила. нерв его быть слабый, и, раз потрясать и грустно настроенный, душа он не скоро успокаиваться... каютин скоро понимать, что свой горький жалоба неблагоразумный растравлять глубокий рана в сердце друг. и он переменять тон, он уже больше не говорить ни о свой страдание, ни о любовь и коварный измена. но теперь приходить очередь душников грустить и жаловаться. каютин ужасаться, как еще сильный и свежий любовь к ветреный и причудливый лиза в сердце его друг. и как вместе с то она благородный и великодушный.
       - лиза, лиза! - тихо говорить душник, всматриваться в мрачный масса вода и, мочь быть, видеть в волна тот самый грациозный и прекрасный картина, который некогда так чудно передавать его кисть. - я быть глупый, я быть не благодарный, когда прощаться с ты... я плакать, как недовольный, как обиженный, уходить с тоска и боль в душа... и ты плакать, я доводить ты до слеза! и я не уметь сказать ты, что плакать ты не о чем, что жалеть я нечего: я и так счастливый на весь жизнь, счастливый весь остальной человек; что ты хоть несколько минута в жизнь быть со я ласковый, говорить я о свой любовь. смешно быть бы, если б я еще сметь еще что-нибудь надеяться... лиза, лиза! помнить ли ты еще я? нет, где ты помнить? у ты такой характер - ты идти, сам не знать куда, идти не останавливаться; мимоходом делать ты счастливый тот, кто уметь понимать, что и один ласка твой великий счастие, несчастный тот, кто возмечтать много... я прежде не хотеть еще раз с ты встречаться - казаться, и страшно, и грустно... как подходить? что сказать? но теперь я хотеть бы еще раз увидеть ты, чтоб сказать ты: если я когда-нибудь приходить ты на мысль, так не думать, что ты сделать я несчастный; думать, что ты давать я много, много счастие, больше, чем стоить я, и быть веселый, ребячиться и прыгать, хохотать, спать сладко... если ты встречаться с она прежде я, - продолжать душник, взять за рука каютин, - пересказывать она мой слово, сказать, что я очень счастливый... и просить она прощать я, что, прощаться с она, я заставлять она плакать... ах, как она плакать! как она быть жалко я и совестно! да, так плакать мочь, только когда любить! - восклицать душник в сильный волнение... - так что ж? она я любить! да! любить, но потом увидеть, что я не пара она... она правый, право! я сам должный быть понимать.
       долго еще говорить душник то сам себя, то каютин о свой любовь, о свой счастие, о лиза, о добрый ее бабушка... наконец они расходиться. душник садиться в свой лодочка и причаливать к свой барка. каютин сходить в каюта и ложиться. скоро совершенный тишина наступать на барка. рабочий, утомлять дневной труд, порядочно подкутить, спать глубокий сон. только часовой бродить на палуба и по время нетвердый рука бить в сторожевой колокол. наконец и часовой умолкать.
       быть совершенный тишина. волна чуть плескаться. небо быть покрывать туман, только немногие звезда отражаться в море. ночь, чем глубоко, становиться темно и тихо...
       вдруг около барка показываться небольшой лодка. тихо, осторожно приближаться она к они. сидеть в она три человек поминутно подымать весло и прислушиваться. наконец они подплывать к один барка; огромный нож сверкнуть в рука один из пловец и в минута якорный канат быть перерезывать. барка покачнуться и медленно начинать отдаляться, гонимый легкий юго-восточный ветер.
       лодка с три гребец становиться приближаться к другой барка, казаться, с тот же намерение. нож не быть спрятать... вдруг часовой на палуба отплывать барка просыпаться, подходить к колокол и становиться звонить. пловец быстро приниматься грести прочь, наблюдать движение часовой, который, прозвонить впросонках, снова улечься.
       лодка с три гребец быстро удаляться к тюк-караганский берег.
       барка все гнать по направление ветер и к утро с другой барка, продолжать стоять на якорь, она уже не быть видно не только простой глаз, но и в труба. часовой первый замечать, что барка нет.
       - антип савельич! антип савельич! - закричать он, как безумный, вбегать в каюта хребтов. - барка душниковский пропадать!
       в несколько минута на барка происходить смятение. все просыпаться, все "быть поражать и напугать, суетиться и не знать, что делать. хребет тотчас угадывать, какой образ исчезать барка.
       - киргиз разбойник подшучивать с мы, - сказать он испуганный каютин, - когда нет надежда - сила ограбить барка, они часто выкидывать такой штука... уж таков народец! знать, что рабочий народ уставать, спать крепко, - вот и подрезать ночь канат, коли ветер дуть в; их сторона; барка и подгонять к они. и коли удаваться, они давать грабить она, да еще после и перед суд правиться: мы-де по береговой право... зачем в наш участок рыба налавливать... так-де она мы и следовать! а коли не удаваться, они тоже горе мало: знать не знать, ведать не ведать, видно - канат сам оборваться, и конец! грех мой седой голова, - сказать печально антип, - что я допускать такой беда, да уж поздно пенять, не воротить! надо думать, как дело помогать, как товар выручать...
       - что товар? - замечать каютин. - там пятнадцать человек наш товарищ... и душник...
       - отнимать, весь отнимать, коли уж и попадаться они в рука киргиз! - решительно перебивать хребет: - мы довольно... винтовка у каждый, пуля и порох пропасть... и даже два сабля быть...
       - и барабан быть, - замечать один рабочий, демьян путок, тот самый, который быть с каютин и на новый земля: взять для балагурство, а теперь, мочь, и пригождаться...
       - взять и барабан, - с усмешка сказать хребет, - коли понадобиться, и на берег сходить, а уж товарищ не уступать! ведь что они бояться? только воровски храбрый они, а как дело пойти на открывать, так нет их трусливо... сто человек от десять бежать...
       рассчитывать, куда мочь занесть ветер барка душников, промышленник держаться тот курс, но как ни смотреть в зрительный трубка, барка не усматривать.
       - некогда мешкать, надо сходить на берег; авось по след находить разбойник! - сказать хребет.
       и, оставлять на барка два человек, остальной пересаживаться в лодка и становиться грести к берег.
       по мера приближение к он между рабочий усиливаться волнение.
       - лес, лес, братец! - передавать они друг друг с лодка на лодка. каютин посмотреть в труба: точно, на горизонт тянуться узенький, едва заметный полоса, окаймлять бесконечный пространство море. рабочий побросать свой занятие и напрягать зрение. только хребет, не подымать голова, продолжать чинить свой рубашка. к его окладистый борода и широкий плечо не идти иголка, который он смешно держать два палец, а остальной странно таращиться. каютин окликать он.
       - антип савельич, лес!
       хребет усмехаться и, перекусить нитка зуб, отвечать:
       - да еще какой чудный; с море воевать, а у сам ни поленце нет!
       - да что же там такой? право, дерево торчать; посмотреть сам!
       каютин подавать он трубка.
       - не мешать, друг! - отвечать хребет прищуриваться.. - ага! - радостно восклицать он, вдевать, наконец, нитка в игла, что долго не удаваться он... - уж в такой чудный сторона попадать мы, - промолвить хребет. - море лес порастать; большой река пропадать, а ведь, казаться, не игла, мудрено затериваться! вот увидеть, какой тут лес... к вечер лодка приставать к мнимый берег; пятисаженный гибкий камыш свой унылый шелест сливаться с монотонный плеск волна.
       печальный музыка море, неизвестность, что статься с товарищ и что ожидать они сам в дикий край, - все вместе сильно прикручинять промышленник. молчаливо, с печальный лицо, сидеть у раскладывать костер. небо быть подернуть туча. шипение камыш становиться весь громко; они стонать, звать, умолять звук быть невыносимый унылый...
       каютин с хребтов лежать поодаль от костер на куча камыш, набирать для топливо.
       - ну, народец наш не весело глядеть, - замечать хребет.
       - да что, - отвечать каютин, - ведь, по правда сказать, так и радоваться нечего...
       - оно так... да про то ведать должный один душа. а уж коли приходить сюда, так держаться... эй, демьян! - гаркнуть хребет.
       демьян прутков, пожилой человек, с плотно остригать борода и большой ус, подходить к он. движение его быть угловатый, но необыкновенно живой.
       - что, брат, ты не балагурить? вишь, они у ты, - сказать он хребет, подмигивать на остальной его товарищ, - словно баба глядеть! аи, стыдно, демьян! а еще балагур считаться... дома!
       - да что, антип савельич, больно уж кругом-то то... так оно, знать, не до смех...
       - и, врать! нутка подавать твой бубен да литавры - спеть!
       и он запевать, в его голос не быть разгул, но весь лицо просиять. демьян присоединяться к он с барабан, с бубенчик; он свистать, звенеть бубен, бить в барабан, прыгать и петь дикий голос.
       он окружать товарищ, становиться подтрунивать, но веселие не клеиться. тогда хребет соскакивать с камыш и пускаться плясать, припевать:
      
       тра-та-та! тра-та-та!
       выходить кошка за кот!
      
       все хохотать: приниматься подпевать. демьян, поощрять хребтов, выплясывать до пот лицо. хребет ободрять он крик:
       - ай, молодец, демьян! славно, живо, живо! ну, ну, ну... молодец|
       - теперь, братец, спеть круговой, - сказать он, и промышленник хор затягивать:
      
       купить-ка, женушка, курочка себя -
       курочка по сеничок: тюк-тю-рю-рюк!
       купить-ка мы, женушка, уточкусеба -
       уточка с носок плоский,
       а курочка по сеничок: тюк-тю-рю-рюк!
       купить-ка мы, женушка, гусинька себя -
       гусинька га-га-га-га,
       уточка с носок плоский,
       а курочка по сеничок: тюк-тю-рю-рюк!
       купить-ка, женушка, индюшка себя -
       индюшка шулда-булды,
       гусинька га-га-га-га,
       уточка с носок плоский,
       а курочка по сеничок: тюк-тю-рю-рюк!
       купить-ка мы, женушка, барашек себя -
       барашек шадры-бадр,
       индюшка шулда-булды,
       гусинька га-га-га-га,
       уточка с носок плоский,
       а курочка по сеничок: тюк-тю-рю-рюк!
       купить-ка мы, женушка, козленок себя -
       козленочек брык-брык,
       барашек шадры-бадр,
       индюшка шулда-булды,
       гусинька га-га-га-га,
       уточка с носок плоский,
       а курочка по сеничок: тюк-тю-рю-рюк!
       купить-ка мы, женушка, коровка себя -
       коровушка мык-мык,
       козленочек брык-брык,
       барашек шадры-бадр,
       индюшка шулда-булды,
       коровушка мык-мык,
       уточка с носок плоский,
       а курочка по сеничок: тюк-тю-рю-рюк!
      
       час через два весь стихать. только некоторые, не успевать заснуть, петь тихий голос у догорать костер; унылый напев гармонировать с природа и с душевный состояние промышленник. все кругом быть полный грусть...
       лежать поодаль, каютин тихонько подпевать свой товарищ. хребет ворочаться с бок на бок. вдруг он вскакивать и бросаться к костер.
       - я и невдомек, братец... ну, такой ли здесь место, чтоб петь, да еще ночь?
       все разом смолкать. хребет опять ложиться. когда же, наконец, все заснуть, он подсаживаться к огонь, чуть тлеть, становиться сушить свой обувь. долго он еще сидеть у костер, пощипывать свой борода и раздумывать. вдруг среди обычный шелест послышаться шум в камыш. хребет встрепенуться, вскакивать, - шум все приближаться. хребет долго вслушиваться, - тихонько осматривать нож и ружье, затаптывать огонь и начинать красться к тот место, откуда доноситься шум. не успевать он сделать десять шаг, вдруг блеснуть в темнота два огромный глаз... потом среди глубокий тишина раздаваться ржание лошадь. хребет радостно вскрикивать, два глаз быстро исчезать... камыш взволноваться и прозвучать, подобно тысяча-тысяча струна, тронуть в один время.
       ржание лошадь и крик хребтов пробуждать промышленник, который подумать, что на они нападывать киргиз.
       - нет, братец, что вы? какой киргиз, - успокаивать их хребет. - просто лошадь! да еще, голова отвечать, и лошадь не ихний, а наш русский, - как-нибудь попадать, сердечный! ихний лошадь не становиться к огонь да к человек, лезть, особливо к чужой, да и фыркнуть она, а киргиз лошадь свой ноздря резать нарочно, чтоб ловкий и без шум к неприятель подкрадываться. а вот утро прийти, мы она поймать.
       как только наступать утро, промышленник рассыпаться искать след пропадать барка и свой товарищ. двое скоро воротиться и созывать остальной. с радостный крик вести они необыкновенно тощий жалкий лошаденка; хребет узнавать в она тот самый, который видеть ночь. многие, глядеть на она, чуть не плакать, другой готовый быть спрашивать, не видать ли она свой земляк, их товарищ. лошадь весело поводить ухо, слушать родной язык.
       - что, братец! - чуть не со слеза сказать демьян, осматривать она. - уж коли скотина так высушивать чужой сторона, так уж вряд находить мы товарищ в живой.
       - эх, голова, голова! - возражать хребет. - что сморозить! да у они у сам весь скот зима еле нога таскать с голод, корма нет! трава вырастать, солнце повыжигать до последний былинка. а ум-разум у они нет накашивать сенцо аль посеять овес. лентяй такой, что боже упасти! лето лежать у себя в кибитка от жар и так много пить кумыс, что весь он раздувать, - не двинуться, словно чурбан, а зима опять лежать у огонь на свой сундук от холод. ребенок оно хоть зажариваться в горячий зола, он горе мало: не двинуться! кто бывать у они в плен, сказывать, что такой визг в иной кибитка, словно резать кто, а все отродье ихний: голый детеныш выползать к огонь из-под овчина, обжигаться и ну вопить! жена-то они, говорить, еще жалостливый, а уж они - не приводить бог! коли они рассердить, так словно зверь! сказывать один бывалый человек, быть случай: поссориться два< аул; пойти драка, и как обижать верх одерживать, так они с радость "выпускать кровь из свой враг, наливать она в чаша и словно какой сладость пить, а сам ржать по-звериный! кровь любить, разбойник! однажды рознимать два, не давать подраться досыта, так один в такой ярость приходить, что давать сам себя пырять нож, раз пять поранить: так хотеться кровь увидеть!.. что вы, братец? - быстро спрашивать хребет, увидеть два товарищ, который уходить быть вперед, а теперь бежать к он.
       - след находить!
       кинуться смотреть след. он быть свежий; можно быть предполагать, что не более полусуток тут стоять десяток два кибитка,
       - уходить! - сказать хребет. - господь знать, с они ли наш, а надо попробовать. идти, братец!
       помолиться бог, пускаться в путь, взять с себя и лошадь, подобно верблюд, навьючивать мешок с провизия и вода.
       желтый степь песок, как море, расстилаться перед они. антип стараться по след определять количество киргиз, угадывать, быть ли между они русский? каждый предмет, попадаться они среди песок, подвергаться осмотр. наконец находить складной небольшой нож, принадлежать душников, потом его же платок, далее становиться попадаться много мелкий вещь, как будто нарочно разбрасывать догадливый пленник.
       не столько обрадовать, сколько опечаливать их такой открытие. они все еще смутно надеяться, что авось их товарищ и не попадать к киргиз. теперь страшный истина быть ясный, как день. в угрюмый молчание подвигаться они вперед. ни зверь, ни деревце, ни травка не попадаться они; однообразие бесконечный равнина утомлять зрение, увеличивать уныние. наконец завидеть они длинный вереница странный зверь, немного много обыкновенный коза, с короткий и гладкий шерсть темно-желтоватый цвет, с небольшой крутой рог и сухой нога. первый стоять с закрывать глаз и утыкать нос в песок; за ее туловище прятать другой свой голова, за другой третий и так далее.
       - что, братец, хороший зверь? - спрашивать хребет удивленный свой товарищ.
       - а какой он такой?
       - а зваться они сайга. вот уж глупый так глупый зверь: убивать первый - другой становиться на она место; и ты их колотить, пока рука не уставать, а они уж все быть один другой заменять. а когда идти, так такой проворный, чудо, - подумать, что и путный!
       товарищ хребтов на дело испытывать справедливость его слово; двадцать четыре сайга быть убивать в десять минута.
       каютин, наконец, запрещать продолжать охота, бояться, чтоб лишний поклажа не замедлять путь, и дорожить время. сделать к ночь привал, они зажаривать один сайга; но немногие отведывать новый мясо, утомленный длинный переход по степь...
       утро, едва рассветать, хребет разбудить свой товарищ крик:
       - братец! киргиз, киргиз!
      
    часть восьмой
    глава I
    записка каютин
      
       проходить с лишек год, в течение который не случаться никакой особенный перемена с петербургский лицо наш история. карл иваныч все худеть да вздыхать; работа плохо идти у несчастный башмачник. девица кривоногов весь толстеть и то мириться, то вести война с сосед свой доможиров, который продолжать учить скворцов, сын и котенок разный наука, а в остальной время предаваться свой любимый шутка, именно: запечатывать в пакет пять печать всякий дрянь, швырнуть на улица и, притаиться, ждать. неизъяснимый наслаждение - доставлять он сердитый выражение, который разочарованный прохожий приниматься угощать неизвестный шутник. у сосед его очищаться квартира, прибивать билет; но доможиров, враждовать с сосед, каждый день под вечер тихонько срывать он...
       наконец отправляться он в пятый раз, в сопровождение митя, к дом сосед; билет сорвать благополучно, приносить с торжество домой, доможиров к свечка - полюбоваться, покритиковать сосед...
       - а что тут, тятенька, написать? - спрашивать митя.
       - ну, вот написать: "отдаваться квартира внаем".
       - нет, тятенька, я хотеть знать, что написать на тот сторона?
       - а разве и там написать?
       доможиров обертывать билет и читать;
       "ну! пятый записка прибивать... попробовать только еще... ни один ребро..."
       доможиров останавливаться, меняться в лицо.
       - что ж ты становиться, тятенька?
       но доможиров грозно разрывать записка и принужденно посвистывать.
       катя и федя все еще жить у девица кривоногова, и только по они заметно прибывать рост можно заключать, что и в струнников переулок время не стоять неподвижно и производить свой обычный влияние. о кирпичов и горбун ходить тут слух темный, странный, один другой противоречить. один рассказывать, что кирпичов приходить ночь к горбун, зарезать он и потом сам, зарезаться, другой - будто они сделаться теперь неразлучный друг и уезжать в камчатка открывать вместе книжный торговля; третий утверждать, что они уже точно нет на свет, но только в погибель они участвовать нечто таинственный, о что и сказать ужасно. немногие знать страшный истина и молчать. о жена кирпичов так же ходить многоразличный слух, иметь много основание...
       что касаться до полинька, то о она решительно не быть ни слух, ни дух. перепробовать весь путь, который можно быть открывать ее пребывание, обегать весь петербургский улица (и все единственно затем, чтоб только издали, не осмеливаться она показываться, украдкой взглядывать на она), карл иваныч, наконец, убеждаться, что она или умирать, или уезжать из петербург.
       последний казаться он вероятный.
       зато с каютин в тот же период время случаться много замечательный событие и перемена. читатель узнавать они в тот мера, как нужно по ход рассказ, прочитывать несколько отрывок из его собственный записка который теперь следовать.
      
    1
      
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       . . . . . . - с растерзывать сердце добираться я, наконец, до астрахань. что я перечувствовать, какой мука перенести, не уметь и не хотеть описывать... бедный, бедный душник! и зачем твой участь не выпадать я? ты уж притерпеться к свой горе, свыкаться с свой несчастие, а я? я еще нужно привыкать видеть в себя несчастливец, существо жалкий, обманывать и отвергать... нет, я неспособный к такой роль, к такой жизнь! -
       пусть только выходить я из мучительный неизвестность, пусть только выясняться мой положение...
       и здесь, как в архангельск, первый дело мой быть бежать на почта, куда просить я адресовать письмо, что-то быть? в висок у я колотить, нога подкашиваться, страшно быть входить. я писать к она, просить сказать я все откровенно, но только не оставлять в неизвестность, писать также и к карл иваныч, умолять он не скрывать истина, как бы она ни быть ужасный. и если не она, то, верно, добрый башмачник сжалиться надо я. судьба мой решаться!
       входить, спрашивать.
       письмо немного: весь старый друг забывать сумасбродный странник... забывать и тот, по милость который вытерпеть он столько труд и горе: ни на один конверт нет ее почерк!.. больной ли она? умирать? или уж решительно не хотеть знать свой прежний друг?
       боже мой! думать ли я, что весь это так разыгрываться? больше за себя, чем за полинька, бояться я. я не верить сам, чтоб доставать у я характер выдерживать такой роль, побеждать столько трудность, перенести столько работа и горе. но - я дознавать опыт - стоить поставлять себя в такой положение, чтоб нельзя быть воротиться, и пойти вперед... так идти я, и когда подумать о пройти путь, когда вспомнить, все что вынести, я и теперь* не вериться!..
       с тяжелый чувство развертывать я письмо карл иваныч... так! с первый строка угадывать я печальный истина. добрый, чувствительный немец! он не говорить ничто прямо, он как будто сам совеститься и страдать за полинька... как будто он виноватый, что она не сдерживать свой клятва, или что недоставать у она великодушие, благородный чистосердечность сказать я прямо горький правда... он стараться оправдывать она!
       он писать, что полинек жить в богатый дом, где быть молодой и красивый человек, что он видеть она не раз в карета, богато разряжать... но прибавлять, что лицо у она быть грустный, что она должный быть несчастный и что она не должно винить... а потом, говорить он, она вдруг исчезать, весь мы потерять ее из вид... и вот уж давно давно ничто не знать о она...
       я понимать, все понимать!
       что я делать? куда деваться? вот у я быть теперь деньги, и быть знание, опыт, навык к труд, с который я мочь легко удваивать мой капитал... но для что? я работать для она, для она нести труд сверхъестественный... для она мерзнуть я на новый земля, отрывать себя от весь благородный человеческий интерес, предпочитать общество человек дикий битва с зверь, и сам, как зверь, одеваться медвежий шкура, бродить по глухой лес, по пустынный тундра, зарываться в снег от холод, много раз быть между жизнь и смерть, доверяться слепой случайность, как существо неразумный! там грозить я голодный смерть, там зверь, сильный, чем я, скалить на я свой зуб... там кровожадный дикарь искать мой смерть...
       и я терпеть голод, бороться с чудовище пустыня и море, и я падать, срываться с высокий гора вместе с предательский снежный глыба... я терпеть буря на суша и на море... дикий обитатель степь закидывать аркан над голова мой... но судьба пощадить я!
       для что?.. я думать: для счастие! но счастие не суждено я... так неужели для то, чтоб умирать спокойно на кровать где-нибудь в струнников переулок, под двойной тяжелый воспоминание короткий, давно минуть счастие и долгий, бесполезный и сонный жизнь?..
       нет, я не вернуться в петербург... я нравиться роль хребтов, вечно деятельный и спокойный, задумчивый зритель великий картина и драма природа, в который он сам иногда играть такой чудный роль.
       куда же я пускаться еще?
      
    2
      
       решать! ехать в америка! случай находить. притом, говорить, там так нужный человек деятельный и опытный, что если и прямо туда отправляться, так без дело не быть. как обрадоваться хребет! я уверенный, быть в его жизнь что-нибудь таинственный и страшный, разыгрываться драма, который навсегда налагать на он печать свой, заставлять он разлюблять домашний очаг, оседлый жизнь - все, что пленять человек счастливый, и полюбить жизнь страннический, в который всякий уголок земля родина и вместе чужбина, весь человек друг и брат и вместе чужой, который любить, пока с они, и покидать равнодушно, без боль сердечный...
      
    3
      
       насилу дождаться я весна. все быть давно готовый, и мы, наконец, начинать путь.
       в верста за казань попадаться я один знакомый.
       - куда вы ехать? - спрашивать он.
       - в америка! - и сам я становиться вдруг страшно.
       в америка! я уж довольно привыкать к далекий и трудный странствование, притерпеться ко весь дорожный невзгода, и не неволя теперь, а добрый воля гнать я туда, а все тяжело, темный страх так и сжимать душа...
       и не предстоящий труд, опасность и лишение, даже не трагический участь несчастный душников смущать душа. нет! но мысль, что с каждый минута, с каждый шаг отдаляться я весь много и много от все, с чем кровный узы связанный интерес мой мысль и мой сердце... где некогда мечтать и сам я быть полезный деятель, - вот как объяснять я свой темный страх.
       но прощать, надежда другой деятельность, кроме тот, который недобровольно отдавать я хороший свой год и сила и кроме который не находить ничто там, куда стремиться... да и что бы я сделать?.. что мочь сделать?.. ничто! ничто! пора переставать быть мечтатель, переставать лицемерить хоть перед сам себя.
       прощать и вы, надежда мой сердце... прощать, полинек! я ехать на три год, они проходить, "и я мочь уже давно быть у нога твой по странный прихоть судьба, не изменять срок, который назначать мой детский самонадеянность. но теперь верно все, что мы никогда больше не увидеться.
       когда любовь изменять, когда нет дело по сердце, все хорошо ехать в далекий, далекий, незнакомый сторона...
       быть картина, быть явление природа, который, если не заглушать горе, то по крайний мера ослаблять он разрушительный сила, показывать человек, что он слишком ничтожный, чтоб вечно носиться с свой страдание, исключительно посвящать сам себя весь свой внимание...
       до пермь не видать мы ничто особенно замечательный. но, вступать в предел пермский губерния, обильный лес, мы быть поражать чудный зрелище: дым густой масса стоять над огромный лес, тянуться по один сторона дорога; он гореть. упасть вечер. картина становиться еще грозный и величественный. весь лес быть охватывать пламень. огненный гигантский полукруг огибать мы с один сторона; по другой сторона идти низменный поляна, усеивать река и озеро, блестеть подобно громадный зеркальный стекло, вставлять рука волшебник в потолок свой подземный замок. быть светлый, чем день, не менее страшный тьма полярный ночь: так блестеть глаз умирающий, готовый навсегда потухать. гром и треск смешиваться с отчаянный крик летать в дым птица, и над весь лес непрестанный стоять глухой гул, подобный кипение многий тысяча котел. искра и огромный головня, вскидывать ветер, словно ракета, врезываться в густой необозримый туча дым, расстилаться над страшный картина разрушение.
       над голова наш беспрестанный проноситься шумный стая птица, перелетать в смятение через дорога. но и там, казаться, они не находить спокойный приют и с крик носиться над, ручей и озеро, отражать их смятенный фигура в свой блестеть поверхность. лошадь наш беспрестанный фыркать и кидаться в сторона, пугать зверь, перебегать дорога.
       мы видеть множество заяц и лисица; видеть целый стадо волк; видеть медведь. все спешить покидать прежний убежище, преданный гибель и грозить гибель свой обитатель.
       натура охотник взять свое. мы останавливаться и приниматься стрелять.
       никто, думать, не испытывать такой чудный охота, и, верно, не один страстный охотник или просто любитель сильный ощущение давать бы дорого, чтоб потешиться такой охота. что значить в сравнение с она облава, хоть согнать в лес половина население весь губерния? или целый миллион гончий... и какой обстановка!
       надо сознаваться, что в самый бессовестность, с какой мы пользоваться бедственный положение лесной обитатель, быть что-то упоительный, у я и щемить сердце, и как-то вместе с то быть он невыразимый любо; мысль, что, верно, уж не приходиться я в другой раз в жизнь испытывать такой охота, делать я жестокий. хребет быть в совершенный упоение. никогда я не видать он столько одушевленный, восторженный. казаться, он быть теперь в свой стихия и получать свой доля наслаждение, который немногий вещь в жизнь доставлять он.
       - каков охотка? - сказать он я радостный голос, когда бег зверь перемежаться. - быть помнить?
       - такой вещь не забывать, антип савельич!
       - не становиться жалеть, что поехать в америка?
       не успевать я отвечать, как в десять шаг от мы показываться темный зверь, который я принимать за медведь. мы оба выстреливать. зверь упасть.
       то быть огромный чернобурый лисица.
       с появление утренний заря пламень становиться бледнеть. мы двинуться в путь.
       только к конец третий день кончаться лес, а с он и страшный картина, который любоваться мы по ночь, и нестерпимо душный воздух, и наш оригинальный охота.
       - отчего такой страшный пожар? - спрашивать я хребтов.
       - а просто оттого, что лес здесь еще, слава бог, много. никто и в голова не приходить беречь он. проезжий ли какой, окрестный ли мужик, пастух ли раскладывать костер: сваривать каша, отдыхать - и поехать далеко. и в ум нет, чтоб погасить костер... да и вода иной раз близко нет... начальство уж как запрещать оставлять костер; не погасить, - да поди углядеть за всякий...
      
    4
      
       екатеринбург, томск, красноярск, нижнеудинск, иркутск, бурятский степь, алекминск. вот самый заметный точка на путь до якутск. много встречать я тут любопытный и оригинальный, да нет у я охота рассказывать, что в сибирь ужасно много лес и еще много дичь, так что даже одеяло шиться из кожа, сдирать с голова селезень; что на барабинский степь отличный трава и такой гибель овод, что они иногда заедать лошадь до смерть; что бурятский ребенок вечно сосать кусок жир и сам похожий на посудина, наливать сало; что сибиряк говорить вместо табак понюхать: "крошка ширкнуть в нос"... мимо, мимо! когда-нибудь, если являться охота, я весь описывать, а теперь замечать только, что в сибирь еще более, чем в губерния астраханский и архангельский, поражать я многий добрый свойство русский крестьянин. сколько чудный история слышать я, и такой история, такой подвиг, что, доводиться наш брат сделать что-нибудь подобный, хватить бы рассказывать на весь жизнь, да находиться бы и слушатель, и хвалитель. а здесь такой дело делаться и забываться, как самый обыкновенный вещь; никто они не удивляться; никто не говорить о они.
       там мужик вавить дубинка уходить матерый волк, который, сбеситься, бежать прямо в село, где оставаться только баба да полоскаться в лужа малый ребятишки. в другой место ражий парень невзначай набредать на медведь; делать нечего: уходить поздно! пойти в рукопашный; медведь драть парень плечо, а парень держать он за ухо так крепко, что действовать зуб медведь не мочь, как ни рваться. так проходить и час, и два. становиться ослабевать медведь. парень улучать минута, выхватывать нож из-за пояс и пропарывать он брюхо! любо парень! пойти за дрова, а "приносить медвежий шкура, и как продавать она, так выпивать с камрад лишний чарка, да с тот пора никогда уж и не вспоминать о свой драка с медведь.
       сколько раз находчивость один спасать пять и десять товарищ в необозримый степь, в гора, окружать пропасть; зима, когда мерзнуть ртуть, злиться пурга и путник давно сбиваться с дорога, или когда откуда ни взяться целый шайка варнак, готовый и грабить, и резать!
       кстати: мы сам несколько раз встречаться с варнак - так называться беглый ссыльный, разбойничать по сибирский дорога, - и раз чуть не быть обирать и убивать, да хребет выручать свой чудный находчивость и отвага... о хребет! сколько раз я обязанный быть ты жизнить!
      
    5
      
       в мой странствование, несчастие и труд один быть у я отрада, без который, мочь быть, я не вынести бы свой тяжелый роль. не знать я русский крестьянин; готовый истина быть в основа мой о немой мнение. как все мы, изъяснять я каждый поступок он по внешность факт, а еще часто стараться удаляться такой мысль, так же как и столкновение с простой класс.
       но необходимость сводить я с он, скука и общий доля сближать; познакомиться и породниться я с русский крестьянин... среди море, где равный каждый не раз грозить смерть, в снежный степь, где отогревать мы друг друг рукопашная борьба, а подчас и дыхание, в сырой и тесный изба, где, голодный и холодный, жаться мы друг к друг, шестьдесят день не видеть солнце божий...
       трудный доступ к его сердце. он суровый, неразговорчивый, неохотно обнаруживать свой чувство, глубоко запрятывать в душа тяжелый кручина. ошибаться тот, кто иначе думать; кто, побродить по базар в праздничный день, увидать два-три деревенский сходка, поговорить, хоть и за чарка, с несколько мужик, думать знать весь их подноготная... жалкий такой наблюдатель! нет, сердце его открываться не всякий и не вдруг. вот уж, кажется, ты довольно сближаться с они: он вольный с ты в обращение, и за слово в карман не ходить; ты думать, говорить он ты весь подноготная... погодить, она у сам у он неясный, а ты не настолько располагать он к себя и расшевеливать, чтоб она у он выясняться, облекаться в слово... ты сам скоро убеждаться, что не поймать еще истина, когда замечать, что через день он уже говорить не то, с полный равнодушие, который так часто ты обманывать, приводить к ложный и неотрадный вывод! быть говорить ты с он еще раз, узнавать много, услышать много опять новый, но и тут часто не то еще, чего искать... быть простой и добрый, а главное - быть искренний, спрятать далеко чувство собственный превосходство, уметь отстранять весь порыв неизбежный надменность, который невольно пробиваться в подобный отношение, да еще не показывать, что ты стараться под он подлаживаться, - и тогда только мочь ждать его искренность...
       и тогда увидеть ты, что в он быть душа, чувство, - энергия, и что, главное, в немой много ирония, ирония дельный и меткий, который уже, мочь быть, давно твой собственный особа пускать ходячий притча по весь околодка...
       ни в кто, кроме русский крестьянин, не встречать я такой удаль и находчивость, такой отважность, при совершенный отсутствие хвастовство (замечать, черта важный!) и, опять повторять, такой удивительный насмешливость.
       этот черта ужели мало говорить в польза его?
       я много любить русский крестьянин, потому что хорошо он знать. и кто, подобно многий наш юноша, после обычный, "жажда дело" впадать в апатия и сидеть сложе рука, кто тревожить скептический мысль, безотрадный и безвыходный, тот советовать я, подобно я, прокатиться по раздольный наш царство, побывать среди всякий человек, посмотреть всякий диво...
       в столкновение с народ он увидеть, что много жизнь, здоровый и свежий сила в наш милый и дорогой отечество, увидеть, что все идти вперед... мочь быть, иначе, чем думать кабинетный теоретик, но совершенно согласный с характер народный, с его судьба, древний и настоящий, и с неизменный закон исторический... увидеть и устыжаться свой бездействие, свой скептицизм, и сам, как русский человек, разохочиваться, расходиться: откинуть лень и полагать посильный труд в сокровищница развитие, слава и процветание русский народ...
       нет, я думать, в целый свет такой обжора, как якут. как есть, боже мой, как они есть! кто поверять, что якут мочь съедать с лишек пуд свиной сало? любимый кушанье их лошадиный мясо. убиваться ли лошадь, волк ли она зарезать, свой ли смерть умирать - они все равный! жарить или варить также не почитаться необходимость. я говорить, что в прошлый год, во время скотский падеж, восемьдесят человек якут умирать в один сутки, объедаться лошадиный мертвечина. такой случай нередкий; якут не переставать пожирать падать скот, пока многие не помирать. не один пример их обжорство видеть я свой глаз. шесть якут в мой глаз съедать большой жирный лошадь. между якутский и охотский приходиться ехать 400 верста верхом (даже кладь иначе не перевозить), почти постоянно по каменистый, чрезвычайно высокий гора. случаться, лошадь, срываться, полететь через голова, сажень на триста вниз, убиваться или изувечиваться; якут к она, хоть бы с опасность жизнь, наедаться досыта, а что не входить в душа, - тащить с себя и лакомиться дорогой. не раз тонуть лошадь при бесчисленный и мучительный переправа через река (часто через один и тот же река приходиться переправляться раз тридцать в день): якут непременно добывать труп и съедать, а хвост и грива спрятать, чтоб доказывать хозяин, что лошадь точно потопать, а не продавать. впрочем, под такой предлог они часто, не утерпеть, съедать лошадь, а хозяин приносить хвост да грива. любить они также медвежий мясо, но только страшно бояться медведь и есть они с особенный уморительный церемония. вот как описывать они один путешественник: "когда якут увидеть на дорога медведь, то снимать шляпа, кланяться он, величать тойон (начальник), старик, дедушка и другой ласковый имя. просить препокорно, чтобы он они пропускать; что они и не думать он трогать и даже слово худой про он никогда не говорить. если медведь, не убеждаться сей просьба, бросаться на лошадь, то, будто поневоле, начинать стрелять по немой и, убивать, съедать всего с великий торжество. между то делать статуйка, изображать боэнай (так зваться их бог), и кланяться оный. старший якут становиться под дерево и кривляться. когда мясо свариваться, то есть оное, каркать, как ворона, и приговаривать: "не мы ты есть; но тунгус, или русский: они и порох делать и ружье продавать, а ты сам знать, что мы ничто то не уметь". во весь время разговаривать по-русски или по-тунгусски и ни один сустав не ломать. когда же съедать медведь, то собирать кость, завертывать вместе с статуя боэнай в березовый кора или во что иной, вешать на дерево и говорить: "дедушка! русский (или тунгус) ты съедать, а мы находить и косточка твой прибирать..."
       наконец вот и охотск. слава бог! отсюда - море. признаваться, овод, гора, беспрестанный брод, варнак, дождь, медведь так надоедать я, что я душевно рад предстоящий морской путешествие.
       охотск ничто не замечательный, кроме непомерный множество собака. ночь ни спать, ни читать, ни разговаривать нет никакой средство. завыть один собака, к она приставать пес весь город - и пойти потеха! судоходство вообще находиться - здесь не в блестящий положение. судно строиться человек, не иметь о свой дело надлежащий понятие управляться также мореход-самоучка. при такой положение дело несчастие случаться нередко, и случаться бы еще часто, если б сам провидение не умудрять беспечный и отважный плаватель. иногда судно под весь парус восходить на берег, и пока несчастный судить и рядить, как он быть, - подоспевать прилив и снимать они с мель. в другой раз подобный пловец, ввиду незнакомый пустынный берег, так струшивать во время буря, что бросать два якорь, а сам все до один: съезжать на земля. ветер перемениться, и судно относить в море. берег быть необитаемый, хоть умирать с голод, но случай приносить судно через три день к то же берег, пловец снова садиться и продолжать путь. тысяча подобный история услышать здесь.
       к счастие, наш судно изрядный, а хребет такой кормчий, с который бояться нечего.
      
    8
      
       мы уж пятый день в море.
       не раз проходить мимо спать кит. в хороший погода кит, играть около судно, пускать водомет; иногда на палуба падать птица, ударяться с налет об парус; маленький птичка виться около судно; один, утомляться, садиться на палуба, она легко поймать рука, снести в каюта и насыпать крупа, но она не есть и к вечер умирать.
       видеть удивительный явление: морской крапива, который возвышаться над море сажень на сорок.
       ночь темный и туманный. часто вместе с вал на палуба выбрасывать множество светящийся насекомое, и все море от они кажется покрывать огненный искра.
       иногда сходить на остров. вид берег необыкновенно унылый и пустынный. вершина гора покрывать новый снег, который отличаться от старый, синеватый, белизна; в расселина лежать вечный туман. остров обыкновенно начинаться низкий пригорок, порастать мох и осока; между они много небольшой озеро и ручей; осока так высокий, что по топкий место трудно ходить. далее идти гора высоко и высоко и почти всегда оканчиваться конический вершина, иной дымиться. попадаться много гусь, утка и куропатка, который мы усердно стрелять.
       наконец вот и ситх.
       мы сначала увидеть берег, покрывать снег, потом уже открываться небольшой красивый лесок, еще через час усматривать долина посреди леска. долина окружать еловый роща, который придавать она веселый вид свой вечный зелень. -
       мы встречать множество двоелючной и троелючной байдарка. американец, который я доселе, видеть только мельком, по один, представляться я точно на смотр, даже с свой жена и ребенок. дикарь оглядывать мы с чрезвычайный любопытство. мы дарить они табак и бисер.
      
    9
      
       ситх быть самый главный складочный место российский-американский компания. житель пользоваться весь удобство. окрестность наполнять дикий коза, который мясо чрезвычайно вкусно и нежно. кроме то, здесь множество лось. треск, сельдь, фландр и другой рыба тоже в обилие. в небольшой речка, в семь верста от укрепление, в известный время бывать столько семга, что челн не мочь двигаться. ежегодно 100000 семга солиться для потребность население; здешний семга несравненно хороший и нежно тот, который ловить далее на юг, и потому даже не годиться для вывозка.
       истребление тюлень происходить здесь ужасно: старый и молодой самец и самка колотить без разбор. часто случаться, что самка, лишенный свой ребенок, возвращаться и свой страшный и отчаянный рев пробуждать сострадание в жена и дочь стрелец, который сердце не отличаться особенный нежность и слух довольно привычный к такой музыка.
       один зуб морской лошадь весить более фунт; она иметь они только два, и потому, чтобы получать полный комплект, необходимый для ежегодный оборот в торговля, то быть 20000 зуб, нужно пожертвовать 10000 голова. резня несчастный животное производиться единственно для слоновый кость, - остальной часть животный иметь в торговля самый низкий цена.
       я рассказывать пример необыкновенный страсть индеец к воровство. несколько человек быть нанимать носить дрова и вода на берег. один из они, полагать, конечно, что вещь, за переноска который он платить деньги, стоять, чтоб она украсть, - с наступление ночь уходить со связка дрова.
       все известно, что здешний дикарь и дикарка украшать свой нос, губа, подбородок и ухо разный привесок; от такой украшение губа у американка всегда отвислый, и часто самый хорошенький лицо делаться отвратительный; но не все, мочь быть, знать, что когда между женщина дело доходить до драка, то соперница стараться схватывать один у другой нижний губа, - как место, который скоро все можно ранить. после жаркий борьба заниматься осматривание губа, залечивать они и привешивать украшение на прежний место.
      
    10
      
       покуда еще не быть здесь ни один день без дождь или снег. я ходить по гора, бить куропатка, который здесь множество. иногда мы садиться в байдара и отплывать довольно далеко от берег, выходить на остров, стрелять утка. случаться, подниматься буря; мы приставать к какой-нибудь остров и должный ночевать тут, раскидывать палатка, или заходить в какой-нибудь селение островитянин. они мы принимать ласково, потому что мы щедро раздавать табак и ром.
       ром и табак все можно сделать из американец. здешний островитянин народ довольно рослый, широкоплечий; многий женщина быть бы красивый, если б не безобразить лицо уродливый украшение. впрочем, русский не очень отталкивать проткнуть нос и отвислый губа, о чем ясно свидетельствовать множество ребенок русокудрый, голубоглазый. американец не ревнивый. но вообще они не очень любить русский. убийство нередкий; прежде, говорить, быть еще часто. бывало, когда на промысел отправляться с партия каюров (так называться туземец-работник) несколько русский, то дикарь не заботиться, если гибнуть русский, и не только не подавать помощь, но еще помогать он при удобный случай отправляться под вода, слетать в пропасть. если же при партия только один русский, то они всячески беречь он, опасаться, чтоб не приписывать они оно погибель.
       равнодушие они к собственный и к чужой жизнь удивительно. когда плыть несколько байдарка и один вдруг начинать тонуть, остальной спокойно проехать мимо, кроме редкий случай. самоубийство беспрестанный. перерезывать и перетопить свой жена и ребенок в случай опасность и потом сам удавиться - дело обыкновенный. вы мочь зарезаться или утапливаться в вид сотня американец, вы никто и не подумать помешать. здесь еще помнить случай, рассказывать уже один путешественник:
       американец убивать русский. он сковывать. приходить к он мать; часовой оплошать; дикарь выходить из казарма и бросаться с берег в море; но у берег, по мелководье, утопиться быть невозможно; мать, опасаться, что сын вытаскивать и становиться сечь, вскакивать он на шея, задушить оно и выходить на берег. вот сцена в роман!
      
    11
      
       тот же путешественник справедливо приводить в пример жестокость дикарь несколько мелкий, но чрезвычайно характеричный факт. не только ребенок, но ни один взрослый дикарь не пройти мимо птица, чтоб не пускать в она камень; если вытягивать в невод рыба шевелиться, то мимо идти останавливаться, чтоб иметь удовольствие колотить она по голова. поймать ворона или сорока, выкалывать она глаз, переламывать нога и пускать. подстреливать утка, американец не дорезать она, но раскусывать она голова, а когда голодный, то и съедать она; поймать треск, не отказываться скушать тотчас же еще у живой жабра и голова.
       решительно нет такой гадость, который не употреблять бы в пища американец. убивать олень, он тотчас пожирать внутренность он.
      
    12
      
       вчера быть я на один из самый высокий гора в америка, да и во все свет. передо я открываться картина необозримый и величественный. залив с островок и стоить в вода скала, остров, покрывать лес, хребет каменный гора, наконец море...
       вот несколько мертвый слово, но они довольно иметь душа, способный разлучаться с свой мелочь, довольно они то, кто еще уметь, не испугаться, воображать себя между небо и земля, вдали любимый привычка и весь ежедневный обстановка, обеспечивать жизнь и сдираться необходимость.
       нет! даже и воображать себя страшно в такой положение тот, у кто быть дорогой сердце, у кто быть родина, призывать он к благородный деятельность, у кто быть надежда счастие, кто быть полезный сколько-нибудь нуждающийся в заступничество и помощь...
       неверный страшный даль, отделять путник от весь дорогой и милый. может разбушеваться море и погрести он в волна свой; мочь спотыкаться лошадь и, рухнуться с высокий гора, погибать вместе с он в пропасть... может наскакивать шайка дикий варнак и разбойнический нож пресекать день путник. или случаться чудовищный мороз, когда, дунуть, услышать в воздух свист и шорох, когда пар стоять столб над лошадь, и они не мочь бежать скоро, задыхаться от чрезмерный густота воздух... и выдерживать ли его путник?!. многое мочь случаться на такой путь, за что поплатиться жизнь. и друг лишаться друг, родина полезный слуга, а тот, который быть он опора существование, оплакивать его кровавый слеза, как оплакивать потеря насущный хлеб.
       нет! даже и подумать страшно о такой дальний путь тем, кто тепло и привольно дома... сидеть, сидеть в свой теплый угол, держаться оба рука за свой счастие, не то уходить, я по опыт знать, уходить!
       но я не жалеть, что занести судьба и добрый воля на край свет. не содрогаться, воображать целый море, бесконечный степь, лес, гора и весь необозримый пространство вода и суша, лежать между я и мир образованный... там, за этот степь, гора и море, узнавать я жизнь, там я порываться к деятельность, кипеть роскошный надежда, там я любить и плакать слеза счастие, но там же встречать я и первый разочарование... там же рождаться и созревать низкий измена, отравлять мой жизнь, погубить мой счастие... я никогда не вернуться туда!
      
    глава II
    много лицо и мало действие
      
       невесело встречать граблино семеновский полк, куда должный быть воротиться бедный молодой человек, потерять, с падение кирпичов, свой партикулярный место...
      
       граблин жить в одноэтажный домик карточный архитектура, с чердак в один окно. такой домик обыкновенно строить ребенок из семь карта: поставлять рядом два островерхий палатка, из два карта каждый; палатка соединять перекладинка из один карта и на перекладинка прилеплять еще островерхий палатка из два карта. в такой прилеплять островерхий палатка жить да поживать часто все какой-нибудь идиллический пара, сочетаться единственно по влечение сердце, помимо всякий прозаический расчет, а иногда и помимо установленный форма, в предположение, впрочем, обращаться к он при первый удобный случай, ясно - при первый деньги. отворять дверь в такой палатка, подумать, что вступать в шкаф, в который поставлять высокий двуспальный кровать с пышно взбивать подушка, но, заглядывать за кровать, увидеть не без удивление и окно с резеда или герань, и комод, и один порожний стул, кроме два, занятый нежный голубка, вдруг оглянуться в легкий смущение. трубка в угол, гитара на стена, начинать чулок, бросать на окно, и серый кот, мурлыкать на колено хозяйка, довершать картина идиллический счастие. лето картин дополняться еще во время дождь и ручеек, который с нежный журчание бежать сквозь потолок в подставлять посудина или резво разбегаться по стена и пол.
       но даже и такой квартира не приходиться по теперешний средство граблино. положительный цифра его верный годовой доход частенько напоминать он, что он должный быть нанимать не комната с перегородка, а так называть угол в целковый, в какой жить преимущественно нищий, воспитатель собака, шарманщик, мастеровой, лакей, кухарка, горничная средний рука, нанимать со стирка, и вообще "человек", который нуждаться в такой угол до приискание "мест".
       граблино делаться страшно. что, если не сыскиваться еще частный работа? и перед он представляться пример в лицо один сослуживец его, егорушка, на доля который не часто выпадать доля работа из вечный деятельность суетливый столица... пример живой и грозный, с лицо бледный и грустный, так что и спрашивать он страшно. - о что он задумываться. в такой минута граблин не мочь быть один; он нужно быть обсуждать хорошенько свой положение, поговорить с кто-нибудь, нужный быть он человек свежий, сочувствующий, живой, - и он идти к господин прозябаева.
       давно уже сказать, что жизнь всякий человек занимательный хоть в какой-нибудь отношение. правда! но правда и то, что быть много человек, который жизнь занимательный именно с тот сторона, что о они решительно нечего сказать, кроме то, что говориться на памятник или крест, под который они упокоеваться:
      
       рождаться тогда-то
       жить столько-то.
       умирать тогда-то.
      
       к число такой человек принадлежать господин прозябаев, замечательный единственный устройство свой квартира и часы особый свойство.
       квартира его состоять из один комната, но он сделать из она три, отгораживать печка особо и дверь особо, так что у он, такой образ, выходить и кухня и передний. в передняя устраивать быть, в вид открытый шкаф, клетка, переплетать проволока; здесь раз два в день стучать нос двенадцать курица и голосить по утро петух. комната быть довольно просторный, потому что в она из большой мебель быть один только диван, служить и кровать для молодой прозябаева, который, подкладывать под голова подушка и прикрываться чем случаться, опочивать на он весь свободный время. но освещаться комната один узкий окно, который, казаться, не решаться лишать его благодетельный тень и освещать в она некоторый темный место... из украшение быть два-три картина в рамка красный дерево, представлять, неизвестно какой вид: содержание их совершенно скрываться под копоть, пыль и густой черный крап. еще быть карманный час, висеть на стена на видный место, - карманный только по круглый их форма, но в самый дело они вовсе не быть удобный ни для какой карман по величина свой и тяжесть, почему и повесить на такой гвоздь, который не выдерживать бы разве только колокол иван великий; и, выбирать гвоздь, хозяин, очевидно, хлопотать не столько о час, сколько о судьба тот вещь, который мочь бы быть жертва при их падение. они доставаться прозябаев после разный командировка по дело служба при один значительный лицо и состоять теперь, как и он, в отставка. время они не показывать, вероятно сознавать, что наставать время они сам показывать как чудо: но, утрачивать этот способность, они получать в свой механизм другой, весьма странный, неожиданный появление который в часы, конечно, не взяться объяснять никакой опытный механик. когда прозябаев, все еще не терять надежда пробуждать в они давно угасать жизнь, в сотый раз приниматься вертеть ключ в их внутренность, вдруг раздаваться треск и слышаться ясно завывание ветер какой иногда бывать в глухой осень в лес, с такой верность, что присутствующий, хоть минута, делаться жутко и холодно, точь-в-точь как осень в лес. впрочем, подобный уклонение от естественный назначение не редкость - даже и не в часы. бывать, например, человек, который льстить себе мыслие, что они "человек, и ничто человеческий они не чуждый", - между то весь фигура свой и каждый свой движение до то походить на медведь, что даже собственный лошадь, завидеть их приближение, вдруг начинать фыркать и бросаться в сторона.
       небольшой ограда в печаль мочь принесть беседа с такой человек, как старик прозябаев. но хороший знакомый у граблино не быть. по странный случайность, кружок они составляться из человек, не способный возбуждать в свежий человек большой участие ко весь то, что занимать они в жизнь, так что граблин как ни стараться входить в их интерес, сживаться с он, - не удаваться!
       и он даже решительно не чувствовать желание поддерживать с они знакомство, о чем, впрочем, мало кто и хлопотать. напротив, один даже человек почтенный год, с который граблин познакомиться у прозябаева же, - рекомендоваться он, с первый же слово уведомлять, по свой странный обыкновение, что он "ваш покорный слуга - такой-сякой во многий отношение", в что и ссылаться на свидетельство первый, кто тут случаться в тот минута, прибавлять, в вид комплимент новый свой знакомец, что "ведь и всякий человек в некоторый отношение - то же". после что он радушно приглашать граблино к себя - против митрофаньевский поле - в свой "чердак", посидеть с трубка у окно да посмотреть, сколько гроб провозить мимо на митрофаньевский кладбище. и граблин побывать у наблюдатель похоронный процессия в первый же воскресение и просиживать с трубка целый утро у окно вместе с хозяин, который потирать рука при всякий следовать мимо окно печальный церемония; число гроб в тот утро быть значительно, и хозяин заранее представлять себя, как занимать внимание свой знакомый, когда объявлять они вечер в число прочий новость, собирать он на проезжий дорога, сколько именно провозить покойник!
       у похоронный наблюдатель граблин познакомиться с один господин, который постоянно занимать быть хлопоты по иск свой за личный бесчестие.
       вскоре потом, написать прошение один вдова, познакомиться он через она еще с четыре вдова, который подавать ежегодно прошение к разный лицо, описывать в они просто и ясно свой беспомощный положение после муж покойник, потеря который они оплакивать и быть оплакивать до гробовой доска, точно так же, как быть пить без милосердие, до означенный доска, кофе раз по семь в сутки.
       наконец, у граблино в число знакомый состоять один полупомешанный старичок, отыскивать уж несколько год право на пенсия. он свихиваться, пересчитывать, по несколько тысяча раз в день лето свой служба и доискиваться истинный цифра; после каждый раз, к великий его изумление, цифра расти много и более вывести, наконец, из терпение: - стоять же! - крикнуть он в досада, сильно ударять кулак по стол, причем вздрагивать сидеть в задумчивость многочисленный семейство, и останавливаться на тысяча восемьсот с что-то год, будто бы прослужить он отечество. но и этот цифра часто ускользать у он из вывихнутый память, так что когда сосчитать свой служба с начало до конец - сказать: 1825, а если начинать считать с конец до начало, сказать тот же цифра наоборот 5281. мочь быть, этот шаткость в показание и быть причина отказ он в пенсия. впрочем, еще, и на служба голова он начинать уж пошаливать, почему и последовать он отставка, вскоре после то как он подавать начальство записка о выдача он в счет жалование триста тысяча ассигнация. хохот не прерываться в тот кружка, где беседовать помешанный старичок; все наперерыв заставлять он повторять один и тот же ответ о количество прослужить они год; притихать и устремлять на он глаз, полный нетерпеливый ожидание, добрый человек с наслаждение наблюдать, как старичок кряхтеть и тереть себя лоб кулак, напрягать весь последний остаток сила свой бедный память и проживать в этот минута снова весь свой жизнь с ее вечный забота, потом труд и нищета.
       если на характер и весь натура, человек неотразимый класть свой неизгладимый печать окружающий его природа, то еще неотразимый действовать на он окружать его человек и обстоятельство. у граблино мало-помалу вкореняться вечно угрюмый, недоверчивый взгляд на все, что он окружать. хороший в жизнь он решительно не замечать ничто, а мрачный ее сторона, грустный случай невольно притягивать весь его внимание и ложиться на душа весь тяжесть свой подробность, дополнять воображение, всегда предрасполагать к грустный и мрачный, и развитый до грозный видение горячка.
       граблин замечать в себя этот болезненно-желчный настроенность и, стараться освобождаться от она, рассеиваться, с примерный усердие посещать свой знакомый. но не выносить он из такой посещение никакой облегчение для больная душа. старик прозябаев много год проживать в укромный и темный уголок свой, в он он жениться, приживать сын, схоронить свой жена, много год прослужить; а нечего быть порассказать он о свой жизнь, и потому, при весь свой словоохотливость, он часто молчать, отогревать на лежанка старый кость. разве рассказывать, в который год, какой число становиться или расходиться нева. "много ничто?" - спрашивать кто-нибудь. "ничто", - отвечать он; подумать немного, спрашивать, вероятно, себя:, неужели в самый дело ничто? но и подумать, сказать: "ничто" молодой прозябаев тоже не много мочь порассказать и о себя. в разговор его исключительный предмет быть улица, по который он пятнадцатый год ходить куда следовать, и выходить у он что-то вроде то, что сенной вот уж сколько год стоять все на один и тот же место, и вознесенский проспект упираться в адмиралтейский площадь. о другой улица он не мочь давать положительный суждение, не. побывать в они ни раз; да и когда? прийти домой, пообедать, уснуть, чаек напиваться, а там и вечер, и опять уж зеваться, опять спать и опять идти, по свисток машина на железный дорога, который без собственный свой ведомо отправлять прозябаев должность вместо отставной часы, висеть на гвоздь в качество украшение.
       по часть домашний молодой прозябаев замечать, что прежде сапог шить он мастер по целковый за пара, и носиться они не менее год, а теперь то же мастер за тот же сапог платить он уж полтора целковый да сверх то, до истечение годовой срок, ремонтировать они два подметка, накладывать один на другой, в два этаж. наконец не мочь не замечать прозябаев разница в то еще, что прежде у он быть красивый русый кудри, а теперь вместо кудри у он, молодой прозябаева, представляться взор жидкий прядь волос, примазывать что-то к проглядывать место тело; прежде он не бояться простуда и в какой угодно осенний или весенний слякоть смело шагать в свой двухэтажный сапог, даже по такой место, где всякий другой путник останавливаться в недоумение, вплавь или вброд совершать предстоящий переправа, а теперь и двухэтажный сапог и калоша при такой подвиг не спасать от простуда, мочь быть, впрочем, потому, что калоша прозябаева, иметь форма тихвинский лодка, отличаться от они необыкновенный простор, и незанятый пространство в они наполняться зима снег, а весна и осень - грязь, отчего они, конечно, крепкий держаться на нога, но зато не достигать цель.
       заходить у прозябаева иногда речь и о женитьба; только он оканчивать она всегда повторение один и тот же поучительный пример, на его глаз бывший. пример состоять в то, что егорушка, товарищ он и граблино, жениться по любовь с его сторона и по расчет со сторона невеста, расчет сам, впрочем, невинный - на его чин и имя, из который сам егорушка не мочь бы сделать для себя решительно никакой употребление и даже плохо понимать, что они такой значить в самый-то дело; да, жениться, не проживать и медовый месяц, как вдруг, возвращаться на свой выборгский сторона, останавливаться на какой-то мост, постоять, постоять, перекрещиваться: "господи благословлять!" - да бух в нева. "и погибать бы, горемычный, - говорить с участие прозябаев, - если б на лет не закричать "караул", и если б не случаться вблизи будочник!"
       однообразно тянуться жизнь граблино. угрюмо совершать он свой обычный путь куда следовать. возвращаться он домой единственно только по привычка; там он никто не ждать: старушка-мать обыкновенно уходить куда-нибудь, взять с себя хлеб. отдыхать, он садиться работать или снова отправляться в шумный часть город и до поздний вечер проводить в поиск партикулярный место. поиск быть безуспешный. усталый и больше прежний печальный приходить он домой. но сон бежать он. неотвязный мысль толпа тесниться в голова. и незаметно просиживать он по целый ночь в глубокий дума. проходить перед он в такой ночь, и помешать старичок с его неуловимый служебный цифра, и прозябаев: отец с свой непробудный часы, завывать осенний ветер, сын - в свой двухэтажный сапог и калоша, не достигать цель свой назначение, и, наконец, наблюдать в сторона это торжественный шествие, наблюдатель похоронный процессия.
       а вот и егорушка, застегнуть наглухо, с высокий воротник, плотно упирать в подбородок, так что неизвестный, какой у он галстук и быть ли он у он; егорушка - злополучный муж и любовник, благополучно выныривать из-под мост на поверхность житейский море...
       - бух, бух, бух! - раздаваться он навстречу из куча его товарищ.
       - караул! - подхватывать другой голос там же.
       и долго не утихать хохот веселый товарищ. но егорушка к этот давно привыкать.
       граблин силиться улавливать, составлять что-нибудь понятный из отрывочный мысль, быстро пробегать в его голова, между то как проходить перед он знакомый лицо и громко биться его сердце, гореть голова от раздражение нерв, на который повторяться тяжелый впечатление грустный факт.
       через несколько месяц после потеря свой партикулярный место граблин оплакивать уже свой весна, свой молодость следующий образ:
       "глупо проходить мой весна, тревожный, лихорадочный, полный тяжкий испытание... она проходить, оставлять на память в душа болезненный чувство сожаление о погибший жизнь и ни один утешительный воспоминание, ни один светлый день, в который бы можно переноситься мечта и забывать и настоящее и будущее, равно безотрадный. жизнь день за день ускользать от я, между то как вокруг я все жить и наслаждаться жизнить, все говорить: можно быть счастливый на земля.
       и ничто из все, что привязывать к жизнь, я не вынести в душа из этот весна. два-три удар горький опыт, и в она убито все... солнце ли сиять, туча ли висеть, осень или весна на двор, ветер выть, или птичка щебетать, плакать или песня петь - она все равный: с она тоска, всегда тоска, везде тоска".
       однако он ошибаться. не все умирать в душа его. его жизнь суждено быть расцвесть весь роскошь страсть, вспыхивать пламень яркий и сладостный, животворящий и разрушительный.
      
    глава III
    шалость
      
       быть июльский жаркий день, когда в семеновский полк обыкновенно царствовать глубокий тишина и безлюдие. граблин усердно скрипеть перо у окно, переписывать на превосходный бумага весьма бестолковый сочинение. набегать туча, дождь хлынуть как из ведро, воздух освежаться. когда дождь переставать, граблин бросать перо, одеваться и выходить подышать чистый воздух. почти прямо против его мрачный домишко быть старый забор, на который густо падать сук рябина и береза. зелень, недавно пыльный, теперь весело блестеть, омывать дождь граблин переходить к забор, но лишь только поравняться с он, рябина закачаться, будто от сильный ветер, и обливать он с нога до голова дождь со свой лист. граблин, привыкать беречь свой изношенный платье, с испуг отскочить от забор. он взглядывать на небо, оно быть ясно; граблин в недоумение стряхивать с свой пальто дождь, но лишь только снова сделать шаг к забор, как повторяться тот же самый, и сдерживать смех раздаваться за забор.
       граблин проходить скоро мимо забор, как будто не замечать, что рябина с большой старание качать; потом вернуться и тихо становиться красться к тот место, где раздаваться смех. веселый детский шепот послышаться на тот же самый место. граблин прикладывать глаз к щелка забор; он ничто не видать, кроме белый платье, на который резко отделяться два черный большой коса с голубой бант. белый платье так плотно прижиматься к щелка, что граблин, подымать прутик, притаскивать с помощь он к себя ленточка и схватывать коса.
       кто-то рвануться и слабо вскрикивать.
       - а! попадаться! - торжественно сказать граблин, потянуть к себя как смоль черный коса.
       - пускать! - отвечать он женский голос, сердитый, но звучный.
       - нет, не пускать! - отвечать граблин, любоваться роскошный волос.
       рябина закачаться и в третий раз обливать он, детский смех послышаться за забор. граблин жаться к он, повторять:
       - тешиться, тешиться... я все равный!
       но вдруг он вскрикивать и, отклоняться от забор, сердито сказать:
       - а! колоться булавка! хорошо же, я не выпускать коса!
       и, поглаживать коса, он хвалить она и тянуть к себя. он противиться.
       - что вы делать? - раздаваться голос над его голова.
       он подымать голова и увидеть на забор личико белокурый девочка год двенадцать, с лукавый глаз и раскраснеться щека.
       - а, а, а, здравствовать! - сказать граблин.
       - оставлять коса! - настойчиво закричать он девочка.
       - зачем вы колоться булавка? - спрашивать он.
       - мы и не думать!
       - как не думать? вы, пожалуй, становиться отпираться, что и рябина не качать на я?
       - нет! - смело отвечать девочка, едва сдерживать радостный смех, что детский их шутка удаваться. - а! а, а! так-то: вы отпираться! - протяжно сказать граблин и сильный потянуть к себя коса.
       - ну, что это? - жалобный и пугливый голос проговаривать он из-за забор невидимый его пленница, а белокурый девочка, весь вспыхивать, повелительный закричать на граблино:
       - что вы делать! как вы сметь! знать ли, что это наш барыш...
       - соня! - крикнуть строго пленница.
       соня скрываться.
       - а, соня! - весело сказать граблин и, обращаться к свой пленница, спрашивать: - а вы как звать?
       - на что вы?
       - я хотеться знать имя тот, у который такой удивительный волос.
       - федор! - скороговорка отвечать пленница.
       - федор? не мочь быть!
       - право.
       - а по батюшка как?
       - фарафонтьевна.
       - у, у, у! какой мудреный имя! - замечать граблин.
       пленница пробовать освобождать свой коса; но граблин держать она крепко.
       - пускать я! - сказать она такой голос, что граблин быстро спрашивать:
       - а который вы год?
       - двенадцать!
       - двенадцать... - протяжно повторять граблин и потом наставительный продолжать: - зачем же вы шалить?
       он ничто не отвечать.
       - соня, а соня! правда, что твой барышня звать федора фарафонтьевна? - спрашивать граблин.
       пленница засмеяться и отвечать:
       - она нет, она сейчас прийти!
       - а зачем она пойти?
       - жаловаться на вы!
       - кто?
       - кто нужно!
       - вы же быть стыдно, когда узнавать, что вы...
       - я вы подарить букет цветок из наш сад, пускать я! - живо перебивать его пленница.
       - нет! я не хотеть ваш цветок, а давать я слово, в первый раз, что я вы увидеть, вы попросить у я прощение и поцеловать я!
       - изволить, хоть сто раз! - весело отвечать пленница.
       - ну, значит, что вы я обманывать, если так охотно соглашаться.
       - зачем я вы обманывать! я это со страх сказать: бояться, что я наказывать... вы не стыдно и не жаль быть я? - вкрадчивый, жалобный голос спрашивать пленница.
       граблин пожимать плечо.
       - знать ли что, - отвечать он, - вы обманывать я: вы не двенадцать год!
       пленница молчать.
       - хотеть, я выпускать вы, только просовывать я ваш ручка, чтоб я мочь на она посмотреть и поцеловать она.
       - ну, что же вы, согласный? а не то, я так целый ночь простой! -
       - стоять, сколько вы угодно, но я не давать вы рука целовать! - отвечать пленница.
       - почему?
       - у я рука грязный!
       - не мочь быть! - смеяться, сказать граблин.
       - божиться, и они такой большой, что надо быть весь забор ломать.
       - ну, подставлять губка.
       - тоже не мочь: я черника есть сейчас! - смеяться отвечать пленница.
       - вы просто смеяться надо я! - сердито сказать граблин и, потянуть к себя коса, продолжать: - ну если вы не хотеть я давать ваш ручка поцеловать, так я быть целовать ваш коса.
       - целовать, сколько душа угодно: они у я подвязной.
       - не мочь быть! в ваш год вы не позволять бы подвязной коса носить.
       - я все позволять, что я хотеть делать!
       - но я уверять, что вы не позволять такой шалость делать, как вы сейчас со я сделать.
       пленница молчать.
       - что же вы не отвечать?
       - она сердитый на вы и не хотеть с вы говорить! - замечать соня, появляться опять на забор.
       в ее лицо столько быть лукавство, что граблин невольно оглядеться кругом, нет ли какой западня,
       - ты жаловаться ходить?
       - кто? за что?
       - на я!
       - вот еще! я ходить кофей пить.
       - вы далеко жить? - спрашивать пленница граблино.
       - далеко-с! - отвечать граблин.
       соня засмеяться и, указывать на окно его, сказать:
       - вон, вон он окны, где старуха смотреть.
       граблин быстро повертывать голова посмотреть на мать; в тот самый время раздаваться легкий звук ножницы и за он сильный порыв смех.
       у граблино в рука оставаться кончик коса с голубой лента.
       соня и пленница с визг исчезать. граблин становиться смотреть в щелка забор, но густой куст акация мешать он что-нибудь видеть в сад.
       долго еще граблин стоять у забор, настораживать ухо, в ожидание, не услышать ли опять веселый смех и звучный голос свой ускользать пленница. но ожидание быть напрасно.
       старуха мать, смотреть в окно, окликать свой сын, который, сам не знать отчего, покраснеть и побежать домой, совершенно забывать о свой намерение прогуливаться.
       - что это ты в чужой сад смотреть? - такой слово встречать его старушка.
       - да там кто-то шалить, так я хотеть... - запинаться, отвечать граблин.
       - я тоже замечать: мой цыпленок заманивать; вчера один приносить от они: говорить, барыня приносить.
       - вы знать, кто они такой? - быстро спрашивать граблин.
       - нет! девчонка сунуть я в рука цыпленок и убегать.
       поговорить с мать, граблин пойти за перегородка, садиться за работа и, полагать кончик коса с голубой лента на лист чистый бумага, поминутно смотреть на он. он делать предположение, каков должный быть величина волос, каково лицо тот, кто они принадлежать, припоминать слово и голос свой пленница. работа не идти; наделать ошибка, да, наконец, рассердиться, бросать перо и, полагать подушка на окно, становиться смотреть на забор и на окно серенький домик, примыкать к сад, в который слышаться теперь скрип веревочный качели и звонкий смех.
       становиться смеркаться, граблино быть весело лежать на окно, ничто не делать, что редко с он случаться.
       в окно серенький домик показываться огонь. граблин становиться смотреть в он. за круглый стол, на который кипеть самовар, на диван сидеть старушка с добрый и кроткий лицо. к раскрывать окно подходить женщина в белый платье и садиться.
       граблин напрягать зрение, думать разглядеть ее черта; но быть уже темно.
       на улица быть так тихо, что граблин слышать разговор в серый домик.
       - лиза, хотеть чай?
       - нет! - грустно отвечать сидеть у окно.
       - верно, опять много бегать и уставать? - с беспокойство спрашивать старушка.
       - нет, я не уставать! - машинальный отвечать лиза.
       - ну, хотеть молоко?
       - нет, я ничто не хотеться!
       - лиза, что с ты? - пугливый голос сказать старушка, вставать из-за стол.
       - нет, ничто, ничего, это я так, бабушка! - поспешно отвечать лиза.
       но старушка уже стоять у окно и ощупывать голова у лиза.
       - жар, право, жар! ты не выпивать ли что холодный?
       - ах, бабушка, да ничто! - сердиться и вырывать свой голова, говорить лиза.
       - ну, ну, опять сердиться! - уходить на свой место, ворчать старушка.
       - а зачем вы ко я приставать?
       в голос лиза быть столько грусть, что граблин усомниться в свой первоначальный предположение, будто она быть его пленница.
       - ну, вот, лиза, нехорошо, что и ты скучать! я уж как не нравиться здесь! и что за народ такой? намедняться цыпленок забегать в сад, - верить ли ты, насилу находить хозяйка, а жить здесь вот уж два неделя; ведь я никто не знать из сосед: мочь быть, и вор какой; все прятаться, не кланяться; я этот, право, не нравиться.
       лиза быстро отвечать:
       - ну, поехать в деревня.
       - ну, ну, вот уж сейчас; да я и уставать, не мочь так скакать, - с испуг возражать старушка.
       самовар быть убирать, старушка раскладывать пасьянс, а лиза продолжать сидеть у окно, подпирать голова рука.
       граблин долго смотреть на свой соседка и, не знать, чем обращать на себя внимание, тихо запевать. голос у он быть довольно приятный.
       лиза быстро вставать и садиться на окно, подставлять ухо; граблин все громко и громко петь.
       - лиза, лиза! - закричать старушка, услышать пение.
       - а?
       - отходить от окно; вишь, кто-то там распеваться.
       - разве он мешать вы раскладывать пасьянс?
       - нехорошо! что добрый, подумать, что ты для он сидеть.
       - а я что за дело, пусть он думать, если он так глупый.
       граблин петь все тихо, вслушиваться в разговор, и при слово "глупый" вдруг замолкать.
       раздаваться звонкий смех, окно стукнуть, и лиза скрываться.
       граблино быть ужасно досадно, что он так нехитро поступать. догадка он мучить. смех лиза напоминать он его пленница, но лиза слишком быть грустный для такой детский выходка.
       на другой утро, отправляться из дом, граблин услышать за калитка серый домик звонкий женский голос: "цып, цып" и писк цыпленок. граблино вдруг приходить мысль входить на двор и посмотреть, не его ли вчерашний пленница предаваться сельский удовольствие; долго он не решаться, наконец придумывать предлог: спрашивать старый жилец, будто не знать, что они уже съезжать.
       лишь только он раскрывать калитка и занести нога на двор, как там подниматься тревога, цыпленок засуетиться, запищать, и кто-то сердито закричать:
       - ай, мой цыпленок задавливать!
       граблин в испуг хотеть быть воротиться, но калитка распахиваться: перед он появляться смуглый девушка, в белый платье, с тарелка в рука, на который быть гречневый каша. огненный черный глаз девушка быстро и пронзительно окидывать он с нога до голова, и этот взгляд обжигать он.
       - кто вы нужно? - спокойно спрашивать его смуглый девушка.
       граблин заминаться.
       смуглый девушка обращаться к старушка, сидеть с чулок на ветхий крыльцо:
       - бабушка, вы спрашивать!
       и, повертываться спина к граблино, она становиться подзывать и кормить цыпленок.
       граблин не верить свой глаз: два длинный черный коса, как змея, колыхаться на гибкий стан смуглый девушка; но только один из они значительно быть короткий другой, и вместо голубой лента быть вплетать в она красный.
       граблин до то быть ошеломлять свой открытие, что не замечать, как подходить к он старушка и ласково спрашивать он:
       - что вы угодный?
       граблин вздрагивать и, запинаться, отвечать:
       - я... я, верно, ошибаться, здесь жить мой знакомый.
       - а, так вы знать этот квартира? - радостно перебивать его старушка.
       - да-с! я знать-с...
       - не холодный ли? а?
       граблин, не слыхать вопрос, пробормотать:
       - да-с!
       - что, холодный? - в испуг подхватывать старушка и, качать голова, продолжать: - а как уверять я... ну, съезжать, съезжать!
       - нет-с, она очень, очень тепло! - перебивать она граблин.
       смуглый девушка повертывать голова, насмешливо посмотреть на граблино и еще громко становиться кричать: "цып, цып".
       двор быть маленький, весь порастать трава; дерево не быть, но взамен их стена соседний дом быть закрывать березовый дрова, от который тянуться веревка через весь двор и примыкать к калитка сад; на веревка быть развешивать почти высохший белье. солнце ярко играть на белый простыня, и смуглый девушка с свой черный кос странный быть посреди такой обстановка.
       она не обращать никакой внимание на граблино и старушка, который, обрадоваться случай поговорить, расспрашивать он о рынок, гостиный двор и проч. раздавать корм цыпленок, смуглый девушка походить скоро на какой-то богиня, рассыпать вокруг себя сокровище: движение ее быть плавный, даже величественный. вдруг она звонко закричать: "гуля, гуля, цып, цып" и бросать горсть каша под самый нога граблино. цыпленок, кура и голубь окружать он. он еще много сконфузиться. лукавый улыбка недолго блуждать на губа смуглый девушка, она вдруг бросать далеко от себя тарелка, весь покраснеть и, словно сейчас только спохватываться, быстро спрятаться за белье.
       старушка в тот время допрашивать граблино, какой рынок хорошо в петербург.
       - я здесь, батюшка, как в лес, здесь человек как будто бояться знакомиться. а вы далеко изволить жить?
       - да-с... я...
       в тот минута белый простыня заколыхаться, девушка быстро раздвигать они. смуглый лицо с насмешливый улыбка, черный коса, который уже быть подбирать и, как змея, обвивать небольшой головка, полураскрытый загорелый плечо и рука резко отделяться на белый простыня, который легко вздуваться. она насмешливо произносить:
       - далеко!
       старушка быстро повертывать голова, но девушка, звонко засмеяться, скрываться за белье.
       старушка покачать голова и, обращаться к граблино, сказать:
       - очень приятно, что познакомиться с вы; благодарить, что научать я, где что купить, а то просто хоть плакать!
       граблин поклониться и выходить за калитка, но не успевать сделать три шаг, как вдруг услышать нежный голос, кричать он:
       - стоять, стоять!
       он обертываться. смуглый девушка выглядывать из-за калитка и манила он. к себя. граблин кинуться к она. она встречать он спокойно и строго спрашивать:
       - а далеко отсюда академия, и в какой день пускать туда?
       граблин так смешаться, что молчать.
       - вы, верно, не знать! извинять.
       и она с сердце захлопывать калитка.
       граблин рвануться, но калитка быть на задвижка.
       с тот день кончик черный коса быть неразлучный с граблин; он спать с он, работать, ходить в должность. целый мир новый, сладкий ощущение открываться молодой человек, и он сделаться глухой к жалоба свой мать, который охать, что то нет, другой нет. граблино казаться: да зачем весь это? можно ли беспокоиться о такой мелочь; а вот, если смуглый девушка целый день не показываться у окно, дело другой, - тут быть о что потужить! впрочем, такой несчастие случаться редко: будто нарочно, иногда по целый день, без всякий работа, она сидеть у окно, не обращать внимание на солнце, который страшно печь она смуглый полураскрытый шея и рука. изредка она набрасывать на голова белый носовой платок и с лукавый, улыбка смотреть на проходить, который останавливаться и любоваться, поражать ее оригинальный красота. в такой минута граблин чувствовать злость, раздражение против все, кто смотреть на она. часто он казаться, что смуглый девушка кокетничать перед он; но вдруг она приниматься зевать так непритворно, так апатичный, что надежда он разлетаться прах. подобно многий городской барышня, она, казаться, находить развлечение в бессмысленный созерцание по целый день все, что происходить на улица. впрочем, лиза находиться, по-видимому, в глубокий апатия; лишь изредка становиться она веселый и вертлявый; но и веселость проявляться у она как-то по-детски, несообразный с лета. навязнуть на веревка какой-нибудь лакомство, она спускать они из окно и поддразнивать ребенок, бегать по улица. иногда граблин видеть, как она, этот грустный и взрослый девушка, бегать по, комната с соня с визг, смех и топот... он колебаться, не уметь определять - шаловливый ли она дитя, или строгий женщина!
       он уговаривать свой старуха-мать познакомиться с они, и первый забегать в сад к лиза цыпленок быть предлог к знакомство. старушка скоро сходиться; их однообразный жизнь с одинаковый цель скреплять дружба. мать граблино повеселеть, она пить хороший кофе, есть вкусный пирог, болтать, раскладывать гран-пасьянс и притом видеть свой сын веселый, - все, что быть нужно она для счастие, она теперь иметь. однако счастие старушка быть непродолжительный. граблин начинать худеть; тоска мучить он: бог знать почему, с некоторый время, как только он входить в комната или сад, лиза быстро уходить, как будто бояться он или не хотеть видеть. граблин только один мочь объяснять такой перемена, что раз, бегать с она в сад, напоминать она старый шалость, показывать кончик волос, лежать у он на грудь. лиза, вспыхивать, выхватывать у он из рука волос и побежать, но граблин так дико вскрикивать, что она останавливаться и побледнеть; медленно подходить к он, молча подавать волос и долго смотреть на он свой огненный глаз. веселость она пропадать, и она подсаживаться к старушка. несмотря ни на какой хитрость, который придумывать граблин, чтоб привлекать к себя лиза и спрашивать, отчего она вдруг так перемениться, лиза не отходить от они, а через несколько день граблин убеждаться, что она избегать он. стоить он притти, и лиза тотчас уходить к себя наверх и не показываться, пока он не уходить.
       как ни быть не сведущий мать граблино в сердечный дело, но грусть сын натолкнуть она на верный мысль. она так заохать, как будто сын ее уже лежать на стол; попробовать заговаривать с он о его любовь, но так неудачно, что только рассердить он и сам перепугаться.
      
    глава IV
    сватовство и его последствие
      
       граблин ходить, как сумасшедший. он уже не видать лиза с неделя, несмотря на весь свой хитрость. он было становиться искать случай передавать она письмо хоть через соня, но и соня тоже начинать прятаться от он. мать он тосковать, видеть сын в такой положение; аппетит она пропадать, она снова начинать часто плакать.
       - да что ж вы, марья андреевна, не кушать кофей? ведь славный такой сегодня! - замечать она раз хозяйка, видеть, что наливать чашка стоять нетронутый.
       - да что, анна петровна, так тяжело, так грустно,
       - господи, что случаться? - с участие спрашивать анна петровна.
       гостья молчать.
       - уж не с степан ли петрович что случаться?
       граблино заплакать.
       - что, что такой с он? - в испуг спрашивать добрый старушка. - не деньги ли казенный проигрывать? а? так не плакать, я вы давать, что делать, он еще молодой!
       - ах, нет, голубушка, плохой: голова потерять! как шальной ходить.
       - как? что вы, да я с он вчера говорить! как это можно! - бледнеть, вскрикивать хозяйка.
       - целый день сидеть, - ни он съедать бы что, да и не работать; просто сердце все надрываться, глядеть на он!
       - что же за причина?.. надо доктор.
       - ах, господи! господи! при такой бедность, да еще...
       граблино всхлипывать.
       - да я призывать будто к себя: ну, вот сказать, что нужно лиза; а вы посылать он ко я; он...
       - матушка, да ваш лизанька и без доктор мочь бы он вылечивать! - перебивать граблино.
       - как! так он в свой ум? - вскрикивать хозяйка. - как не стыдно вы, марья андреевна, так пугать я, - прибавлять она, креститься, - ведь я он так полюбить, как сын!
       - спасибо, спасибо вы, анна петровна! - отвечать гостья, отирать слеза. - да что становиться делать!.. у бедный, как мы, плохой нет горе, как молодой человек забирать себя в голова жениться. ну, что он жена кормить? у сам сапог нет!
       - он не говорить вы об лиза? - быстро перебивать хозяйка свой гостья.
       - нет, да это ведь видно: как упоминать, хоть даже невзначай, о она, весь, как пожар, вспыхивать, потом, как полотно, побелеть... ночь не спать напролет, а работа-то, работа... да правда сказать, день три он ничто даже не делать, весь думать, сердечный.
       хозяйка оглядывать комната и, понижать голос, сказать:
       - мой лиза тоже скучать!
       - неужто? - радостно вскрикивать гостья.
       - тихо, я показываться, как будто дверь скрипнуть.
       и оба старушка настораживать ухо.
       - нет, это так! - замечать лизин бабушка. - вот что я вы сказать: если бы мой лиза, что я от весь мой сердце желать, захотеть вытти за ваш степан петрович, я с рука бы она отдавать.
       - уж как бы я-то она любить! да и он ведь такой тихий, скромный, хороший человек, уж надо правда сказать: даром, что я сын, а он хоть кто муж, один только - деньги нет у он!
       - и матушка! что за деньги! я весь отдавать, лишь бы лиза мой быть счастливый! - решительно сказать лизин бабушка. - да и она, признаваться сказать, не падкий на деньги: за она чиновный и денежный человек свататься, да она слышать не хотеть, а я было сдуру и ну она уговаривать... она уж и пора замуж, скучать очень иногда, вот я и говорить: лиза, давать я умирать спокойно; на кто я ты оставлять, не пристраивать? ну, так она просить, что она давать слово выходить, - только говорить я: "смотреть, бабушка, я уж не становиться притворяться, пусть его видеть, какой он жена себя хотеть взять". что ж бы вы думать? сам отказываться, - а уж как прежде просить отдавать за он лиза! а потом говорить: "вы свой баловство загубить свой внучка! она не находить жених!" а вот же и ошибаться, - с гордость прибавлять старушка.
       - и как можно! да я на она иной раз не налюбоваться, как она прыгать да болтать, словно птичка! а замуж выходить, еще побелеть, право! еще красиво становиться.
       дверь с шум раскрываться, - входить лиза, бледный, с дрожать губа. остановиться посреди комната, огненный, полный гнев глаз смотреть она на старушка, который так сконфузиться, что утыкать нос в чашка и молчать.
       лиза садиться у окно; она поминутно менять положение; волнение в она быть страшный, но она стараться подавлять он.
       - кофий прекрасный! - сказать старый гостья, желать начинать разговор.
       - да... остыть... - пробормотать хозяйка.
       - нет-с... ничто...
       лиза насмешливо улыбаться и, повесить голова, о что-то задумываться.
       - а ваш степан петрович... что он давно не быть у мы? - спрашивать лизин бабушка.
       при этот слово лиза вздрагивать и быстро повертывать голова к окно. граблин стоять у свой окно и не сводить с она глаз. лиза вскакивать и убегать из комната.
       - лиза, лиза! - кричать она вслед бабушка.
       но лиза быть далеко.
       старушка между себя долго говорить о будущий возможный счастие свой ребенок, и, прощаться, лизин бабушка обещать граблина переговаривать с свой внучка.
       лиза быть у себя в мезонин. полукруглый большой окно быть занавешивать сверх стора красный платок; на стол, стоять у окно, валяться краска и карандаш, несколько этюд и эскиз и много бумага. чистенький кровать с белый занавеска стоять в угол, возле она комод с круглый зеркало и банк от варение с букет роза.
       старушка, охать, входить в комната и, оглядывать она, сказать:
       - лиза, да где же ты?
       занавеска у кровать заколыхаться; старушка поспешно подходить к кровать и раскидывать они. лиза лежать, спрятать лицо в подушка. старушка, побледнеть, стоять в недоумение.
       - лиза! - тихо сказать она.
       лиза, не подымать голова, дрожать голос спрашивать:
       - что вы?
       - господи! ты плакать! - в отчаяние восклицать старушка.
       лиза подымать голова; лицо ее быть красный, глаз опухать; но она улыбаться и сквозь слеза сказать:
       - и не думать... я спать!
       - лиза, лиза! - с горький упрек замечать старушка.
       лиза быстро спрятать опять голова в, подушка. старушка садиться на стул у кровать. лиза тихо всхлипывать.
       - господи, за что ты я наказывать! - с отчаяние прошептать старушка.
       лиза привставать, вытирать слеза, кинуться на грудь к бабушка и опять горько заплакать.
       - бабушка, прощать, прощать я! - тихо говорить она.
       - ах, лиза, ты я убивать свой слеза.
       - бабушка! - раздирать голос вскрикивать лиза.
       - полно, переставать, дурочка, - в испуг говорить старушка, гладить ее черный коса.
       - сказать, что прощать я, я переставать плакать!
       старушка поцеловать она в лоб; лиза повисать на шея у свой бабушка и становиться она целовать, приговаривать:
       - бабушка, голубушка, прощать, я больше не быть!
       - ну, хорошо, хорошо! - сказать старушка, освобождаться из объятие свой внучка. - хорошо приглаживать волос, ишь как растрепывать они!
       лиза кинуться к зеркало, распускать коса и начинать приглаживать волос. старушка вскрикивать:
       - лиза! что у ты коса-то один короче? а?
       лиза вспыхивать; она быстро завертывать коса около голова и отвечать, не повертывать лицо:
       - я шалить, да и обрезать.
       - ну, это уж нехорошо! сколько раз я ты просить, чтоб ты в свой шалость хоть себя бы не уродовать.
       - разве это безобразно? ведь я только дома и когда жарко они распускать.
       - куда же ты дело волос? - спрашивать старушка, пристально смотреть на внучка, который, помолчать немного, холодно отвечать:
       - они у степан петрович.
       радостный и лукавый улыбка озарять добрый лицо старушка.
       молчание длиться с минута. лиза, напевать, садиться к стол, взять карандаш и становиться небрежно чертить они.
       - лизанька! - сказать старушка необыкновенно ласковый голос.
       - что вы, бабушка? - бросать лукавый взгляд на старушка, спрашивать внучка.
       - знать, что я ты сказать!
       и старушка приостанавливаться.
       - ах, бабушка, уж не цыпленок ли у пеструшка?
       - нет! - сердито отвечать старушка. - я хотеть говорить с ты о степан петрович, - прибавлять она кротко.
       лиза вспыхивать, утыкаться в бумага, карандаш сломаться; она с сердце бросать он, взять другой.
       старушка решительно спрашивать:
       - ну, что же, лиза?
       - да говорить, я слушать! - запальчивый отвечать лиза, очинивать карандаш.
       - видеть, лиза, ты ведь никогда со я не говорить как следовать! - с упрек замечать старушка и нахмуриваться.
       - какой вы смешной, бабушка! ну, что я быть говорить с вы о степан петрович!.. по я хоть бы я век он не видать... да еще хорошо, - тихо прибавлять лиза.
       - ну, так! как сводить с ум, потом хоть бы век не видать, - покраснеть, сказать старушка и с гнев прибавлять: - ты, кажется, хотеть и с он?..
       лиза побледнеть, быстро вскакивать и грозный голос закричать:
       - бабушка!!!
       старушка вздрагивать и замалчивать, а лиза, держаться за стол, полный гнев, смотреть на она. потом в изнеможение она опускаться на стул.
       в комната сделаться так тихо, что слышно быть жужжание муха, суетиться за стора.
       через минута лиза тяжело вздыхать, оглядывать комната и, останавливать грустный и отчаянный взор на старушка, который сидеть с поникнутый голова, ласково сказать:
       - бабушка!
       старушка пугливо подымать голова.
       - степан петрович быть сегодня у мы?
       - не знать, а что?
       - так!
       - хотеть, я посылать за он! - радостно сказать старушка.
       - не надо, не надо! - пугливо перебивать ее лиза.
       - он больной, лизанька.
       - что с он? - дрожать голос спрашивать лиза.
       - не знать!
       лиза подымать голова и насмешливо посмотреть на старушка.
       - лиза, что ты смотреть? право, он нездоровый! я он мать сказывать. не правда ли, они оба хороший человек?
       - мочь быть.
       - бедный только, но ведь что в богатство, мой лизанька! вот ведь у ты быть жених и богатый...
       - а! опять о замужество! - зажимать, себя ухо, с сердце перебивать лиза.
       - ну, право, ты я надоедать сегодня! там плакать, а она прийти сказать, она себя ухо затыкать! - махнуть рука, сказать старушка и сердито пойти к дверь.
       лиза заслонять она дорога и раздирать голос спрашивать:
       - разве я виноватый теперь?
       - бог вы знать, только у ты странный характер: ты то как бесенок увиваться, а то вдруг и знать не хотеть, хоть умирать перед твой глаз. лиза, нехорошо, у ты дурной сердце!
       - ну, изволить, я сходить сегодня вниз, как он прийти, - сказать лиза.
       - а по я, все равный, я теперь не быть вмешиваться! жаль я только его старуха, плакать навзрыд, сын загубить у она.
       и старушка со слеза выходить из комната.
       лиза, пожимать плечо, подходить к комод, долго смотреть на роза, стоять в банк. потом она вдруг как бы очнуться, приглаживать волос и, припевать, сбегать вниз, мимоходом поцеловать встречаться бабушка, открывать окно, высовываться из он и, продолжать мурлыкать, искоса глядеть на окно граблино, который не замедлять появляться; лиза кокетливый кивнуть голова и закричать:
       - вы здоровый?
       - здоровый! - едва слышный голос отвечать граблин.
       - так приходить в сад качаться на качели!
       и лиза кинуться от окно и, смеяться, побежать в сад.
       перебежать улица, граблин так задохся, как будто он пробежать бегом десять верста. лиза один уже высоко качаться на качели. граблин не знать, что сказать; он бессмысленно улыбаться, вертеть голова, чтоб улавливать лукавый улыбка лиза, выглядывать на он из-за свой рука, который она держаться за веревка качели.
       увидать лиза, он не знать, что с он делаться, он хотеться и смеяться и плакать.
       - ну, что же вы не садиться? - спрашивать его лиза.
       он вдруг засмеяться, и слеза блеснуть у он на глаз.
       - садиться же! - повторять лиза выпрямиться.
       граблин приостанавливать качели и проворно вскакивать на конец доска.
       - браво, раскачивать хорошенько! - сказать лиза и, притопывать ножка, высоко подкидывать граблино.
       черный огненный глаз встречаться с граблин, и она не отводить они, а продолжать пытливый смотреть, как будто о что-то думать. граблин, замирать от восторг, глядеть она в глаз и не замечать, что они чуть не доставать верхушка дерево. лиза казаться он существо необыкновенный, будто с небо лететь она к он... хотя смуглый раскраснеться щека, огненный глаз, черный роскошный коса, медленно колыхаться от движение гибкий стан, и лукавый взгляд ясно доказывать, что она дитя земля...
       звонкий смех, полный страсть, немного образумливать граблино, который не замечать, что ни слово еще не сказать лиза. они оба быть в какой-то забытье.
       - вы любить высоко качаться? - спрашивать лиза, едва переводить дух.
       - любить.
       - а бабушка уверять, будто я только один любить так качаться, и хотеть даже качели снимать.
       граблин превращаться весь в слух: он казаться, что нет музыка, нет звук восхитительный голос лиза...
       - отчего вы давно не видать? - спрашивать лиза и так высоко подкидывать доска, что веревка стряхиваться и граблин чуть не упасть.
       лиза вскрикивать.
       - чего вы испугаться? - спрашивать граблин, устаивать.
       - я показываться, что у вы рука оборваться.
       - да... ну что же, если б я точно упасть?
       - что тут хороший - разбиваться бы!
       - и прекрасно быть бы!
       - очень весело! перепугать бы я.
       - ну, в такой случай я не хотеть бы, - язвительный сказать граблин.
       - вы думать, что я вы не жалеть? - быстро перебивать лиза, который стоять теперь, закинуть один нога на другой, и держаться, вытягивать рука, за один веревка, прислонять к рука голова. этот небрежный поза удивительно обрисовывать она стройный и пышный стан. граблин весь задрожать, нога у он подкашиваться, и он садиться на качели.
       - вы не верить? - вкрадчивый голос спрашивать лиза.
       - я не верить ни в какой счастие! - грустно сказать граблин.
       лиза засмеяться и сказать:
       - тут еще нет счастие, так вы мочь поверять?..
       граблин побледнеть и схватываться за веревка.
       - что с вы?
       и лиза приседать к он.
       - так, ничего!
       качели сам себя качаться, и лиза, сидеть на доска, смотреть с участие на граблино, который, прикладывать голова к веревка, бессмысленно глядеть вдаль.
       - степан петрович, не любить я! - умоляющий и полный слезать голос вдруг сказать лиза.
       граблин сделать движение, чтоб соскакивать с качели; но лиза удерживать он за рука и тот же умоляющий голос продолжать:
       - я не мочь никто любить! это не каприз мой! вы не смотреть на я, что я иногда с вы ветреный и шаля - это уж мой характер; если я даже очень грустно, я все шаля...
       - кто? и как вы узнавать, что я вы... люб... - глухой голос спрашивать граблин, не подымать глаз на лиза.
       лиза лукаво усмехаться; лицо ее отуманиваться грусть, и она тихо сказать, наклоняться к ухо граблино:
       - я сам любить!
       граблин вздрагивать. лиза, сжинать он крепко рука, прошептать:
       - он далеко, кто я любить!
       граблин с ужас посмотреть она в глаз и плачущий голос сказать:
       - если он далеко, то, верно, не любить вы.
       лиза печально усмехаться и, покачать голова, сказать:
       - он очень я любить, но я так ветрено поступать с он... так оскорблять он, что он унижать бы свой любовь, если б оставаться возле я.
       - он знать, что вы он любить?
       - нет!
       - он, мочь быть, вы забывать, он любить другой!
       - вы скоро я забывать?
       - я!.. никогда! - твердо сказать граблин.
       - вот и он я тоже сказать, и такой же голос, как вы; вот почему я избегать вы, как только замечать, что вы глядеть на я, как он глядеть. после оно я многие говорить, что любить я, но все не так, как он... и как вы, - помолчать, прибавлять лиза с тяжелый вздох.
       качели медленно покачиваться, кольцо жалобно скрипеть, как будто плакать вместе с несчастный граблин.
       на глаз у лиза блеснуть слеза, и она с участие сказать:
       - не скучать, забывать я; я не становиться вы лгать, что вы я нравиться, но также и не становиться вы просить любить я, как сестра.
       - позволять хоть это! - в отчаяние сказать граблин.
       - да это нельзя!
       - о, быть уверенный, что я ни один слово...
       - не уверять я, я и вы скоро надоедать такой любовь. да и что в она!
       и лиза становиться шаркать свой ножка по земля и раскачивать качели.
       долго они сидеть молча, покачиваться под жалобный скрип качели.
      
    глава V
    новый переворот в струнников переулок
      
       проходить еще год, но о он уже нельзя сказать, как о предыдущий, что он не приносить с себя никакой перемена в струнник переулок. нет, перемена происходить, и значительный. столь знакомый читатель дом девица кривоногова украшаться новый дощечка над ворота, с ярко-красный надпись: дом поручицы доможирова. как! доможиров женатый? доможиров соединяться неразрывный узы с первейший свой враг? увы, нет сомнение! бедный доможиров не избег плен свой соседка; впрочем, и обстоятельство быть слишком важный, - трудно быть удерживаться! начинаться с то, что являться престранный господин, который так понравиться дом доможиров, что он предлагать он чуть не вдвое дорого, чем стоить дом. озадачивать доможиров кинуться за совет к благоразумный дева; совет быть давать он ловкий, доброжелательный: он продавать дом и перебираться к девица кривоногова, в тот самый комната, где жить прежде полинек, с прибавление еще два соседний комната.
       девица кривоногов, казаться, перерождаться. характер у она становиться шелковый, она быть необыкновенно кроткий и заботиться о свой жилец с нежность супруга или мать, а также и о сын его, который уже достигать возможность ходить в халат свой родитель, не перешивать и не урезать: так благотворно действовать привольный уличный жизнь на его физический развитие. кот быть всегда кормить досыта. девица кривоногов до то простирать свой заботливость, что в жаркий день собственноручно ставить даже в клетка скворец блюдечко с вода и радостно наблюдать, как он приниматься полоскаться. и нередко, с умиление указывать на благоденствовать птица, она говорить растрогать доможиров:
       - у я уж такой добрый сердце; я любить, афанасий петрович, чтоб все в мой дом быть довольный, до последний крохотный птичка!
       случаться, что, разбирать в сундук свой добро, она показывать доможиров банковый билет и гореть, как жар, серебро, приговаривать с тяжелый вздох:
       - вот, казаться, весь быть, да кто доставаться мой добро, как умирать? а я чувствовать, что скоро, скоро умирать!
       доможиров сомнительно качать голова и произносить: "и, и, и...", но в голова он невольно западать мысль: что, если б жениться на девица кривоногова да к свой капитал присоединять еще десятитысячный банковый билет?
       он бороться мужественно против такой соблазн; но приходить срок платить за квартира и решать весь, помрачать его рассудок. двадцать год не знать он, что значить платить за квартира, быть жилец - звание, который он гнушаться; двадцать год платить он жилец, а, теперь сам должный платить...
       - не давать! нет у я деньги! - с негодование отвечать он девица кривоногова. - погодить!
       к удивление его, она кротко вынести отказ. в следующий срок, когда приходиться платить вдвое много, он, опять отказываться еще энергично. тут уже она не выдерживать, и завыть, приговаривать:
       - и не стыдно вы сирота обижать?
       взволнованный доможиров оскорбляться такой упрек и раскричаться.
       девица кривоногов прижиматься к стена, будто со страх, и, всхлипывать, проговаривать:
       - нет! уж видно, и точно сирота жить нет никакой средствие: кто хотеть, тот обижать! а я, дура, еще вчера отказывать чиновник-вдовец: через один кум мой свататься... и, говорить, ребенок такой почтительный и милашка...
       доможиров вытягивать физиономия.
       - да я пошутить... я так! - сказать он вкрадчивый голос.
       - хороший шутка с сирота! - проговаривать обиженный тон девица кривоногов.
       доможиров уже тянуть конец свой кушак, и когда кушак достаточно впиваться в его бок, он крякнуть и нерешительно спрашивать:
       - а, небось, за я не хотеть идти?
       девица кривоногова ничто не нужно быть больше: так давно желанный слово слетать с язык доможиров, - остальное она уже кончать сам, наговаривать много трогательный вещь и пообещать еще при жизнь передавать доможиров весь свой имущество.
       - ну, кто, - говорить она со слеза умиление, - и следовать весь отдавать, как не законный супруг?
       доможиров не замедлять сделаться они. их свадьба приводить в волнение весь струнник переулок, даже с примыкать к он улица и переулок сбежаться полюбоваться брачный торжество.
       гость быть множество. невеста наряжаться в красный-розовый платье, к который не совсем подходить цвет открывать рука и шея, совершенно красный. голова быть убирать измятый белый цветок и грязный вуаль, кончик тощий рыжий коса исчезать, совершенно подавлять ради такой торжественный случай белокурый массивный коса; брильянтовый фермуар с бусы и тяжеловесный серьга - подарок счастливый жених - дополнять невестин наряд. жених, выбривать тщательно, что уже не случаться с он год двадцать, в белый галстук и светло-синий фрак не слишком новый покрой, гордо озираться кругом и только страдать немного по повод туго накрахмаливать воротничок манишка, так как хорошо выбривать его щека быть в тот день слишком чувствительный.
       за роскошный пиршественный стол, между два ваза с потертый позолота и полинялый цветок, молодой сидеть в скромный молчание. массивный рука молодой быть вкладывать палец в палец в рука молодой; по время они разлучать свой рука, протирать платок и снова вкладывать по-прежнему. после двухдневный пир дом девица кривоногова украшаться вышепрописанный надпись. тот день быть роковой в жизнь доможиров; тут только увидать он, что попадаться впросак. нечего и говорить, что супруга и не подумать передавать он капитал свой и дом. нет, она даже лишать его наслаждение кушать серебряный ложка, хоть он быть с они так деликатный, что, подержать в рука, каждый раз приниматься тереть платок, чтоб серебро не терять свой блеск. временный кротость бывший девица кривоногова миноваться невозвратный; брань, упрек не умолкать, и доходить до то, что доможиров, познакомиться через граблино с любитель похоронный процессия, становиться бегать по кладбище. там искать он забвение супружеский буря и скоро так входить в интерес кладбище, что вызубривать весь надпись памятник, узнавать весь нищий, который увидеть в немой кровный враг: всегда недовольный и раздражительный, он читать они, не исключая слепой и безруких, мораль о вред праздность, причем часто почерпать красноречие из слово свой супруга, упрекать он в леность. там не раз встречать он знакомый мы волчок с его старуха-мать. и сын и мать вечно быть ненатуральный веселый и ссориться. несчастный доможиров понемногу начинать уходить сам себя, сосредоточиваться и, наконец, становиться вести свой дневник, вспомнить, что и каютин иногда записывать разный свой мысль. вот образчик его записка:
      
       "10 май. - опять браниться и спрятать серебро; говорить: мой!
       12 май. - купить таракан: думать, вот угощать скворушка. не тут-то быть! все утапливать! говорить: "разводить в мой дом нечистота". да сказать, пожалуйста, разве мочь от мертвый таракан что-нибудь разводиться? поди, втолковывать она! "я, - говорить, - коли, узнавать, что давать птица хоть единый, так разрезать она и вынимать таракан!" ну, женщина!
       14. - правда пословица говорить: рыжий да красный - самый человек опасный.
       17. - сиг купить пребольшущий и все сам уплетать! уж не доводить она до добро такой обжорство!
       19. - приставать, как с нож к горло, нечего делать: высекать митя!
       20. - опять васька бить, да он молодец: порядок ручища она расцарапывать..."
      
       и так далее. он вписывать в свой журнал малый подробность, думать с отрада: "пусть узнавать, какой вести я жизнь!.."
       даже учить сын пропадать всякий охота у безнадежный доможиров, мочь быть и потому, что "посрамлять завоеватель" быть давно выучивать наизусть, а другой книга, кроме какой-то растрепанный грамматика, не водиться. однако супруга не долго терпеть такой упущение. раз, пообедать, доможиров лежать на двуспальный кровать в прежде чистенький полинькин комната, где теперь быть спальня супруг, и щурить глаз, готовиться уснуть, как вдруг дверь с шум распахиваться: супруга его, весь в пламень, притаскивать свой пасынок за ухо и, толкнуть к доможиров, закричать:
       - хоть бы ты, лежебок, поучить свой родной сын, ведь он скоро лопнуть с жир! вот что значит чужой хлеб-то быть, а не тятенькин. прежде драть же с он горло так, что через улица покой не быть...
       доможиров молчать, а пасынок, теребить свой нос, украдкой дразнить язык мачеха.
       - я ты говорить, - кричать она, - что терпение мой лопнуть, я жалоба подавать: муж должный кормить жена, а не жена муж.
       - взять книга! - строго скомандовать доможиров свой сын, стараться не замечать крик супруга.
       митя взять книга и пискливый голос приниматься читать, покачиваться, что учить грамматика. мачеха его смотреть в окно, поминутно оглядываться, что делать супруг и пасынок.
       соскучаться слушать, что учить грамматика, доможиров вздумать проэкзаменовать свой сын:
       - хорошо сказать-ка, где мы жить?
       - в струна... - начинать было митя, но доможиров останавливать он грозный крик:
       - дурак! в какой город?
       - в санктпетербург! - самодовольный отвечать сын.
       - хорошо!.. ну, а сколько азиев?
       - азиев?.. - митя задумываться и потом нерешительно отвечать: - один, тятенька!
       - врать! подумать!
       митя думать долго, чесать то нос, то голова... не помогать! он молчать с тупой вид.
       - глупый! три, три! - наконец сказать доможиров, сжалиться над сын. - уж сколько раз ты говорить. ну, хоть какой, не помнить?
       митя долго помолчать и робко проговаривать:
       - не помнить-с.
       - ну, слушать же: европейский азия, азиатский турция и сам по себя азия, - наставительный, с расстановка произносить доможиров.
       митя слушать разиня рот и за каждый азия закладывать палец на память.
       - ну, а кто богато весь в европа?
       митя молчать.
       - и то забывать! родшмит, родшмит, - сказать доможиров.
       (бледный остаток знакомство с каютин! считать сам себя не бедный человек, доможиров, бывало, интересоваться, кто богатый он, и каютин называть он ротшильд.)
       - ну, а в петербург?
       митя опять ни слово.
       доможиров молча указывать он на аршин, лежать на стол.
       - купец аршинников! - резко крикнуть митя.
       (почему аршинников? раз доможиров случайно попадать на пирушка к купец аршинников, где встречать шампанское чуть не на лестница, по комната летать соловей и гореть сто двадцать лампа. с тот пора доможиров убеждаться, что нет в петербург богатый аршинникова.)
       - ну, а в струнников переулок?
       - вы, тятенька! - без запинка отвечать сын.
       - ну, а какой самый злой человек бывать? - шепотом спрашивать доможиров.
       - рыжий, тятенька! - так же тихо отвечать сын.
       и они оба усмехаться.
       не быть супруга слишком занятый драка соседний петух, она непременно обертываться бы на смех свой сожитель, - и горе быть бы он! но внимание грозный сожительница быть до такой степень поглощать петушиный драка, что она в праздный свой любопытство не замечать даже другой, еще более важный явление. оглянуться влево, она увидеть бы неподалеку от свой дом идти скорый шаг мужчина с загорелый мужественный лицо, с черный красивый борода, - мужчина, который никто прежде не видать в струнников переулок и который, значит, представлять интерес совершенный новость. незнакомец поглядывать в ворота, кивать голова ребенок, окликать по имя лохматый собака, покоиться посреди улица. завидеть дом бывший девица кривоногова, он кинуться к он чуть не бегом, оглядывать нижний этаж, приподымать шляпа и спрашивать взволновать голос:
       - не знать ли, куда переезжать башмачник?
       - немец? - спрашивать доможиров, пристально разглядывать он.
       - да! - отвечать он.
       - а вот... видеть, немного далеко... кривой домишко.
       и она указывать свой массивный палец вдаль.
       - а не знать ли, где жить климов?
       - климова? палагея петровна?
       чернобородый господин кивнуть голова.
       - а кто она знать, где она таскаться!
       господин быстро пойти прочь.
       - да на что вы? - кричать вслед он госпожа доможиров. - вернуться.
       но он не вернуться и медленно идти свой дорога, глубоко задумываться.
       изгонять девица кривоногова, башмачник поселяться в кривой дом, принадлежать малолетний наследник. домишко долго стоять пустой; и точно, нужно быть слишком много отважность или слишком мало деньги, чтоб поселяться в немой, презирать явный опасность погибать под его развалины. но опекун назначать самый низкий цена, и башмачник, дело который быть сильно расстраивать продолжительный болезнь, решаться нанимать он. обитаемый быть только кухня да небольшой комната, а другой комната так перекашивать, что ходить надобно быть чуть не по стена, а пол превращаться в крутой гора.
       в мрачный кухня с огромный неуклюжий печка сидеть на пол двое маленький ребенок, у кровать, на который лежать больная женщина, закутывать в платок и изношенный ватный капот. карл иваныч, с лицо испитой и печальный, расхаживать по кухня, укачивать на рука шестимесячный ребенок, и петь немецкий песня, вероятно с цель заглушать болезненный и слабый крик ребенок. лицо башмачник так изменяться, что он казаться вдвое старый свой год. его кроткий глаз выражать тупой страдание. за писк ребенок и собственный пение башмачник не вдруг замечать появление чернобородый мужчина, который, отворять дверь, стоять на порог, как ошеломлять.
       - кто вы угодно?! - спрашивать башмачник, наконец, замечать гость и продолжать укачивать ребенок, который закричать сильно прежний.
       гость не отвечать. он внимательно оглядывать ребенок, больной женщина, слегка приподниматься посмотреть входить, и, наконец, останавливать долгий взгляд на бледный лицо башмачник.
       лицо гость слегка передергиваться, и он произносить нетвердый голос:
       - карл иваныч! неужели?..
       башмачник вздрагивать и попятиться, дико вглядываться в гость.
       - неужели вы не узнавать я?
       башмачник радостно вскрикивать и кинуться к гость, который приниматься обнимать он. они с жар поцеловаться, жать друг друг рука. башмачник не знать, куда девать ребенок, повторять:
       - ах, гера каютин! гера каютин!
       не скоро образумливаться башмачник, обрадовать неожиданный появление каютин, который считать уже погибать.
       - ах, да как же вы перемениться! как загорать! какой молодец становиться! - говорить он, с любовь оглядывать каютин, который черный борода и смуглый цвет кожа придавать красота мужественный, и строгий.
       - пойти, пойти!
       он уводить он в другой комната, столько же мрачный и с такой же обстановка.
       - садиться, садиться? вы хотеть знать...
       карл иваныч побледнеть, вздрагивать и, сжинать рука каютин, тихо произносить:
       - я все сделать, что мочь... она...
       голос у он замирать. он быстро отвертываться.
       - верить, верить вы, благородный карл иваныч! - печально сказать каютин, полагать он рука на плечо. - она один во все виноватый!
       - не сердиться на она! - умоляющий голос восклицать башмачник.
       каютин язвительный усмехаться.
       - я сердиться, - сказать он, - только не на она... я обвинять сам себя! можно ли быть столько глупый, чтоб поверять слово ветреный...
       - зачем она бранить! - с упрек возражать башмачник. - вы ее сам бросать; а где я, бедный мастеровой, быть о защищать она, когда тут богач?.. а если б я мочь, уж верно... ведь я сам она любить не мало ваш!
       последний слово быть произносить такой потрясать голос, что каютин вздрагивать; теперь только сделаться он понятный самоотверженный привязанность башмачник к полинек.
       высказывать свой тайна, карл иваныч вдруг спохватываться, покраснеть, но потом, будто в оправдание свой, прибавлять спокойно:
       - теперь все равный: вы также не иметь никакой надежда...
       - сказать я весь, карл иваныч! я должный знать истина; мочь быть, презрение уничтожать глупый страсть, который я весь еще, против воля, питать к пустой, недостойный женщина...
       - ах, опять вы она бранить! - со слеза сказать башмачник. - она надо жалеть. она несчастный...
       - где она теперь?.. - в волнение спрашивать каютин.
       башмачник покачать голова.
       - не знать, - отвечать он с тяжелый вздох. - я она много, долго искать. видно, уезжать...
       до поздний ночь просиживать в тот день каютин у башмачник. карл иваныч подробно рассказывать он все, что быть с полинька со день их разлука, и, как ни быть он деликатный в выражение, каютин убеждаться, что полинек забывать он, изменять он, сделаться недостойный женщина, в чем и сам башмачник быть твердо уверенный. потом карл иваныч рассказывать каютин весь история свой любовь к полинек, видеть в он уже не счастливый соперник, но товарищ по несчастие, и в первый раз его сердце облегчаться признание. он рыдать, передавать каютин свой страдание, мука ревность, тягостный и беспрестанный самопожертвование... несколько раз покушаться он на самоубийство, хотеть бежать из петербург, но участь несчастный семейство, оставаться на его рука по смерть один бедный соотечественник, удерживать он...
       - хорошо бы я никогда не знать она! - с отчаяние сказать каютин, выслушивать башмачник. - она сделаться бы ваш жена, и оба вы быть бы счастливый... потому что у она добрый сердце... но деньги, деньги погубить она!
       - вот теперь вы правда говорить, - с радость сказать башмачник, довольный, что каютин, наконец, похвалить полинька, - у она точно добрый, очень добрый сердце...
       их толки о полинек не быть конец; они оба любить один женщина, который равный быть оба они недоступный и существовать только по воспоминание.
       каютин поселяться в струнников переулок. радость доможиров при свидание с он быть трогательный. он почувствовать к он глубокий уважение, мочь быть и потому, что каютин уже не быть его жилец, отчего доможиров приходить в неописанный отчаяние, называть себя олух. торжественно, даже при сын, соглашаться он с каютин, что не три, а только один азия; всякий день раз двадцать забегать к он посмотреть, здоровый ли он, послушать его рассказ, и быть счастливый, если каютин уделять он несколько минута. описывать яркий краска свой горестный супружество, он вручать каютин свой журнал, сказать:
       - вы перенести много беда, изъездить три сторона свет, а вот я, посмотреть, что вынести, не оставлять струнников переулок, - только в другой дом переезжать!
       невесело житься каютин в петербург. он ходить, как убитый. уверять, что не думать о полинек, а между то только и думать о она и, с надежда встречать она, часто по целый день бродить по город. то же самый желание увидеть полинька приводить он и в петербург. весна открываться он поручение препровождать в охотск значительный партия бобровый шкура и другой мягкий рухлядь. в охотск шум ли море, вой ли собака, дыхание ли весна, или весь вместе нагонять на он такой нестерпимый грусть, такой неотвязный желание увидеть полинька, хоть за то, чтоб сказать она, сколько она зло он сделать, что он уже не воротиться в америка, а пускаться в петербург, поручать доканчивать дело хребтов.
       но вот он в петербург, а полинька не видать еще! напрасно стараться он встречать она, напрасно разведывать.
       побывать он у надежда сергеевна, но и надежда сергеевна, насказывать он много недобрый о поведение полинька, ничто не мочь сказать о то, где теперь полинек. кто же знать?
       в рассказ карл иваныч услыхать он о граблино, который передавать полинек его письмо.
       - не знать ли граблин?
       каютин пойти отыскивать граблино.
      
    глава VI
    партикулярный место
      
       пока длиться лето, граблин еще крепиться. но когда наступать осень с холод и дождь, спрятаться солнце и в окно являться зимний рама, когда нельзя быть ни подслушивать голос лиза в сад, усеивать желтый лист, ни увидеть она мельком в окно, он впадать в отчаяние и горько раскаиваться, что давать лиза слово не искать случай встречаться с она, не ходить к он более один раз в неделя. и он видимо чахнуть, мучить столько же страсть свой, сколько и работа. в состояние влюбленный нет ничто разрушительный принужденный работа, когда потребный весь сила воля, чтоб сосредотачивать свой внимание, направлять к определенный деятельность ум, полный печальный мысль, неопределенно блуждать...
       и он постоянно подвергать себя такой пытка, приискивать себе особенный род партикулярный работа.
       дело быть зима, перед праздник. граблин пойти к один неизвестный еще в литература приезжий автор, который он много уже переписывать разный сочинение, оставлять, по его желание, широкий пробел после каждый строка на случай разный поправка. но приезжий автор уже не оказываться в петербург: уезжать! последний надежда пропадать. в кошелек граблино одиноко обитать четвертак, занимать утро на извозчик, но который он предусмотрительный сохранять, вооружиться твердостия нога и характер. хоть сильно морозить, однако граблин не очень торопиться домой, припоминать угроза хозяйка. сенной, через который лежать он дорога, невольно останавливать он свой обыкновенный предпраздничный оживление. народ толпиться у воз, наполнять кулек, взваливать на плечо, на санки всякий съедомый животное; торговец и торговка страшно кричать, спорить и перебраниваться между себя. увлекаться гам и толкотня, граблин тоже очутиться у один воз с разный дичина, будто и он что-нибудь быть нужный. тут, между прочий, находиться толстый женщина в капот, с большой кулек, который звонко и скороговорка предлагать цена выбирать птица, далеко не соответствовать запрос.
       - тетерек - двадцать. брать?
       - ничто мало!
       - ну, двадцать два.
       - ничто мало!
       - экий какой! а гусь - шесть гривна, более не давать!
       - девять гривна, тетка... проходить, служба, коли ничто не надо! - прикрикивать тут торговец солдат, который подходить быть близко к воз, в шинель, надевать внакидку.
       - да уступать, - продолжать баба, - за шесть-то гривна! ведь гусь-то, поджарый такой, почитай, что некормленый - на зуб нечего взять.
       - что ты, тетка! эк выдумывать: некормленый!.. дивить бы дело говорить, а то сморозить такой, что, уж подлинно, на зуб нечего взять!
       раздаваться смех.
       тут к толстый кухарка с большой кулек подходить другой женщина, тоже с кулек и тоже в капот.
       - что ты стоять тут, потаповна?
       - а! тимофеевна! да как, что стоять: вишь, грош не хотеть спускать, окаянный!
       - эх, простынище ты! а еще в москва, говорить, жить! да разве не видеть, что здешний! ты глядеть прежде на купец, а после на товар. вон там с край навезти весь издалека... пойти, показывать!
       пойти. граблин за они - взглядывать на мужик, прибывать издалека.
       мужик, перед который останавливаться потаповна, в самый дело заметно отличаться от здешний наружность, особенно же величина шапка, который охватывать и голова и шея и походить на увеличивать в несколько раз шлем древний витязь. вообще они отличаться странностия одежда, ухватка и язык; слышаться даже слово, совершенно не знакомый. из встреча, сделать хозяин воз потаповна, нетрудно быть смекать, что она он не совсем чужой. он, точно, дешево запрашивать за такой же на взгляд гусь и такой же тетерек, как и у первый, здешний торговец, только лежать тут же рядом говядина чересчур быть постный, что и замечать он один покупатель.
       - да что же в жирный-то! - подхватывать защитница издалека прибывать мужик. - не на свеча сало топить! да еще долго ль до грех: прошлый год сам купить жирный поросенок, - сам-то, вишь, любить жирный, - да покойник, не то быть поминать, разговляться, ложиться отдыхать, да и бог душа отдавать; казаться, отчего бы? а дофтур сказать, отчего: жир-то, вишь, весь в он застыть!
       так отстаивать свой мужик потаповна, баба-кулак, как смекать граблин.
       несмотря на наступать темнота, народ весь еще продолжать толкаться от один воз к другой. граблин хотеть было идти, вспомнить, что у он нет ни на крупный, ни на мелкий расход, и не желать дождаться, пока прогнать он тот или другой торговец от воз по причина шинель, надевать внакидку; но в тот минута хозяин воз, у который он стоять, с соседний воз крикнуть несколько голос: "глядеть! вон, глядеть - утаскивать!" граблин вздрагивать и побледнеть. мужик бросаться и вмиг вцепляться в похититель с крик "отдавать!". граблин всматриваться в наружность поймать, оторопеть от страх и стыд и трепетать в дюжий рука мужик. он быть очень молодой.
       - отдавать, говорить! - кричать мужик, трясти за грудь поймать, а между то приискивать кто-то глаз, озираться на обступать толпа, в который раздаваться: - мазурик! мазурик!
       - что тут такой? - раздаваться из-за толпа; и в предчувствие скорый развязка толпа радостно раздвигаться, давать дорога полицейский солдат.
       улика действительно оказываться налицо, и вор связывать. его бледный лицо, дрожать губа и вырываться тяжелый вздох окончательно успокаивать толпа, что порок быть наказывать.
       в он граблин узнавать прежний мальчик, который кирпичов обещать сделать человек, принимать он от погорать старик. он почти побежать домой. какой-то тяжелый чувство, похожий на тоска или непонятный страх, сильно давить он грудь и бить его лихорадочный дрожь. он подходить уже к дом, но не придумывать еще, что бы сказать квартирный хозяйка; шаг его начинать постепенно делаться менее, менее, наконец он совсем переставать подвигаться, продолжать только переступать с нога на нога и постукивать они о скрипеть деревянный мостки...
       вдруг, откуда ни взяться, очутиться перед он старуха, низенький, худой, одевать во что-то, не похожий ни на капот, ни на салоп; на бледно-синий лицо ее видный быть след пробежать извилина слеза. она шевелить губа и кланяться.
       - что ты, старуха?
       - батюшка, не оставлять...
       и, закашливаться, она подавать что-то завертывать в тряпка.
       - пашпорт, - продолжать старуха, - праздник наставать, так прошеньице бы...
       "отчего ж, - подумать граблин, - не написать прошение старуха, рассчитывать поправляться к праздник на счет чей-то благотворительность", - и поводить она к себя.
       к счастие, хозяйка не быть дома. смело и радостно входить он к себя в комната в сопровождение старуха; заглядывать за перегородка: мать он спать, навьючивать на себя все, что мочь согревать, если не тепло, то тяжесть. он бросаться к печка: она быть холодный, как его рука, хозяйка сдерживать свой условие. с отчаянный решительность вбегать он в комната хозяйка, взять с печка несколько полено и полагать на место их сохраняться четвертак, который, по его расчет, должный быть значительно ослаблять взрыв гнев хозяйка за такой своеволие.
       старуха вызываться затапливать печка, а он с ожесточение нападывать на какой-то кушанье, приготавливать мать против его ожидание, потому что утро он оставлять деньги на обед только для она один.
       - есть ли ты сегодня? - спрашивать он старуха, когда голод поутихнуть.
       - сыта, батюшка, сыта, благодетель, - отвечать она, кланяться.
       старуха успевать уже поосмотреться и смекать, что уделять-то он нечего.
       - вот погреться-то, - продолжать она, совать рука в самый огонь, - редко удаваться; хозяин фатерный уж так ли скупой на дрова, христос-бог не выпрашивать лишний полено!
       старуха угадывать и точка мысль граблино о квартирный хозяин, принимать, вероятно, для то в соображение, с один сторона, далеко ненадлежащий количество полено, который к то же с большой труд разжигать, а с другой - господствовать в комната сырость и холод.
       - кто же ты хотеть, - спрашивать граблин, - подавать прошение?
       старуха называть он свой благотворитель со весь его титул.
       - да почему же непременно он, а не кто другой?
       - да так уж... очередь приходить, - отвечать старуха, развертывать паспорт и подавать граблино клочок бумага с адрес несколько значительный и богатый лицо.
       граблин приниматься писать. рука его плясать над бумага от холод, как ни стараться он прижимать она, налегать весь корпус. кончать, он отдавать старуха прошение, сказать она, что читать не нужно и что известно, как писаться подобный прошение.
       - по смерть, мол, муж мой, - объяснять он она один кожа, - там-то служить, оставаться я без кусок хлеб, к приобретение кой, по старость год и слабость сила не иметь дескать, возможность; а тут сейчас и самый просьба...
       старуха благодарить. вдруг граблин поспешно спрашивать:
       - а что, если ты - ведь ваш братья много здесь - быть присылать ко я весь жить прошение, который ты знать, быть ли какой доход? ведь платить же они кто-нибудь за писание?
       - как же, благодетель, только я... теперь-то у я...
       и озадачивать старуха заминаться.
       - я не за то ты спрашивать, - сказать граблин.
       - как не платить! - продолжать она, оставлять в покой свой карман, в который приниматься быть шарить. - в прошлый раз уговариваться я с головач за пятиалтынный, да копейка не доплачивать, - так, поди, как выбранить! да еще говорить: платок, попадаться, сорвать с голова, коли не доносить копейка, седой твой волос...
       - а что это за головач?
       - да, знать, фамилия у он такой, или прозывать так за то, что прошение всякий сочинять. я становиться знать он по покойница егоровна - нищая тоже, за милостыня к мы, бывать, приходить. в тот пора я только что сын, кормилец мой, схоронить.
       - ты схоронить сын? - спрашивать вдруг граблин, встревожить внезапный мыслие...
       - схоронить, батюшка. биться мы с он, правда, бедно жить, да все ж быть надежда. служить уж он другой годок, и усердный такой быть, да здоровье-то бог не давать: поработать много и захворать. а тут слега - и потерять место. с тот пора становиться, сердечный, пуще прежний чахнуть, чахнуть...
       старуха тут захлебываться слеза, вскипать вдруг при этот воспоминание о давно минувший горе.
       - и умирать-то, бедный, - продолжать она, оправляться, - весь тосковать обо я: маменька, говорить, вы проситься в богадельня, не ходить по мир...
       - да!.. он говорить это? - прерывать граблин под влияние страшно терзать его мысль. - что ж ты не в богадельня?
       - ходить, благодетель, раз десять в три-то год ходить, да уж, видно, счастие мой такой - весь очередь-то нет. а ласковый такой начальник-то, сам велеть приходить да наведываться; покойница егоровна тоже про он говорить:
       - то же! - сказать граблин в раздумье.
       - то же, батюшка... так вот, приходить она по-прежнему ко я за милостыня, после похороны-то сын, а я говорить она: сам, мол, приходиться просить, да не знать, к кто идти. тут она, царство она небесный, почувствовать, видно, наш хлеб-соль: да поди, говорить, к головач... он ты написать, как глаз мигнуть, к кто хотеть; у он, говорить, и список быть весь наш благодетель. я и пойти: в дом-то просить быть некого. приходить туда, а он лежать под лавка замертво; сказать, что разве к завтрема очнуться; приходить на другой день - опять то же, да уже едва в пятый, никак, раз заставать он не совсем то... а уж больно-то я, больно быть! сроду не хаживать, батюшка, в такой место, да вот приводить же бог!
       состязание с головач сначала устрашать граблино, но потом нужда сделать свое. так пробиваться он зима, а лето они всегда быть житие легко: дрова не надо, да и угол свой не так мрачный, когда солнце светить в он...
      
    глава VII
    судьба душникова
      
       граблин ничто не мочь сказать каютин о то, что статься с полинька, где она теперь, но подробно передавать он свой свидание с она, не забывать ни ее горький слеза, ни упрек гнев при чтение некоторый он письмо, ни жалоба на то, что все против она ожесточаться, покидать она, считать она бог знать какой женщина.
       рассказ граблино производить глубокий впечатление на каютин. в первый раз теперь приходить он в голова мысль, что, мочь быть, поведение его невеста не так перетолковывать, что, мочь быть, она ни в что не виноватый! он знать, полинек быть гордый, и довольно быть раз оскорблять ее неблагородный подозрение, чтоб заставлять она молчать, как ни быть бы несправедливый и страшный обвинение.
       и любовь с новый сила кипеть в его грудь. совесть мучить он. что, если полинек точно не виноватый ни в что?
       и он бегать по целый день, отыскивать она.
       усталый прибегать он вечер к граблино и в сотый раз переспрашивать он, что говорить он полинек, как плакать, как жаловаться, что весь, бог знать почему, оставлять она, с какой негодование разрывать письмо...
       они видеться каждый день. каютин скоро смекать, как незавидный положение граблино, и тихонько помогать старушка. она повеселеть, и не быть у она гость дорого каютин...
       однажды, когда каютин сидеть у граблино, дверь с шум распахиваться. соня, запыхаться, вбегать в комната.
       - вы барышня звать! скоро, скоро! - сказать она и в тот же минута выбегать.
       граблин хотеть бежать за соня, но вдруг послышаться звонкий голос лиза, который радостно кричать он:
       - степан петрович, скоро! посмотреть!
       лиза стоять у свой окно, с огромный лист бумага, скрывать ее лицо. на лист быть нарисовать краска огромный женский голова, с смуглый лицо, с черный волос, в который красоваться венок из красный рябина.
       - похожий... а? - кричать лиза сконфузить граблино, который тревожно смотреть на каютин. - сличать? - прибавлять лиза и показывать свой лицо.
       голова она быть тоже убирать кисть пунцовый рябина, лист который касаться ее смуглый плечо. лукавый улыбка выказывать во все блеск необыкновенный белизна ее зуб.
       каютин вскрикивать и кинуться к окно.
       - она звать лиза? - спрашивать он в волнение.
       граблин вздрагивать. в один секунда в голова его блеснуть тысяча ревнивый мысль. он машинальный кивнуть голова.
       - как похожий, боже, как похожий! - твердить каютин, отходить от окно, потому что лиза убегать.
       - вы давно она знать? - тревожно спрашивать граблин.
       - да я сейчас она узнавать; я видеть она портрет: как два капля похожий на она!
       - так вы по портрет она узнавать? - свободно вздыхать, спрашивать граблин.
       - да.
       соня опять вбегать в комната и повелительный объявлять граблино, что его звать барышня.
       граблин кинуться за соня. через десять минута он воротиться и с улыбка сказать каютин:
       - она вы просить к себя. хотеть непременно знать, где вы видеть она портрет... да вот и она сам!
       граблин указывать на окно, у который стоять лиза. в ее черный волос уже не быть венок из рябина; она нетерпеливо манить они к себя.
       лиза встречать гость у самый калитка, и первый слово она к каютин быть:
       - какой и чей вы видеть портрет, который так похожий на я?
       каютин немного смешаться такой привет, но вспомнить она характер и решительно отвечать:
       - я не мочь вы это сказать!
       лиза нахмуривать бровь, но тотчас же принимать кокетливый вид и насмешливо проговаривать:
       - очень приятно с вы...
       граблин спохватываться и начинать рекомендовать он лиза. она небрежно кивнуть каютин голова и обращаться к граблино.
       - вы довольный мой подарок?
       - какой?
       лиза взять он за рука и потащить в сад, приглашать за себя и каютин. она приводить они в довольно жалкий беседка из акация.
       - вот вы мой портрет, что я обещать! - сказать лиза, указывать на лист с огромный смуглый лицо, высоко повесить на дерево.
       лиза помирать со смех, глядеть на граблино, у который навертываться слеза.
       - что же, вы недовольный? - важно спрашивать она.
       - я у вы просить ваш портрет, а не этот....
       граблин останавливаться; он быть возмущать смех лиза, который едва мочь успокаиваться.
       - вы, верно, любить рисовать? - разглядывать портрет, спрашивать каютин чтоб выводить граблино из затруднение.
       лиза пытливый поглядеть на каютин и резко отвечать:
       - терпеть не мочь!
       граблин с удивление посмотреть на она.
       - вы что так смотреть? - сказать она он с сердце. - ну да! терпеть не мочь. а то еще ничто не значить, если я по целый час рисовать.
       - нет, по целый день! - перебивать ее граблин.
       - ну, пожалуй и день! - с досада возражать лиза. - я это делать для то, что после целый день рисование, который я ненавидеть, я все-таки не так скучно.
       - неужели вы скучать? - спрашивать насмешливо каютин.
       лиза вспыхивать и холодно отвечать:
       - вы, кажется, очень мало я знать, чтоб сомневаться в мой слово. - потом она вежливо прибавлять: - пойти к бабушка, я вы познакомить.
       когда они раскрывать дверь, два старушка горячо спорить. перед они быть раскладывать карта. мать граблино, загадывать, скоро ли быть свадьба ее сын с лиза, не мочь вынести, что король закладывать валет. заговаривать лизин бабушка, она в первый раз в жизнь попробовать схитрить, но, по неопытность, быть поймать. вспыхивать ссора.
       - я не доглядывать, матушка! право, не доглядывать!
       - как можно не доглядывать! король на валет лежать, а вы преспокойно он берет.
       лиза полагать конец спор: она кинуться к стол, смешать карта под общий крик старушка и, указывать на каютин, сказать:
       - бабушка, к вы приходить гость!
       и, как ни в что не бывать, она садиться в угол и, слагать рука, насмешливо смотреть на свой бабушка и граблино, который представлять бабушка каютин.
       после обычный приветствие все усаживаться кругом стол. сделаться молчание. тогда лиза вставать, придвигать стул и, усаживаться между каютин и граблин, взять карта и сказать:
       - кто хотеть, я быть гадать?
       - погадать-ка мой степан! - замечать старушка граблино.
       лиза с презрение посмотреть на граблино, который едва скрывать свой досада на лиза за шутка с портрет: день то назад, как он показываться, она серьезно обещать он свой портрет!
       - я и без карта, он угадывать! - надменно отвечать лиза. - если выкидывать разный глупость из голова, - тихо шепнуть она граблино, - то быть иметь, - продолжать лиза громко, - и чин, - и деньги, и все!
       - я вы не верить, - иронически сказать граблин.
       лиза вспыхивать, но сдерживать свой гнев, блеснуть у она в глаз, и пресерьезный становиться раскладывать карта по стол.
       - позволять я погадать, вы, - сказать каютин, чувствовать необыкновенный желание побесить лиза.
       она с радость передавать он карта и надменно сказать:
       - только с условие - не позволять вмешиваться бабушка: она везде видеть свадьба!
       старушка значительно переглядываться. граблин тяжело вздыхать.
       каютин попросить лиза снимать карта и сказать:
       - думать!
       лиза закрывать глаз, прошептать что-то над карта и потом, передавать они каютин, сказать:
       - задумывать.
       каютин, раскладывать карта, тихо спрашивать лиза:
       - вы не бояться посторонний? я ведь очень верный все отгадывать!
       лиза засмеяться и с гордость отвечать:
       - я ничто не бояться, да и нет колдун во все свет, который бы мочь угадывать, что я думать! - и, обратиться к шептаться старушка, она повелительный сказать: - слушать же, бабушка!
       все обращать внимание на каютин, который, раскладывать карта, сказать:
       - я прежде сам не верить карта.
       - как можно! что вы! - быстро возражать старушка.
       - ...но один из мой товарищ, странствовать со я по пустынный земля, так хорошо отгадывать на карта содержание весь письмо, который я получать, что я становиться верить они. он-то я и передавать тайна угадывать чужой мысль.
       лиза лукаво глядеть на старушка, который с жадностия слушать каютин. они приниматься экзаменовать его, спрашивать о значение карта; каютин сбиваться; лиза от душа смеяться.
       - право, я не виноватый; я так учить мой приятель душник! - сказать каютин, сделать на фамилия особенный ударение, и устремлять глаз на лиза, который весь содрогаться, будто от электрический удар.
       старушка радостно вскрикивать и со слеза на глаз, робко глядеть на лиза, спрашивать каютин:
       - батюшка, как я рад! так вы он знать? какой хороший и добрый человек он! ах, господи, да где он? как вы он знать?
       лиза молчать; она то бледнеть, то краснеть.
       - лизанька, что же ты не спрашивать об семен никитич? - замечать бабушка.
       лиза гневно окидывать весь собрание свой огненный глаз, принужденно улыбаться, смешать карта и вставать из-за стол. она садиться в угол, подзывать к себя граблино и становиться шутить и кокетничать с он.
       каютин быть возмущать равнодушие лиза к человек, который так она любить и столько через она вытерпеть! она даже не спрашивать, живой ли он!
       начинаться расспрос: как и где каютин познакомиться с душников, который старушка интересоваться от чистый сердце, поминутно похваливать он.
       рассказывать свой знакомство с он, каютин много высказывать лиза ядовитый колкость, непонятный остальной.
       лиза делать вид, будто не слушать он, но раз два принужденный ее смех замирать, и она переставать болтать.
       узнавать, что он так много путешествовать, старушка приставать к он с просьба рассказывать что-нибудь. лиза тоже присоединять свой просьба, который, впрочем, походить много на приказание.
       - хорошо, - сказать каютин. - я рассказывать вы мой похождение в киргизский степь.
       усаживаться кругом стол, воцаряться тишина, и каютин начинать рассказывать:
       - "у я быть приятель, человек бедный, но с необыкновенный талант, и, рано ли, поздно ли, он готовиться блестящий роль. не так выходить. он любить в свой жизнь, и любить много, чем несчастливо; любовь сначала улыбаться он, поманить он свой радость, - и вдруг все для он кончаться, и еще как! без всякий повод с его сторона, без всякий видимый причина, верно все, по какой-нибудь пошлый и непростительный прихоть разбивать быть сердце благородный и любящий, достойный хороший участь. это налагать на его характер печать мрачность и глубокий уныние. ничто в жизнь не интересовать он. он жить потому только, что надо быть жить. быть богатый, он поехать бы странствовать, но деньги не быть, и он выбирать себя занятие..."
       - а как звать ваш приятель? - равнодушно спрашивать лиза.
       - позволять я умалчивать его имя, - резко отвечать каютин.
       затем он рассказывать о душников весь то, что уже известно читатель, и продолжать:
       - ..."утро хребет разбудить мы крик: киргиз! киргиз! я взглядывать, точно: вдали, за небольшой покатый пригорок, виднеться до тридцать кибитка; лошадь бродить около они.
       - "что ж мы делать? - спрашивать я хребтов. - не подкрадываться ли тихонько?
       "хребет улыбаться.
       - "ты думать, они мы не видеть? - сказать он. - да киргиз даром что узкоглазый, а в десять верста видеть!
       "решаться прямо наступать и требовать выдача товарищ. нож уж мы быть с вечер вытачивать, винтовка заряжать. благословиться, пойти. но только сделать с полверсты, как в аул подниматься сумятица; дикарь кричать, бегать, ловить лошадь и запрягать в кибитка. еще через полчаса впереди подниматься пыль столб: весь аул, кто верхом, кто в кибитка, пускаться бежать!
       - "подлый трус! - сказать хребет. - вот так они всегда!
       "постоять мы, подумать и опять пойти. идти с час и, наконец, завидеть аул. он располагаться у небольшой река, на берег который расти камыш. мы тоже останавливаться, чтоб собираться с сила. но только что, отдыхать, становиться подходить к он, как он опять сниматься и поскакать.
       "так продолжаться весь день. разбойник подпускать мы довольно близко, и пока мы стоять, стоять и они, а подниматься мы - они и след простыть! на один место их кочевье находить мы обшлаг рукав, какой бывать у русский армяков, отрывать, казаться, зуб, - не быть много сомнение, что наш товарищ в их рука! мы забывать всякий благоразумие и решаться продолжать преследование, который становиться с каждый шаг опасно: чем глубоко подаваться мы в степь, тем много являться вероятность наткнуться на несколько аул разом... что тогда ожидать мы?
       "дело идти к вечер. измученный, мы быстро подвигаться вперед, ничто не встречать среди песчаный степь, кроме обширный равнина ослепительный белизна: то быть высушивать летний жары соленый озеро. наконец, когда уже начинать темнеть, снова завидеть мы киргиз, но только они быть впятеро много. что делать? безрассудно быть идти вперед, бесполезно отступать. мы быть уверенный, что они теперь сам нападать. однако многие настаивать воротиться. как ни быть больно расставаться с мысль освобождать приятель и другой товарищ, я должный быть покоряться общий голос. мы повертывать, но не успевать сделать сто сажень, как замечать, что и дикарь следовать за мы. мы останавливаться - останавливаться и они; мы двинуться - и они двинуться.
       "так продолжаться с час. наконец мы становиться, решиться не делать более ни шаг в тот день. тогда и они становиться.
       "между то совершенно стемнеть. до мы доходить дикий крик и песня киргиз, топот и ржание лошадь. небольшой партия киргиз отскакать немного в сторона и воротиться с охапка камыш. вспыхивать огромный костер, аул освещаться, и мы довольно ясно видеть смуглый плоский лицо наш враг: иной варить пища, сидеть у костер; другой плясать; третий хвастаться проворство свой лошадь, обгонять друг друг и выкидывать на лошадь разный штука. непрерывный шум стоять над аул.
       "у мы, напротив, быть тихо. мы также разводить костер, но больше затем, чтоб не показывать враг уныние свой дружина; пища никто не идти на ум. мы решительно не знать, что делать, и трепетать за жизнь не один свой товарищ, но и свой собственный. мы лежать молча и наблюдать движение в стан дикарь. иной, выскакать к мы довольно близко, дразнить мы, осыпать брань и насмешка. тогда мы, чтоб не уронить свой достоинство окончательно, вскакивать тоже, приниматься браниться, прицеливаться и иногда стрелять. наконец какой-то смельчак подскакивать к мы так близко, что почти можно быть доставать его пуля. один промышленник наш спускать курок; раздаваться пронзительный крик, лошадь брыкнуть и понестись в аул, сбросить всадник, вероятно раненый...
       - "что ты наделать? - закричать хребет стрелять промышленник. - да они мы растаптывать теперь!
       "в аул сделаться страшный движение. несколько человек подскакивать, подымать раненый и приносить к костер. скоро раздаваться вопль женщина и ребенок, показывать мы, что рана быть смертельный. потом пронестись дикий проклятие и угроза. мы ждать, что весь аул кинуться на мы, и держать наготове винтовка. некоторый вслух творить молитва.
       "но злодей придумывать другой ужасный мщение! прежде все они подкидывать тростник, и костер, раздувать подниматься ветер, угрожать превращаться в буря, запылать яркий пламень. густой дым стоять над аул, в который вдруг воцаряться глубокий тишина. но она продолжаться только минута; с дикий крик кинуться несколько человек к один кибитка. мы видеть, как оттуда вынести человек; толпа расступаться, и вынести его останавливаться против самый костер, лицо к мы. с неистовый, мстительный крик подымать они он над голова свой, как будто с то, чтобы мы увидать и узнавать он.
       "и я узнавать он: то быть мой приятель.
       "потом они с тот же крик несколько раз подкидывать он и, наконец, со все размах бросать в пылать костер!
       "пронзительный крик долетать до наш слух. он быть тихий, но в он слышаться столько потрясать, звать к защита и мщение, что мы, не говорить ни слово, все разом, как безумный, кинуться вперед с готовый ружье.
       "дикарь миг вскакивать на свой лошадь. некоторые из мы выстреливать, хоть выстрел еще не мочь сделать никакой вред врата, другой продолжать бежать, ободрять товарищ.
       - "не робеть, товарищ! бежать! пасть! - кричать в совершенный исступление промышленник демьян путок, выскакать вперед на жалкий кляча, который быть при мы. - не давать в обида товарищ! вперед, братец! с бог, вперед!
       "и он неистово забивать в барабан, застучать свой литавры.
       "конечно, он, да и никто не ожидать действие, какой производить барабан.
       "дикий лошадь киргиз, не привыкать к барабанный стук, всполошиться и понестись в разный сторона.
       "картина быть ужасный: ничто, кроме степь и небо, не быть кругом, густой дым стоять над аул; испуганный лошадь сталкиваться, сбрасывать всадник, лететь во весь опор. они топот, их дикий ржание смешиваться с вопль раздавливать жертва и вой буря, который быстро усиливаться. костер пылать, освещать кровавый блеск картина всеобщий смятение. демьян продолжать с возрастать сила, исступленный стучать в барабан, греметь литавры. мы делать беспрестанный залп, смекать дело...
       "в несколько минута пространство около костер опустеть. оставаться только несколько кибитка, несколько лошадь, привязывать к он или бегать в смятение, без всадник.
       "мы кинуться к костер. я вбегать почти в огонь, собственный рука раскидывать гореть головня...
       "увы! мы находить только обгорелый труп, в который едва узнавать я мой несчастный друг!"
       между слушатель пронестись восклицание ужас.
       каютин останавливаться и поглядеть на лиза. она сидеть, как статуя, не мигнуть глаз; губа ее быть белый, как полотно, глаз необыкновенно тусклый, она бить лихорадка.
       - а другой ваш товарищ? - спрашивать лизин бабушка.
       - весь они быть живой, - отвечать каютин. - мы находить они в кибитка связанный.
       - "вы не знать, что такой буря в степь, где и посредственный ветер довольно ощутительный. но делать мы быть нечего: дикарь мочь воротиться! и мы, несмотря, что буря усиливаться, становиться пробираться к берег с помощь оставаться киргизский лошадь и кибитка. не успевать мы отъезжать два верста, как слух наш, сквозь дикий свист буря, поражать быть ужасный звук: человеческий крик и конский ржание сливаться в один отчаянный предсмертный вопль, как будто вблизи сотня человек и лошадь гибнуть самый ужасный смертие".
       - что ж тут такой происходить, батюшка? - спрашивать лизин бабушка.
       - "нужно вы сказать, что в киргизский степь быть огромный пространство, называть грязь; они наполняться вода только зима, лето вода высыхать, оставаться только ил, покрывать тонкий слой соль; топкость такой грязь до такой степень большой, что ни проехать, ни переходить через они нет возможность; кто зайти туда - гибель неизбежный. беспрестанный случаться, что буря загонять в грязь конский табун, и тогда гибнуть в один ночь по два и по три тысяча лошадь.
       "мы быть свидетель такой картина, но только она быть еще ужасно: вместе с лошадь гибнуть человек! буря загнать на грязь наш враг, который лошадь притом еще быть напугать барабан. мы долго стоять на окраина грязь и при тусклый свет луна, изредка выходить из-за туча, смотреть, как бесполезно бороться несчастный с неизбежный гибель, как то выскакивать они, то погружаться в топкий ил, как человек искать опора у лошадь, лошадь у человек, и оба неизбежно гибнуть! какой крик вырываться из грудь человек! какой стон, какой хрипение испускать несчастный лошадь! не мало первый, если не много, быть жалкий последний. признаваться, картина быть ужасный, волос вчуже становиться дыбом, и если б тот самый день не видать я, как в мой глаз сжигать хороший мой друг, я сказать бы, что ничто в жизнь не производить на я более сильный впечатление".
       - бог наказывать разбойник! - замечать в один голос старушка. - ну, батюшка, что же кончаться твой порождение?
       - "к утро прямой путь добираться мы до камыш, находить свой лодка и поплыть к барка. тихо и ровно, впереди другой, плыть мой лодка, в который быть хребет, два гребец, я да обгорелый труп мой приятель. мы не хотеть кинуть оно в степь, да и некогда быть копать могила. в унылый молчание подвигаться мы вперед. утро быть прекрасный; волна, бушевать весь ночь, казаться, неохотно стихать, отражать пышно восходящий солнце; береговой птица кружиться над мы с обычный крик... я глядеть на мертвый, обезображивать лицо товарищ, и целый драма, полный горький и потрясающий истина, проноситься в голова мой. он быть благородный и добрый, он быть рожать для жизнь тихий, для сладкий и прекрасный труд, для любовь, а судьба кинуть он в самый жаркий житейский битва, окружать нищета, невежество, измена, и душа его ожесточаться, мертветь, прекрасный талант не развиваться, а любовь его разрешаться страдание! и какой любовь! забывать, отверженный существо, мочь быть ничтожный, недостойный он, он не переставать любить она со весь безумие страсть, и ни один упрек не посылать он она! напротив, он вспоминать о она с самый теплый чувство, как вспоминать о человек, который все обязанный: он благословлять она и молить прощать он... и такой человек можно быть отвергать!"
       каютин взглядывать на лиза. она быстро отвертываться.
       - "какой тоска душить я, какой желчь кипеть во я против женщина, не уметь оценивать мой друг, я не мочь вы рассказывать. молча доплывать мы до наш барка, переноситься в они, и со весь обряд, принимать в такой случай у мореход, с молитва и со слеза кинуть труп несчастный мой друг в море. так вот где суждено быть успокаиваться душа, рожать для счастие и никогда не знать счастие. вот где безвестный слагать свой кость человек, могила который знать и чтить 'бы многий человек, если б талант его развиваться и проявляться во весь сила свой!
       "море - могила просторный и почетный, хорошо многий могила; море мрачность свой сходный с угрюмый нрав несчастливец; у море быть только звук печальный да торжественно-грозный, оно не оскорблять несчастливец непривычный звук радость, - не оттого ли в море находить он могила свой? мир его прах, на дно пропасть, среди темный и недоступный подводный равнина, под непроницаемый покров волна, убаюкивать погребальный песня вечный сон покойник! и чем мрачно, чем заунывный быть напев море, тем сладко и крепко быть спаться мой бедный друг, не любить и не знать веселый звук!
       так думать я, медленно сниматься с якорь и отплывать к родной берег..."
       рассказ каютин нагонять на все порядочный тоска, не исключая сам рассказчик. никто не обращать внимание на лиза, который давно уже глядеть, как безумный, и дико улыбаться. все быть еще под тяжелый впечатление рассказ и молчать, когда лиза выбегать из комната. через четверть час соня подавать граблино записка: в этот записка лиза просить сказать каютин, что желать переговаривать с он в сад.
       быть довольно свежий осенний вечер; луна в легкий пара высоко катиться по небо, испещрять звезда и черный туча. но лиза не замечать холод и выходить в сад с открытый шея. она встречать каютин нежный пожатие, рука; волнение ее быть так сильный, что она долго не мочь говорить, и, прислоняться к дерево, стоять молча. наконец она грустно сказать:
       - вы, мочь быть, показываться странный мой поступок... а впрочем, я весь равный! - прибавлять она с презрение. - я призывать вы сюда, чтоб вы я сказать: истинный ли происшествие, что вы говорить?
       и она смотреть на каютин, дрожать весь тело.
       - да, - отвечать он печально.
       - и этот несчастный... это быть он? - почти с вопль сказать лиза, закрывать в ужас лицо.
       - да.
       лиза заглушать свой стон, прижимать к губа весь уже смачивать слеза платок. глухой рыдание она мочь сравниться только с рыдание душников, когда он прощаться с она.
       - пойти в комната, здесь сыро! - с участие сказать каютин.
       лиза, громко зарыдать, махнуть он рука и кинуться бежать по аллея.
       каютин возвращаться в комната.
       граблин, узнавать, что лиза плакать, побежать к она, но нигде не находить она и возвращаться в комната в сильный волнение.
       - степан петрович, где лиза? - спрашивать старушка, видеть, что он приходить один.
       - не знать, она нет в сад.
       - где же она? - тревожно восклицать бабушка и прибавлять спокойно:
       - верно, наверху!
       - я быть там сейчас, она нет! - с испуг замечать граблин.
       все засуетиться и кинуться в сад, взять фонарь и становиться искать лиза.
       бабушка в отчаяние кричать в сад:
       - лиза! лизанька! где ты?
       даже соня, бледный, бегать по сад и кричать:
       - барышня, барышня! где вы? вы искать!
       в слеза приводить бедный перепугать старушка обратно в комната; рыдать, звать она свой внучка. граблин бегать, как сумасшедший, из сад наверх, потом опять в сад.
       но вдруг вбегать соня и радостно объявлять, что барышня очутиться у себя в комната.
       все пойти наверх, но дверь быть запирать на ключ; становиться стучать, никто не откликаться. бабушка первый, едва сдерживать слеза, звать лиза. ответ не быть! граблин рвать на себя волос и в исступление кричать:
       - надо выламывать дверь, мочь с она что-нибудь случаться!
       кто-то кинуться к дверь.
       - не сметь! оставлять я в покой! - резкий голос произносить лиза и еще раз повертывать ключ в замок.
       - лизанька, голубушка, показываться! что с ты? - радостно сказать старушка, услышать голос свой внучка.
       - оставлять я, молить вы, оставлять я! - такой раздирающий голос отвечать лиза, что весь стоять попятиться от дверь, переглядываться и замирать в какой-то недоумение, потом на цыпочки сходить вниз.
       усаживаться вокруг стол, пробовать заводить разговор, но он не вязаться. гость расходиться, оставаться один граблин с бабушка, который сильно горевать, что сделаться с лиза?
       в тот вечер они не дождаться лиза: она не выходить из свой комната; то же быть и на другой день; она ничто не есть, даже не откликаться на нежный просьба бабушка.
       старушка, наконец, приходить в такой отчаяние, что разрыдаться и, упасть на колено перед дверь, решительно сказать:
       - я не вставать, пока ты не отворять я дверь, лиза. пусть тут умирать я, старуха!
       дверь растворяться, и лиза, с распухать глаз, бледный, с вопль кинуться к свой бабушка и, целовать она рука, твердить в отчаяние:
       - я не виноватый, я не виноватый!
       долго бабушка и внучка плакать вместе - один от радость, другой от угрызение совесть...
       лиза совершенно изменяться: в она не оставаться и тень детский резвость; в ее взгляд, в походка и во весь движение выказываться томительный грусть.
       бабушка часто не узнавать свой внучка и с беспокойство иногда спрашивать граблино:
       - что с она? да мой ли это лиза?
       между то лиза быть, казаться, покойный, даже предупредительный ко все, особенно к граблино, и если видеть он скучный, то жать он рука и умоляющий голос говорить:
       - не скучать, я очень тяжело!
       или она горько плакать, уверять, что она злодейка, что она отравлять жизнь весь, кто близкий к она.
       вместо смуглый и полный жизнь цвет лицо сделаться у она желтый, болезненный, щека впадать, глаз сделаться еще много, но лишаться свой чудный огонь. лиза часто от слабость лежать по целый день в постель, жизнь ее гореть...
      
    глава VIII
    горе и радость перемешать в жизнь
      
       усердно искать полинька каютин. рассказ граблино пробуждать в немой темный надежда, что, мочь быть, она не виноватый и счастие они еще возможно. но поиск быть напрасный, и он, наконец, с отчаяние прекращать они, решать, что она или умирать, или уезжать куда-нибудь. и в ум его уже рисоваться план сам пускаться снова в дорога, забираться куда-нибудь далеко, к новый картина природа, к новый труд и впечатление; авось угомоняться томительный тоска, который полно быть его сердце! он ждать только весна, чтоб оставлять петербург.
       и как быть находить он полинька? встречать в самый тяжелый пора свой жизнь неожиданный покровительница в полоумный рябой лоскутница, тихо, незаметно жить она в самый отдаленный угол огромный город, редко покидать темный лачужка и почти не показываться в большой улица.
       с отъезд каютин жизнь ее исполнять быть столько страдание, что она дорого ценить мрачный и уединенный лачужка, заваливать тряпье, в который целый день рыться лоскутница, напевать дребезжать старческий голос заунывный песня. однообразный быть жизнь полинька, полный утомительный спокойствие, невозмутимый тишина, который дорого ценить несчастный. один быть забота у она - облегчать труд и горе бедный старуха, который принимать в она участие. но скоро не становиться и наружный спокойствие в бедный лачужка. здоровье лоскутница быстро разрушаться. иногда ум ее так помрачаться, что она переноситься воображение за несколько год назад и жить в прошедший. лоскутница разговаривать с полинька, как с ее мать; ворчать, браниться ежеминутный. а потом, очнуться, страдать мысль, что мучить бедный полинька, целовать она и со слеза упрашивать не жалеть она, бросать...
       - я не стоить, мой красавица, - говорить она, - чтоб ты глядеть свой ясный око на я, безобразный злодейка. а ты еще убиваться и скучать! оставлять я, бросать, пусть я, как собака, издыхать, пусть, когда умирать становиться, некого быть подавать я вода промачивать горло, пусть умирать один-одинехонек, как проживать свой горький век!
       полинек успокаивать лоскутница, как мочь, уверять, что не тяготиться она, что она даже приятно быть полезный хоть кто-нибудь, что жизнь она также безотрадный и одинокий. но лоскутница и тут находить себя страдание; в ее слабый голова тесниться разный подозрение и быстро принимать чудовищный размер; она казаться, что полинек обманывать она, что она хотеть тихонько убегать от она. тогда старуха не выпускать полинька ни на минута из свой мрачный комната, держать дверь назаперти, закрывать ставня и заколачивать гвоздь. ночь она не смыкать глаз, сторож ее, и часто вскакивать с постель и садиться на пол возле диван, где спать полинек. как ни клясться полинек, что не думать бежать, лоскутница твердить один:
       - ведь мать твой убегать же? а я она так же любить!
       единственный развлечение полинька быть расспрашивать лоскутница о свой мать и родные, но и то она скоро лишаться: лоскутница весь хилеть; память у она так ослабнуть, что она настоящий смешивать с прошедший и часто говорить такой вздор, что полинек, как ни жалеть старуха, невольно улыбаться. в дарья же являться вдруг необыкновенный деятельность: целый день она разбирать лохмотья, пороть, чинить они, снова пороть починять и опять приниматься чинить. часто она делать наставление и экзамен полинек, воображать, что тот непременно наследовать ее должность. набирать старый тряпье на рука, надевать сверх женский истаскивать шляпа такой же мужской; - она кричать во весь горло, воображать, что бродить по толкучий, и приставать к полинек, чтоб тот купить у она что-нибудь. если полинек давать дорого, лоскутница страшно сердиться, и наоборот, смеяться с дикий радость, если полинек выкидывать какой-нибудь хитрость, чтоб приобресть покупка. иногда лоскутница собирать свой хлам, раскладывать он по ровный кучка и спрашивать полинька, какой кучка она скоро купить бы? если полинек ошибаться, указывать на тряпье, по мнение лоскутница никуда негодный, тогда старуха горячиться, осыпать ее упрек и горько сетовать, что полинька всякий дурак надувать!
       подарить полинек какой-нибудь вещь, дарья на другой день непременно выменивать этот вещь на другой, и если она удаваться надувать полинька, она в первый минута быть веселый, а потом снова предаваться сожаление о простодушие свой наследница. такой образ, беспрерывный торг кипеть между лоскутница и полинька, который очень утомлять такой сцена.
       она казаться, что жить она в какой-то совершенно незнакомый, чужой город. вечный одиночество пугать она, и тут только становиться она сочувствовать свой покровительница, который проводить так два треть жизнь.
       печально и медленно тянуться для полинька день за день, без всякий перемена в настоящее, без всякий надежда на перемена к хороший в будущее. наконец однообразие нарушаться: болезнь лоскутница так усиливаться, что она слегать в постель.
       ни день, ни ночь полинек не отходить от она кровать; лоскутница постоянно держать она за рука, из страх, чтоб полинек не уходить от она.
       - уж немного ты быть со я: я завтра, непременно завтра умирать, - говорить каждый день старуха, думать такой хитрость подкреплять измученный полинька и удерживать она от мнимый бегство.
       но этот слово не утешать, а напротив, пугать полинька, который, в отчаяние упасть на колено перед лоскутница, горько плакать, думать с ужас:
       - я оставаться опять один в целый свет, снова всякий вправе быть унижать, преследовать я, клеветать на я. куда я пойти?.. что я быть делать один?
       и у бедный девушка невольно вырываться вопль, в который слышаться имя каютин.
       как бы ни быть светло и роскошно убирать комната, но если в она умирать человек, она принимать печальный и тусклый колорит, как будто потускнеть глаз умирающий везде оставлять свой след. лачужка, и без тот сырой и мрачный, заваливать тряпье и лохмотья, становиться еще мрачно; в она медленно умирать лоскутница. вытягиваться на кровать во весь свой длинный рост, она лежать неподвижно. седой всклокочивать волос в беспорядок падать на исхудалый, рябой ее лицо, глаз дико вращаться кругом, губа шевелиться, старуха несвязно бормотать. полинек, измучивать бессонный ночь, как полотно бледный, сидеть у кровать, не спускать печальный глаз с больной. вдруг голос старуха становиться твердо, и она повелительный сказать:
       - поди же! ведь она я за вы все прощать. пойти! я и без вы очень тяжело!.. ах, боже мой, что же они не идти!
       и она тоскливо заметаться голова по подушка.
       полинек тихонько взять за рука лоскутница, который пугливо уставлять на она свой дикий глаз, долго, долго рассматривать ее лицо и, наконец, закивать голова, шепнуть;
       - спасибо, спасибо: ты они высылать; они только ты и бояться.
       - здесь никто нет, - замечать полинек.
       лоскутница опять тоскливо заматывать голова и, указывать на угол, где быть навалить тряпье, пугливо сказать:
       - вот они, весь оттуда приходить; только что ты отвертываться от я, они так и обступать мой кровать и смотреть на я, и весь такой бледный, худой да страшный, а пуще все твой бабушка... у, у, у! как она сердито на я смотреть!
       и старуха, вздрагивать, спрятать лицо в одеяло и продолжать:
       - ты сказать они, что я ты отдавать все, все, что иметь! доставать-ка из-под кровать старый сапог!
       и, сделать усилие, дарья садиться на постель. полинек подавать она старый сапог, валяться под кровать. лоскутница прижимать он к грудь и упасть в изнеможение на подушка. отдыхать, она поманить к себя полинька и на ухо шепнуть она:
       - все продавать, что быть у я, только этот сапог никто не отдавать, я нарочно он бросать под постель... я всякий вор перехитрить! - прибавлять она самодовольный.
       полинек печально слушать лоскутница, который что-то считать на иссохший свой палец.
       - позвать я... вон этот-то!
       и лоскутница указывать сердито на стена, из-за который слышаться голос ребенок шарманщик.
       полинек позвать весь семейство шарманщик. лоскутница встречать их сердито:
       - ага! небось, рад, что я умирать; вы, чай, обирать она-то... а?..
       дарья указывать на полинька, который быть вечный защитница бедный свой сосед: иногда даже выпрашивать для они у лоскутница деньги, вследствие что старуха и воображать, что шарманщик с жена непременно обкрадывать полинька.
       - слушать! - грозно сказать старуха: - после мой смерть вы ничто от она не дождаться... я она запрещать баловать вы!
       и она приказывать полинек подавать из угол разный хлам и приниматься наделять семейство шарманщик; каждый давать по два пара истасканный башмак, жена сверх то старый изорвать капот, а шарманщик измятый шляпа и жилет, с который прежде велеть полинек спарывать медный пуговица, соображать, что с пуговица подарок быть бы уж слишком роскошный.
       - ну, довольный?.. не поминать же лихо! ух! уставать! идти вон отсюда! да смотреть же, не ждать ничто больше!
       дарья упасть на подушка и закрывать глаз.
       семейство шарманщик удаляться, обливаться слеза: оно терять в лоскутница опора свой существование.
       когда полинек снова оставаться один с лоскутница, старуха открывать глаз и слабый голос сказать:
       - палаш! я уж недолго проживать, что-то очень тоскливо я; и давно пора бы умирать, да один жаль: не успевать продавать мой товар!
       лоскутница тряпье свой называть товар.
       - ты обманывать, обирать, мой голубушка, мой ласточка. подходить-ка близко ко я, давать я насмотреться на ты. ведь ты один из все человек, что я знать, не бранить я, не обижать, не говорить я, что я безобразный; ты не гнушаться, есть мой хлеб-соль! ты ходить за я, больная, как будто я твой мать! ох, господи, господи! зачем же, казаться, и умирать я теперь? а, статься мочь, я не стоить такой жизнь!
       полинек заплакать.
       - не плакать; в сапог ты находить билет банковый, и деньги находить, и мой духовная.
       - я ничто не надо! - зарыдать, сказать полинек и упасть к нога лоскутница.
       - голубка мой, полно, не плакать! стоить ли я, чтоб ты обо я хоть слезинка проливать. если б я выздоравливать, я б ты устраивать, я купить бы дом мой голубушка полинек! а то... послушать! разбирать скоро мой добро, я ты сказать все - что за он надо просить, за что можно отдавать...
       - оставлять, я ничто не хотеть, - отвечать полинек.
       лоскутница рассердиться, застонать и потянуться так сильно, что кровать заскрипеть.
       - последний-то мой воля не хотеть исполнять! - прошептать она отчаянный голос.
       полинек кинуться исполнять желание старуха, она подносить лохмотья к кровать. лоскутница дрожать рука вертеть каждый тряпка и назначать она цена. голос ее все слабеть более и более, так что полинек должный быть наклоняться к она, чтоб слышать она.
       странный, если не страшный вид представлять в тот минута мрачный лачужка: полинек, обливаться слеза, сидеть посреди пол, окружать куча изношенный башмак, искать в они цельный и составлять пара. умирающий лоскутница, окружать старый платье, судорожно держать в рука изминать и полинялый шляпка с цветок, который она стараться отшпиливать; но вдруг рука она упасть, она вытягиваться в неподвижный положение, с открытый глаз.
       полинек подходить к кровать и сказать:
       - три пара целый башмак и пять пара изношенный, посмотреть!
       но тут она пугливо нагибаться к лицо лоскутница, открывать глаз который подернуть быть как будто слеза. полинек прикладывать рука к ее губа; они быть холодный и судорожно сжинать.
       с отчаянный крик полинек упасть на грудь умирать старуха.
       проходить три день. полинек, в глубокий траур, возвращаться с похороны лоскутница; она идти, как убивать, страшно, быть она воротиться в мрачный комната, в который умирать последний существо во все петербург, любить она. в черный краска рисоваться она будущность... вдруг дребезжание дрожки, ехать около сам тротуар, по который она идти, выводить ее из задумчивость. в дрожки сидеть статный и красивый мужчина средний год, с черный борода и необыкновенно смуглый лицо. взглядывать на он, полинек вздрагивать и остолбенеть. дрожки промчаться мимо; она было кинуться бежать за они, но слабый сила изменять она; бледный, она прислоняться к стена и, полный отчаянный тоска, следить за удаляться дрожки. когда они почти уже скрываться из вид, полинек, собирать последний свой сила, пускаться бежать по их направление.
       полинек узнавать каютин. как ни изменяться его лицо, опаливать солнце степь и полярный мороз, вытерпеть буря и вихорь три страна свет, как ни изменять вообще лицо борода, - полинек с один взгляд узнавать каютин! какой чувство просыпаться в она, какой буря подымать в ее печальный душа один взгляд, случайно упавший на человек, который она часто считать погибать, еще часто недостойный воспоминание, и во всякий случай несуществующий для она! сильный быть ее радость, и, кроме радость, никакой другой чувство не примешиваться к первый впечатление неожиданный встреча, о который она отвыкать думать, который считать невозможный!
       первый движение она быть бежать за дрожки, останавливать они за колесо, если можно, кинуться на грудь любимый человек и, рыдать, передавать он свой долгий, долгий горе, ни с кто не делить, никто неведомый, и свой бесконечный радость, если только можно выражать ее слово.
       но сила скоро она оставлять. являться и сознание свой положение. "куда я идти? что, если он женатый?" - подумать полинек; и кровь бросаться она в лицо, и слабый нога несчастный сам себя повертываться в другой, противный сторона, к мрачный лачужка, откуда еще только утро вынести страшный покойница...
       а каютин между то, ничто не подозревать, не видать полинька, потому что думать тогда о она, повесить голова, добираться до струнников переулок, мрачно засаживаться в свой одинокий комната и целый день продумывать, какой бы еще новый путь открывать, чтоб находить полинька, или хоть узнавать, где она, в какой положение? он ничто не придумывать. но если б он в тот же день, когда солнце погасать, когда наступать серенький осенний вечер и весь предмет сливаться в полумрак, если б он проходиться по свой переулок или хоть заглядывать пристально в свой окошко, - он увидеть бы небольшой стройный фигура женщина, весь в черный, с опускать вуаль, который медленно проходить по переулок, останавливаться и долго глядеть в окно; он увидеть бы, как она целый час не отходить от гнилой, полуразрушенный домик с вывеска башмачник над два кривой окно, слабо освещать; как она то подходить к он, то удаляться, то опять подходить, будто решаться и не решаться входить, - и как, наконец, медленно, неохотно начинать она удаляться, поминутно оглядываться, и, наконец, постепенно исчезать в темнота.
       и в другой вечер и в третий повторяться то же и то же, и никто не замечать таинственный женщина, а если кто и замечать, то не обращать внимание, потому что житель струнников переулок, как и весь другой переулок и улица, удостаивать свой внимание только то, что сопровождаться блеск или хоть странностия, приезжать в коляска или идти в медвежий шуба навыворот.
       и часто с тот пора появляться таинственный фигура по вечер в струнников переулок и много все бродить около дом башмачник и не раз уже заносить нога на ветхий крыльцо, но потом медленно и печально удаляться, поминутно оглядываться.
       дело идти к вечер. каютин сидеть у башмачник. как всегда, они говорить о полинек. карл иваныч уже переставать дичиться каютин, переставать видеть в немой соперник и в сотый раз пересказывать он, как любить он полинька, как любить она. как уметь, они утешать друг друг в общий одинаковый горе. вдруг в кухня, где быть бедный семейство, жить с башмачник, послышаться движение. дверь отворяться, каютин оглянуться и, будто двинуть электрический сила, кинуться к дверь, где показываться женщина, одевать в черный.
       в тот же минута и она, с такой же стремительность, так же молча, кинуться к каютин.
       они встречаться посредине комната и - прежде что успевать вырываться слово, мелькнуть в голова мысль - быть уже в объятие друг друг.
       куда деваться желчный упрек, который они готовить друг друг, злость и досада, копиться почти пять год, куда деваться мрачный подозрение? не говорить ни слово, они понимать, что ни в что не виноватый друг перед друг, и плакать, плакать слеза любовь и счастие на грудь друг друг...
       карл иваныч, зарыдать, выбегать из комната.
       долго любоваться они друг друг. полинек гладить он черный кудри; он целовать ее глаз, расплетать роскошный волос. и ничто не говорить они, но только смотреть в глаз друг друг такой светлый, счастливый взгляд, что давать бог вы, читатель, испытывать в жизнь хоть один такой взгляд, и давать вы бог столько любить, так глубоко чувствовать, столько ощущать блаженство в собственный сердце, чтоб и ваш глаз загораться такой же чудный блеск в ответ взгляд любимый женщина!
       когда проходить первый порыв радость, каютин доставать с свой грудь полновесный бумажник и, так же молча, передавать он полинек.
       но она, отбрасывать небрежно бумажник, приниматься гладить его прекрасный борода, который, казаться, много занимать она.
       - пересчитывать, полинек! - быть первый слово, который произносить каютин. - для они переплывать я море, исходить три сторона свет, для они тысяча раз подвергать я жизнь опасность, и много кровавый пот выжимать они из твой друг.
       полинек приниматься считать. давно уже насчитывать она пятьдесят тысяча, а деньги все еще быть много; вот и еще пятьдесят тысяча отсчитывать, а еще надо считать.
       полинек вопросительно взглядывать на каютин.
       - все лишний за то, что я пробыть много три год, - сказать он.
       наконец все быть счесть, и они снова бросаться друг друг в объятие.
       счастливый быть они свой свидание. счастливый быть они, что любить, что быть молодой... но еще много быть они счастливый, что иметь деньги, без который непрочно быть бы их счастие!
      
    глава IX
    отъезд
      
       в семеновский полк, на двор серенький домик, происходить суматоха. у ветхий крыльцо стоять старый дорожный коляска, запрягать тощий косматый лошадь, который, повесить морда в спокойный ожидание, то щурить, то совсем закрывать глаз. соня и небритый пожилой лакей суетиться около коляска, укладывать разный узелок и корзинка. в комната все стоять вверх дно; мешок, узел, калач, разный одежда быть разбрасывать на стул и запылить стол.
       два старушка, лизин бабушка и мать граблино, сидеть друг против друг. гостья плакать, а хозяйка сердито ворчать:
       - полнота, марья андреевна, ну, что делать! верно уж так бог угодно, чтоб мы не породниться! все, что мочь, я сделать, - не приневоливать же мой лиза!
       - да я уж не о то плакать, - всхлипывать, отвечать гостья. - а что быть с мой степан, как вы уезжать?
       и она еще сильно заплакать.
       - а что делать! что делать! такой ли еще быть несчастие! поглядеть-ка на мой лиза: ведь красивый в гроб класть! - с тоска сказать хозяйка и продолжать, как бы рассуждать сам с себя: - ива мой ли год из город в город ездить? а что делать? она не виноватый, что, кроме старый бабушка, у она никто нет! быть живой мать, мочь статься, жить она хорошо быть бы... я старуха, я все тяжело. матушка! - с сердце прибавлять она, обратиться к гостья. - матушка, вы-то хоть уже не плакать, а то, казаться, у я сила не хватить и в коляска садиться!
       гостья замолчать, но слеза так и душить она.
       - хоть бы скоро ехать! все готовый; где же лиза? - ворчать хозяйка, украдкой отирать рукав свой капот слеза, быстро покатиться по щека.
       лиза в тот время сидеть в старый полуразваливаться беседка, который быть совершенно прозрачный. лист у акация все облетать; оставаться один голый прут. граблин сидеть возле она, закрывать лицо рука и опираться локоть на запылить стол, весь усыпать полупочернелый сухой лист. лиза от черный платье казаться еще бледный и печально; глаз, полный слезать, смотреть она на граблино, и ее рука судорожно мять соломенный шляпка, который она держать на колено.
       - послушать! - дрожать голос сказать лиза. - я страшно оставлять вы в такой состояние дух; вспомнить ваш обещание, давать я, - беречь свой старуха-мать и себя. клясться вы, что я любить вы!
       граблин крепко сжинать свой голова и заматывать она.
       лиза печально усмехаться и, продолжать:
       - да, я любить вы, сколько я позволять мой сила. если б один мой каприз, неужели бы я доходить до такой состояние? я весь скучно, я плакать хотеться. я любить бабушка, но...
       лиза останавливаться, тяжело вздыхать и тихо продолжать;
       - но я иногда не мочь она видеть. я казаться, не быть она... я бы... один слово, я давно бы уж не скучать!
       граблин с испуг посмотреть на лиза, который ласково и грустно улыбаться он и, останавливать на он свой печальный большой глаз, сказать:
       - я ехать, мочь быть, мы...
       она горько улыбаться и скороговорка прибавлять:
       - ...даже наверно, не увидеться больше.
       он невольно вздрагивать.
       лиза придвигаться к он близко; слегка покраснеть, взять он за рука, слабо пожимать она и сказать:
       - выслушивать исповедь мой... мочь быть, она вы показывать, что я не стоить никакой любовь.
       мертвый бледность покрываться ее лицо и, помолчать немного, она начинать твердый голос:
       - "я быть еще очень молодой, с мы познакомиться один художник; он... полюбить я; я тогда быть совершенно другой, чем теперь: ветреность, надменность и страшный злоба - вот отличительный быть мой достоинство. как дитя играть с огонь, точно так и я тешиться свой власть, над его благородный чувство; я гордиться, если я удаваться он унижать и уничтожать в немой всякий воля; я хотеть, чтоб он не иметь свой желание. бывать минута, когда я увлекаться сам его страстный любовь, я гореть, как он, и тогда он я казаться красивый, я делаться кроткий, послушный, я не уклоняться от его ласка; но скоро это проходить, и я мучиться свой слабость. я казаться, что он гордо смотреть уж на я, думать, что я он страстно любить. ложный гордость брать верх. я стараться презрение и злой насмешка выкупать свой минутный увлечение... он посвататься за я, добрый мой бабушка обрадоваться и давать согласие. я в жизнь мой не видать такой радость и такой счастие, когда он прибегать ко я объявлять согласие мой бабушка. не знать отчего, я ужасно хотеться видеть он грустный, даже в отчаяние; я уже приготавливаться он встречать разный утешительный слово: что я убегать с он, что я умирать без он. и, противиться бабушка, я бы непременно это сделать, но она доброта и его радость все испортить; у я кровь закипать, и я сказать он, что теперь я просить время обдумывать и требовать, чтоб он никто не объявлять, что я его невеста. я это выдумывать, чтоб помучить он. он приходить в отчаяние, но один мой ласковый взгляд опять успокаивать он. я сам чувствовать, что-то во я быть необыкновенный. я не мочь быть спокойный без то, чтоб он не мучить; я страшно нравиться, бывало, когда он побледнеть, у я сердце у самый кровь обливаться! один незначительный слово или взгляд, который я мимоходом он бросать, и он оживать! в такой минута я чувствовать необыкновенный гордость. быть он строгий ко я и не любить я так, я бы не сделать ни он, ни себя столько зло. по его просьба, что ли, только бабушка становиться собираться прежде время в москва. приезжать туда, она становиться готовить я приданое; а он только и говорить, что о свой счастие, и весь приставать, чтоб я он говорить, что я он любить. я становиться надоедать, и я просить, чтоб откладывать свадьба на год. он, как дитя, расплакаться, бабушка становиться я упрашивать; весь это так я возмущать, что я еще решительно объявлять они, что "я не хотеть так скоро замуж идти". в москва у я быть приятельница, который, узнавать все это, становиться смеяться надо я, что мой жених бедный, что он мещанин, что я тоже быть мещанка. мой ли ветреный и гордый голова быть рассуждать? после многий страшный сцена с он я объявлять он, что, не хотеть идти за он замуж. рассердиться он на я, насказывать я самый обидный упрек, я бы испугаться свой безрассудный поступок, но он молчать! и когда я вставать и пойти от он, я все еще думать: вот он кинуться к мой нога, быть я молить, как обыкновенно он это делать; но на этот раз он сидеть, как истукан. я приписывать весь это то, что он не верить и думать, что я он страстно любить. я уезжать гостить к свой приятельница, сказать бабушка, что я не хотеть он видеть, что он я противный. бабушка становиться я упрашивать, сам расплакаться; это только значит поджигать я. я быть скучно без он, но я хотеть показывать характер; к то ж у приятельница мой часто быть гость, она я рассказывать, что и тот и другой влюбляться в я. однако я становиться очень скучно, а все я не решаться первый сделать шаг, чтоб видеть он. раз бабушка присылать за я; я ужасно обрадоваться, но принимать вид, будто сердиться, зачем я звать домой. я предчувствовать, что увидеть он. и точно, он быть у мы, только уж готовый к дорога. я не поверять, сердце у я сжиматься; я, как дура, слушать его прощальный слово, я хотеть он сказать, чтоб он оставаться, но вдруг приходить я мысль: что, если они с бабушка сговариваться, чтоб поймать я! и я вооружаться сила, хоть слово он раздирать мой душа. когда он становиться окончательно прощаться со я, он так зарыдать, что я... я казаться, что я слышать его слеза теперь..."
       граблин не сводить глаз с лиза, она быть бледный, губа ее дрожать.
       "...когда он уезжать, я, сам не знать отчего, становиться плакать, но слово бабушка: "что, лиза! грустно становиться?" придавать я прежний сила. я казаться, что бабушка торжествовать, что хитрость их удаваться. я вымывать глаз, чтоб не замечать мой приятельница, и уезжать к она; пробыть там с неделя и страшно соскучиться; я показываться молодой человек весь гадкий и скучный. я возвращаться к бабушка; я быть весело и легко дома, я, как ребенок, везде бегать, смеяться, - будто сто год я не быть дома. я чувствовать, однако, - точно я что-то недоставать; впрочем, я надеяться, или, хорошо сказать, я быть уверять, что он скоро воротиться. я ждать он всякий день; я казаться невозможный, чтоб он далеко уезжать от я; при малый шум я вздрагивать, сердце у я так и стучать, но я стараться принимать равнодушный вид; да все это быть напрасный! он не приезжать, я плакать по ночь и свой слеза приписывать оскорбление, который он наносить мой самолюбие, и свой злоба; а неотвязчивый желание видеть он - то, что хотеть наслаждаться мщение. а за что?.. я не стараться обдумывать свой мысль.
       "я уставать он ждать. письмо от он также не быть; наконец я решаться упрашивать бабушка написать он письмо; и когда она становиться писать, я нарочно прыгать и петь перед она. бабушка спрашивать я: "ну, лиза, что писать от ты семен никитич?" - я отвечать, кружиться: "написать, что я делать". столько быть во я злость, что я весь делать наперекор сам себя! как я узнавать после, он не получать письмо бабушка, но тогда я приписывать его молчание гордость и так огорчаться это, что чуть не захворать. я тихонько написать он сам письмо, где даже просить у он извинение, только чтоб он воротиться. и тут я все-таки не отдавать себя отчет зачем так делать? и на мой письмо не быть ответ! на время это я взбесить. тут за я становиться свататься жених, но я все отказывать: я ровно быть все противный. прежде все, что он любить, я делать наперекор он, теперь же я со страсть предаваться рисование, разорять бабушка на учитель, на бумага и карандаш. я тешить мысль, что когда он приезжать (я ничто нельзя быть уверять в противный), как быть удивлять! я готовить к его приезд разный картина, нарисовать на память его портрет; я, кроме белый платье, никакой другой цветок не надевать, потому что он ужасно, любить я видеть в немой, а это редко он удаваться: я назло он тогда надевать другой. я не хотеть вы рассказывать весь ничтожный мелочь, который принимать для я какой-то важный вид. я страдать; жестоко страдать, но все приписывать посторонний обстоятельство: однообразие наш жизнь. узнавать это, бабушка становиться я возить всюду и гость принимать; я все так же скучать, даже еще много, потому что я мешать рисовать или плакать. тут только я становиться отдавать себя отчет, отчего я о он все думать. я испугаться свой чувство, я уже забывать свой мщение, я просто желать он видеть. я уговаривать бабушка ехать в петербург именно для то, чтоб, видеть выставка в академия, и быть уверять, что если не увидеть он, то по крайний мера увидеть его картина. долго я упрашивать бабушка ехать в петербург, наконец она соглашаться..."
       лиза останавливаться, грустно покачать голова, и продолжать:
       - "когда я познакомиться с вы, вы я так живо напоминать он, что я испугаться... в тот же время я видеть его каждый ночь во сон, я просыпаться весь в огонь... я чувствовать, что не мочь никто любить, кроме он; я убегать вы: я бояться повторение история..."
       вдруг лиза помертветь. долго она молчать и, наконец, дрожать голос проговаривать:
       - по странный случай, я узнавать о его смерть!
       - он умирать? - радостно восклицать граблин.
       лиза вздрагивать и с горький усмешка сказать:
       - смерть его быть и мой. разве я жить? разве это называться жизнь? вы помнить рассказ ваш приятель каютин о несчастный их товарищ, который погибать в киргизский степь?
       - так это быть он? - с ужас сказать граблин. лиза кивнуть он голова и едва внятно прошептать:
       - да! видеть, я причина его смерть! это-то и разрывать мой душа. я скрывать от бабушка, но я ехать посмотреть он могила, который, верно, быть и мой!
       граблин становиться молить лиза изменять свой решение. он рассказывать она весь свой жизнь, проводить в нищета и страдание, и с отчаяние восклицать:
       - даже ни один минута счастие не хотеть никто я доставлять!
       лиза, схватывать он за рука и сжинать она крепко, отчаянный голос сказать:
       - это не в мой власть, не винить я! верить, это не в мой власть! я любить он один, и я умирать от любовь мой, как и он. я жаль только бабушка, а то уж, наверно, я не говорить бы теперь с вы.
       граблин невольно вскрикивать.
       - не бояться, если в первый минута, когда я узнавать об его смерть, я не решаться убивать себя, хотя в мой рука быть уже нож... но я вспомнить о мой добрый бабушка и оставаться жить. - лиза закрывать лицо рука и с ужас сказать: - я доходить до такой состояние, что ждать с нетерпение смерть бабушка, после который я уж ни один минута не быть жить. теперь сказать, мочь ли я приносить кто-нибудь счастие? все, что я мочь, я готовый для вы весь сделать, чтоб хоть сколько-нибудь вы утешать! говорить!
       граблин быстро подымать голова: в красный сухой глаз его блеснуть радость; он долго смотреть на лиза, который, весь вспыхивать, как зарево, надменно глядеть на он; в глаз лиза быть столько дикий отчаяние, что граблин, закрывать опять лицо, с ужас проговаривать:
       - пусть я один страдать!
       лиза, взять он за плечо, сказать:
       - если бы я быть уверять, что вы не испугаться труп... я б...
       и лиза судорожно схватывать граблино за оба рука, долго смотреть он в глаз, потом, закрывать себя лицо, упасть к он на грудь.
       граблин, как сумасшедший, целовать лиза, клясться она в вечный любовь. она не защищаться, да и не мочь. бледный ее губа быть стискивать, глаз закрытый, и даже жаркий поцелуй граблино не мочь вызывать румянец на ее помертветь щека. граблин испугаться.
       через несколько минута лиза открывать глаз, грустно улыбаться и, слабо пожимать его рука, тихо сказать:
       - не жаловаться на я.
       граблин кинуться целовать ее холодный рука и, обливать они слеза, просить у она прощение.
       - я вы прощать, только помнить, что нет страшный для я огорчение, как ваш уныние и пренебрежение ваш старуха-мать. я уж и так она много слезать доставлять!
       - о, зато ее сын быть век благословлять вы! - с увлечение сказать граблин, становиться перед она на колено.
       лиза смотреть на он с покойный грустие. она полагать его голова к себя на колено и гладить его волос...
       раз три докладывать лиза, что все готовый, но граблин молить подождать еще минута.
       он ничто не говорить, да он и не нужный быть слово; лиза позволять он целовать ее рука и черный длинный коса. она тоже ласкать он, прикладывать к раскалять его голова свой, как лед, холодный рука.
       становиться смеркаться. лиза решительно вставать. граблин готовый быть разбивать себя голова от отчаяние.
       лиза опять садиться и, обвивать его шея рука, целовать он в глаз, из который катиться слеза.
       - я высушивать твой слеза, с то, чтоб ты не сметь много плакать! - говорить она с принужденный улыбка.
       граблин сжинать она в свой объятие, лиза высвобождаться и побежать в комната.
       старушка, как ни скучать ожидание, но упрек не сделать лиза, который в какой-то отчаяние сказать:
       - скоро, я готовый, ради бог, скоро!
       старушка становиться прощаться; они обниматься и долго, долго оставаться обниматься. лиза в нетерпение говорить:
       - ради бог, скоро прощаться!
       старушка заплакать и становиться просить друг друг не забывать и писать.
       - бабушка! - повелительный закричать лиза.
       старушка кинуться одеваться. тогда лиза, взять мать граблино за рука, отводить она к окно и дрожать голос сказать, упасть перед она на колено:
       - прощать я!
       - ах, матушка, полнота! христос вы прощать! - отвечать старуха, заливаться горький слеза и подымать лиза.
       - он обещать я не скучать! - сказать лиза, поцеловать она, и кинуться из комната.
       лизин бабушка усаживаться уже в коляска, но внучка она опять пропадать. она быть в беседка с граблин. отрезать свой роскошный коса, она отдавать они граблино.
       - вот вы на память от я! - сказать она и, тряхнуть голова, с странный улыбка прибавлять: - с он и так довольно!
       добрый старушка, рыдать, прощаться с граблин, который уже решительно потерять всякий сознание.
       лиза, пожимать в последний раз он рука и поцеловать он мать, кинуться в коляска; она прятать голова на колено свой бабушка и душить свой рыдание, изредка повторять:
       - скоро, скоро, ради бог скоро!!!
       коляска двинуться под отчаянный крик мать граблино:
       - прощать, мой голубушка!
       граблин бессмысленно смотреть вокруг себя, и когда коляска выезжать из ворота, он с дикий крик кинуться за она.
       лиза заслышать его голос, останавливать коляска; высовываться из она, она еще раз крепко поцеловать подбегать граблино, упасть на колено к бабушка и раздирать голос сказать:
       - бабушка, скоро, скоро!
       долго бежать граблин за коляска, стараться хоть еще раз взглядывать на лиза.
      
    заключение
      
       читатель уже догадываться, что кирпичов и горбун погибать в тот ночь, когда полубезумный сын не хотеть признавать свой преступный отец. ночь быть глухой и безлюдный: помощь, призванный предсмертный крик утопающий, приходить поздно. несчастный быть находить уже мертвый. ужасно быть отчаяние кирпичовый при весть о трагический смерть муж, но радость и горе перемешать в жизнь! тульчин доказывать право ребенок кирпичов на имущество добротин, и богатый достояние горбун поступать в распоряжение надежда сергеевна. она отдыхать; кончаться страдание нищета. спокойно и тихо жить кирпичов в уединенный дом горбун, посвящать весь свой время воспитание ребенок, с который вместе учиться катя и федя: они мать быть гувернантка у кирпичовый. каютин объяснять надежда сергеевна поведение полинька, и нет нужда прибавлять, что подруга свидеться и с тот пора не расставаться.
       такой образ, согласие, довольство и счастие водворяться в маленький круг, вытерпеть много сокрушительный буря.
       только бедный карл иваныч не мочь быть искренно веселый среди старый друг. он нелицемерный радоваться их счастие, но он тяжело быть видеть и полинька и каютин, и он редко посещать они.
       - карл иваныч! за что вы мы обижать? не грех ли, не стыдно ли забывать старый друг? - сказать он однажды каютин.
       - я и совсем скоро не быть ходить к вы, - отвечать, бледнеть, башмачник.
       - почему?
       - с вы у я нет тайна. я вы сказать...
       и он откровенно высказывать, почему убегать они.
       душа благородный ремесленник до такой степень быть чуждый зависть, полный самоотвержение, так искренно радоваться он счастие каютин и полинька, что каютин невольно обманываться было: он уже начинать думать, что страсть его кончаться, как обыкновенно кончаться страсть безнадежный. но теперь он приходить в ужас, увидать, как еще сильный быть любовь к полинек в сердце башмачник.
       - я хорошо совсем отсюда уезжать! - заключать карл иваныч, отвертываться, чтоб скрывать слеза. - вы много путешествовать; называть я, нет ли в россия город, где мало башмачников?
       каютин долго думать. он тяжело быть воображать добродушный карл иваныч в провинциальный город, совершенно один.
       - поехать в архангельск, - наконец сказать он: - город небольшой, но там вы быть хорошо: там много иностранец, ваш соотечественник.
       и через несколько месяц в архангельск можно быть видеть новый вывеска с надпись: "карл бризенмейстер, башмачник из санктпетербург".
       добрый, чувствительный немец и тут не изменять свой натура: ежегодно присылать он по несколько пара маленький башмак полинькин ребенок!
       иной судьба сужденный быть граблино, столько же несчастный свой любовь. он скоро умирать. разбирать бумага бедный труженик, каютин находить недописанный страница и прочитывать следующий:
       "эх, матушка! все собираться мы пожить да отдыхать с ты. видно, мы не суждено здесь отдых: недоставать у твой сын и железный здоровье, который ты он наделять... хоть бы умирать-то мы вместе, а то нет! еще один удар готовиться ты... и поплестись ты отыскивать головач, лежать там где-нибудь замертво... и растрепывать он твой седой волос за недоплачивать копейка..."
       далее быть еще несколько строка, но так неразборчиво написать, что каютин разбирать только два слово: лиза и смерть; притом мешать пятно, похожий цвет на кровь.
       опасение, который так тревожить несчастный в последний минута, не сбываться; кирпичов и каютин призревать он старый мать, и она не доводиться прибегать к головач.
       а что доможиров и его супруга? полинек давно уже забывать о существование они, как вдруг получать следующий письмо, писать нетвердый рука и испещрять ряд точка:
       "милостивый государыня палагея ивановна!
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       "сей точка суть май слеза. защищать несчастный, который при живой муж, а можно сказать, круглый сирота. вы теперь в богатствие и счастие (бог услышать мой грешный молитва, а уж как я молиться: пойти она господи, она стоющий), помогать злоключить, супротив муж злодей. господин кабы я знать, что он такой изверг, да я без приданое бы за он не пойти! и сын его, разбойник, туда же, а я, горемычный, лежать без движение и горький лия слеза. (в доказательство что опять быть выводить три ряд точка.) надо вы знать, матушка, что я вот уж скоро год лежать, с постель не вставать, еле правый рука владеть писать к вы, благодетельница, а левый" так совсем без владение. и что они делать со я, злодей! кофий не давать, чай жидкий такой, а пуще все сынишка его: рожа я строить, в глаз смеяться; вот до какой срам доживать: молокосос язык показывать, а ты лежать да смотреть! пробовать брань, да у он у самый горло широко, а я при слабость мой теперь и голос такой не иметь... совсем дрянь становиться! пожаловаться муж, так и говорить: "высекать митька!" упрямиться! я и погрозить он: "наследство лишать, дескать, все отказывать бедный!" (у я, знать, матушка, сердце добрый). испугаться, упасть на колено перед кровать: "высекать, - говорить, - матушка! высекать!" позвать митька и, слышать, в другой комната сечь; митька плакать, кричать: не быть! подлинно доброта мой, говорить: "быть, афоня!" и переставать. только митька не униматься. по-старому, насмешка становиться делать и такой я говорить, что благородный и слышать стыдно! я терпеть, терпеть, да и опять пожаловалася отец. он еще высекать дурак пуще прежний, да все не помогать! как ни посечь, озорник опять свое. просто, я диво даваться: розга не свой брат, казаться, как не унимать? и сечь он он таков хлестко! да однажды, как он сечь он, я и повытягивать шея: дверь, почитай, до половина отворять, да в она ничто не видать, а как глянуть ненароком в щель меж косяк и дверь, так все понимать, открываться злодейский умысел! видеть: сожитель мой хлестать прут по кожаный диван да приговаривать, бессовестный: "не смеяться, не дразнить язык, не озорничать!" а митька стоять перед он, реветь благой мат и вопить: "не быть, тятинька! не быть, помиловать!" и оба смеяться, проклятый, рожа корчить. взвывать я, горемычный! уж как они я не улещать потом, да я стоять на свой, не видать они добро мой...
       все отказывать неимущий, и в то мой просьба к вы, голубушка вы: помогать написать духовный, навещать сирота убогий и проч.
       ваш всенижайший слуга
    василиса доможиров".
      
       каютина заинтересовывать послание доможирова, и он побывать в струнников переулок. вот что он узнавать:
       в тот время как доможиров впадать уже в совершенный отчаяние и готовый быть спиваться с круг, печальный случай неожиданно облегчать его домашний жизнь. выкушать много кофе и тотчас же сильно разгневаться на митя, супруга его останавливаться вдруг на половина энергический фраза, затрястись и упасть. нежный попечение доможиров сохранять она жизнь, но - увы! - лишенный употребление левый рука и правый нога (паралич хватить она наискось), она не мочь уже сходить с постель. доможиров повеселеть; кошка начинать благоденствовать; скворец жиреть, объедаться живой таракан, - который разводиться в дом множество... нередко госпожа доможиров с ужас слышать звук серебро, но успокаиваться, ощупывать под подушка свой ключ; а между то серебро точно быть в ход; доможиров подбирать другой ключ ко весь сундук.
       каютин примирять супруг, предлагать отдавать митя в гимназия, с что доможиров, глубоко уважать он, тотчас соглашаться.
       редко, но продолжать доможиров свой странствование по кладбище и по город и вести свой журнал. между прочее, в он можно быть прочитывать следовать:
       "23 март. - бродить в коломна. увидать толпа у один дом, подходить: говорить, персиянец, что ли, какой выскочить из четвертый этаж. эк, угораздить, сердечный! хорошо, что персиянец, а то бы жаль. видеть его останки, безобразный такой... страшно становиться! да и сам, должно быть, некрасивый быть, покойник, нос один какой! толковать тут, что, видно, не в мера опиум хватить, а то жить всегда смирно, не пьянствовать, самовольный поступок не делать. а тут вдруг, не спроситься никто, скок! поминать как звать! ну, да, может, он чудиться красавица, и он думать, что подхватывать он и понести прямо в свой рай... ведь у они и старый и молодой, а до самый смерть только о красавица и думать... давать бы я он мой василиса ивановна..."
       "29 октябрь. - бродить по смоленский кладбище. новый великолепный памятник прибывать, - я думать, тысяча пять стоять. и подписывать: "покоиться прах раб божий сара алексеевна бранчевская..." сара! странный имя! должно быть, цыганский порода быть, а может, и русский: сара, говорить, быть и русский имя. пятьдесят год умирать: быть! пожить довольно: жалеть нечего! василиса далеко еще до пятьдесят год... а памятник важный - весь мраморный и тяжесть, должно быть, неимоверный..."
       если бы он знать, если б он мочь понимать, какой душа угомоняться под этот тяжелый памятник!..
       ничто еще не сказать о тульчинов. он продолжать сладкий кушать, собственный особа доказывать глубина свой гастрономический познание: он толстеть с каждый год и, казаться, не стареться. на закат день судьба порадовать старик чудный открытие. доставаться он усадьба, в который давно никто не жить. становиться копать на барский двор колодезь и неожиданно докапываться до яма: оказываться, что в старина быть тут погреб; находить даже несколько бутылка. тотчас уведомлять тульчинов; старик сам поскакать в деревня, и когда увидеть ряд старый бутылка с рейнский и другой вино, бог знать который год, слеза град хлынуть из глаз старик, и он восклицать в умиление:
       - что заслуживать я, что ниспосылаться я такой сокровище?
       - доброта свой, батюшка, сергей васильич, благодеяние свой, - отвечать стоять тут управляющий, тронутый радость свой барин.
       и тульчин твердо верить, что такой сокровище мочь быть посылать он только за добрый дело, и с новый рвение приниматься творить они. блаженный, кто, подобно он, мочь делать добро и запивать он превосходный вино!
       через год после свадьба, когда у полинька быть уже маленький каютин, с глаз мать и смуглый лицо отец, молодой навещать хребет. полинек узнавать он по описание муж, и лишь успевать он входить, приниматься, откинуть всякий чопорность, обнимать и целовать он. старик быть тронуть ласка хорошенький полинька, также угадывать в она жена каютин. каютин, выскочить из свой кабинет, молча глядеть на этот сцена, и воображение его уноситься далеко: он вспомнить свой плавание на новый земля, когда стоять на мель среди море, он мысленно благословлять хребтов и думать: "когда-то поблагодарить он за я полинек?"
       весело проводить они тот день в воспоминание о свой трудный странствование.
       - не хотеть ли опять на новый земля? - с улыбка сказать каютин хребет, лукаво взглядывать на полинька.
       - нет, благодарить! - отвечать каютин, который уже в тот время доставаться большой поместье после дядюшка его ласуков, погибать от собственный рука свой, при посредство отличный домашний медикамент, обходиться крайне дешево. - я вот съездить в ласуковка!
       - теперь уж разве я поехать с ты, антип савельич, - смеяться, сказать полинек.
       - а что ты думать? - возражать хребет (он и она говорить ты). - да ты бойкий он быть. поди-ка ко я в команда годик на два, так ли вышколить! ты, видеть я, прыткий. он куда! в подметка ты не годиться, как я с он встречаться.
       - жаль, что нельзя покидать вот его, - отвечать полинек, укачивать свой маленький сын. - а то я с радость.
       - хорошо оставаться ты с мы, антип савельич, - серьезно сказать каютин. - что ты? постранствовать довольно, натерпеться и нужда, и голод, и холод, не раз со смерть лицо к лицо стоять. право, - пора отдыхать.
       хребет задумчиво поглаживать борода. полинек так же становиться он упрашивать.
       - нет, друг! - грустно сказать хребет. - любить вы, любо с вы, а оставаться не оставаться. уж такой быть мой жизнь, что я сидень жить - голова слагать! опускаться, думать начинать... тоска сгубить.
       в голос антипа быть столько грустный решительность, что каютин и полинек больше не возражать он.
       - ты еще обещать я, антип савельич, рассказывать свой история, - сказать каютин.
       - да, изволить, рассказывать! и тогда сам вы, друг, увидеть, что такой быть мой жизнь, что нет хороший, как размыкивать я кручина свой по широкий белый свет, пока бог грех терпеть. коли охота быть, слушать!
       и он начинать свой длинный и печальный рассказ.
       история антипа хребтов, исполнять разнообразный и занимательный похождение, составлять отдельный роман.
      
    
