    Вл. и. немирович-данченко
    с диплом!
      
    1892
    
    
      
    I
      
       анна тимофеевна приезжать проводить три-четыре товарка по институт и оба барышня ставроковский. она быть взволновать. она хотеться горячо поблагодарить новый друг, но удерживать боязнь употреблять какой-нибудь неловкий "нелитературный" выражение. у она уже входить в привычка сдерживать свой порыв и произносить только фраза строго обдумывать. она и не подозревать, что этот манера, который ставроковский называть "такт", еще много привлекать к она образованный девушка.
       па дебаркадер николаевский вокзал быть тихо. пассажирский поезд почти весь состоять из вагон третий класс. один -- микст1, выкрасить наполовину в синий, наполовину в коричневый краска, один -- специально второй класс, весь коричневый, все же остальной -- длинный ярко-зеленый, с маленький окошечко.
       из весь пассажирский поезд николаевский дорога это -- самый тихий. поэтому ставроковский и рекомендовать он анна тимофеевна.
      --- ехать весь народ неторопливый, собираться не спешить!-- говорить она вчера младший ставроковский.-- не кричать, не предъявлять никакой требование...
       по платформа редко раздаваться шаг. артельщик почти нет. не видать и никакой мундир или вообще лицо, иметь начальствующий вид. только там, далеко впереди, около багажный вагон, мелькать красный околыш "помощник". кондуктор спокойно стоять у вагон. беспрерывный шипение паровоз да изредка чей-то голос гулко раздаваться в разреженный утренний воздух.
       когда раздаваться мелкий дробь второй звонок, небольшой компания задвигаться. анна тимофеевна осыпать всевозможный пожелание. она крепко перецеловаться со все.
      --- не забывать же мы,-- сказать старший ставроковский.-- написать обо все, как улаживать ваш дело, как устраиваться.
      --- что вы, надежда ивановна! я ваш ласка до гроб не забывать. вы человек подымать во я.
      --- написать непременно,-- прибавлять младший.-- кто знать? мочь быть, еще увидеться.
      --- все подробно отписывать.
       прощание с товарка быть несколько простой, но, пожалуй, еще горячо.
      --- спасибо вы за весь,-- говорить анна тимофеевна каждый.
      --- давать вы бог всякий благополучие!
      --- вы счастливый! уезжать на родина,-- сказать один.
      --- я с вы так хорошо быть,-- отвечать анна тимофеевна,-- что, казаться, век бы не расставаться!
       из-за окошечко она ласково кивать свой друг и стараться крепко запоминать их лицо. тот стоять перед вагон, и так как разговаривать быть нельзя, то испытывать чувство неловкость.
       наконец, раздаваться третий звонок, обер-кондуктор и паровоз обменяться свой свисток, и поезд двинуться. когда он выходить из-под навес и перед глаз анна тимофеевна вдруг светло раскидываться широкий пространство, наполнять высокий здание,-- она прошептать:
      --- прощай, петербург! должно, уж никогда не увидеться.
       темный боковой стена какой-то высокий дом долго еще мелькать перед глаз. по она снизу доверху тянуться грязноватый полоса труба. появляться и исчезать длинный фабричный строение. там и сям повисать в воздух широкий лента дым. несмотря на ясный, солнечный утро, городской даль быть окутывать легкий туман. кое-где выскакивать из он блестящий шпиц. на близкий церковь дрожать золоченый купол. панорама город иногда вдруг прятаться за цепь товарный вагон и только мелькать между они. тогда перед глаз анна тимофеевна проскакивать какой-то большой буква и цифра, который она не уметь разбирать. но скоро вагон исчезать, и снова покойно расстилаться городской ширь.
       анна тимофеевна долго стоять у окно. она хотеться навсегда запоминать все, что она увидеть. она знать, что никогда не вернуться сюда. хотеться высматривать то "у взморье", где она проживать почти два год, но туман скрывать от она даль, да к не уметь она ориентироваться. оставаться следить за попадаться по путь одноэтажный бревенчатый строение, иметь вид не то больница, не то богадельня, за фабрика с ряд небольшой дом на фабричный двор, огораживать деревянный забор, за кладбище, ютиться в небольшой и еще не особенно тенистый, но высокий рощица.
       а город весь уменьшаться и все крутой заворачивать влево.
       поезд как будто останавливаться раз два еще до первый станция. анна тимофеевна запоминать, что она звать "колпино". почему-то название первый станция нередко упоминаться во время разговор в петербург,-- чуть ли не часто, чем даже москва, который в петербург считаться провинция.
       быть начало июнь, и пассажирский поезд исполнять весь функция дачный поезд. он не пропускать ни один платформа.
       дача выглядывать из зелень, одноэтажный с мезонин, незатейливый архитектура. от они к платформа виться дорога. дневной сутолока заметно начинаться повсюду. по дорога мелькать телега, по линия то и дело попадаться рабочий...
       пора быть устраиваться, и анна тимофеевна оглядеться. она сидеть на самый крайний скамейка. длинный вагон третий класс быть наполовину пустой, и скамейка весь целиком быть предоставлять в ее распоряжение. анна тимофеевна подумать, что это, мочь быть, хороший предзнаменование. она суеверно считать, что если везти, так уж во все, и по мелочь можно догадываться, "на какой линия ее счастие".
       перед она сидеть старик год шестьдесят, "купеческий облик",-- мысленно определять она. небольшой, худощавый, с седой круглый бородка, в картуз, низко надвигать на глаз, он сидеть опираться на палка. рядом с мы -- сын или внук, франтоватый одевать в купеческий кафтан. у он быть немножко скучать, немножко сконфузить лицо.
       анна тимофеевна взглядывать под свой скамейка -- на место ли ее чемодан, небольшой, старый, но из отличный черная кожа и прекрасный работа. в угол на скамейка лежать ее узел, тоже затягивать кожа и ремень. оттуда выглядывать подушка в пестрый, совсем простецкий наволочка. багаж она довершать корзина, очевидно с провизия.
       она попытаться уже во второй раз спускать окно. в первый раз она хотеть открывать он еще на дебаркадер. окно не поддаваться.
      --- петр! помогать они! -- приказывать старик молодой. тот галантно срываться с место и после небольшой усилие спускать окно.
      --- пожаловать-с,-- проговаривать он и отходить на свой место.
      --- благодарить вы. а я еще в петербург стараться, да так и не смочь открывать.
       она высовываться в окно, но она скоро потянуть на разговор. она ощущать тот добрый настроение, когда хотеться говорить много и когда весь человек казаться симпатичный. старик предупреждать она:
      --- чемоданчик, видимый дело, по случай купить?
       он мотнуть голова под ее скамейка.
      --- какой? этот? нет. свой.
      --- дорого давать? заграничный работа. хороший вещь.
      --- не знать. это, видеть ли, барин один... там далеко, на юг.
      --- так-с.
       он, прищуриваться, посмотреть на анна тимофеевна и, по-видимому, соображать, "из какой она быть".
       вряд ли он удаваться решать это. анна тимофеевна быть на вид год за тридцать. бодрый напряженный состояние делать она несколько молодой. но мало тридцать она не мочь быть. одевать не то чтобы очень просто, но и не по-барски. в шляпа. ехать в третий класс, а чемодан богатый, хотя и старинный. решать бы старик, что это горничная "большой господин", но он видеть, кто она провожать и как она с они целоваться и рука они пожимать.
      --- далеко ехать? -- спрашивать он.
      --- далеко. в полтавский губерния.
       она говорить медленно, точно стараться выговаривать слово особенно чисто, но южный акцент быть слишком резкий, чтобы он не замечать. и "губерния" она произносить с темга, который свойственный малоросс и который не существовать в русский азбука.
      --- и сам оттуда,-- сказать он полувопрос.
      --- да. а что? слышно?
      --- слыхать.
      --- вот не мочь отделываться. а уж как стараться,-- сказать она с улыбка.-- да и, знать ли, здесь, в петербург, еще не так, а вот с московский так вовсе вразрез мой речь.
      --- нешто московский иначе говорить, чем у мы?
      --- разница. например, вы как говорить? "первый"?
      --- первый,-- повторять старик.
      --- ну, вот. а московский -- "перьвыя". или еще слово -- кровь. и в петербург и у мы говорить "кров", а в москва чисто: кровь.
      --- это верный, что ли?
      --- вернее.
      --- и писаться через мягкий ерь,-- вставлять молодой.
       анна тимофеевна вспомнить, что речь о южный говор идти с год назад у ставроковский, когда она быть там в первый раз, и тогда она сам подобный замечание быть внове. теперь она становиться приятно, что она не забывать: так хотеться крепко сохранять в память все, что она видеть и слышать за этот два год...
      --- выходить, надо и перь... как вы сказать?
      --- перьвыя?
      --- так тоже правильно?
       молодой с любопытство, но исподтишка ждать ответ соседка. сам он не мочь припоминать, быть здесь "мягкий ерь" или нет.
      --- нет, теперь уж правильный по-нашему -- "первый".
       молодой чуть кивнуть голова: я, дескать, так и знать.
       старик повертывать к он голова:
      --- тут, становиться быть, без ерь писаться?
      --- видеть дело,-- отвечать тот.
       "лавочник" -- подумать о они анна тимофеевна.
      --- а вы что же, торговля заниматься? -- спрашивать она.
      --- торговать,-- отвечать старик.-- лесной торговля у мы.
      --- и далеко ехать?
      --- тут сейчас и сходить. дельце тут быть. а вы, становиться быть... за москва?
      --- ох, я долго ехать. и за москва-то еще тысяча верста.
      --- о!
      --- да.
      --- в москва, становиться быть, отдыхать быть?
      --- нет, не до отдых я. торопиться.
       она чуть не прибавлять "ребенок у я там", но удерживаться. старик, наверное, спрашивать бы: "становиться быть, замужем?", и она приходиться бы или солгать, или посвящать он в свой жизнь. краска выступать на ее лицо, она беспокойно подвигаться, но бодрый мысль снова овладевать она: скоро конец это!
      --- к место, что ли, спешить? чем изволить заниматься?
      --- фельдшерица я. только что оканчивать экзамен на фельдшерица-акушерка.
       старик посмотреть как-то подозрительно.
      --- это, становиться быть... повитуха, что ли?
      --- да, и повитуха. ученый повитуха, если хотеть.-- она рассмеяться. она вдруг становиться весело.
      --- так-с. а этот, что провожать вы, в тот же род, к пример, быть?
      --- некоторые. а два из они... мочь быть, замечать,-- тут стоять полевой?
      --- примечать.
      --- да. это дочь один генерал, штатский. ставроковский -- не слыхать?
      --- не приходиться.
      --- один -- женщина-врач, старший. понимать?
      --- понимать. по медицинский часть.
      --- да. со весь право доктор. очень образованный девушка. а другой сестра заведовать городской библиотека. тоже ученый.
      --- какой же они охота?
       анна тимофеевна переспрашивать он и наклоняться, чтобы хорошо слышать.
      --- ведь вы, казаться, сказать,-- генеральский дочка, мол?
      --- да. и дом свой у отец ихний, и состояние иметь.
      --- ну, вот-с. становиться быть, зачем же барышня по ученый часть? или в закон счастие не быть?
      --- это что такой -- в закон?
      --- то быть по часть законный брак. я и говорить, какой же резон? ну, который девушка из нужда или так... родитель поддерживать. это понимать можно, отчего не понимать. и даже, в случай что, похвально. а ежели у они дом свой и при капитал, так... и выходить, не к что.
       старик говорить медленно, часто запинаться и подбирать слово. его маленький глаз строго смотреть из-под широкий козырек фуражка.
       анна тимофеевна с труд понимать он. он упорно отказываться возвышать голос, а колесо шумно тарахтеть по связка рельс.
      --- так в это же худой ничто нет! -- сказать она и вдруг почувствовать, как у она к горло подступать раздражение. даже не сразу понимать, откуда оно, этот ощущение.
      --- кто говорить! худой нет, а... лишний. к что?
       анна тимофеевна откидываться.
      --- вот странный взгляд! я думать, что в петербург никто уж так не смотреть.
       тот, по-видимому, не понимать она, но смотреть на она уже с явный недружелюбие. раздражение все сильно овладевать анна тимофеевна, так что она едва сдерживаться.
      --- если бы я услыхать такой...-- она хотеться сказать "невежество",-- такой понятие у мы в глушь -- не удивляться бы. а тут!..-- она пожимать один плечо и повертываться к окно.
      --- старик все так рассуждать,-- замечать петр.
      --- ты куда? -- грозно окликать он старик.
       тот равнодушно отводить взгляд на потолок.
      --- не к что это, выходить, не к что,-- пробормотать старик и смолкать.
       анна тимофеевна подумать о старший ставроковский. быть тот на ее место -- суметь бы отвечать, а она не находить слово. только сердце у она сильно биться, и как-то особенно неприятно биться, точно дурной предчувствие охватывать она. "хорошо помолчать",-- подумать она.
       скоро она сосед выходить, и она оставаться один. где-то в конец вагон кричать грудной ребенок. а через один скамейка тянуться спокойный беседа два голос. слышаться слово "протест", "вексель"...
       неудовлетворенный чувство не покидать анна тимофеевна. на душа быть смутно, мысль путаться. то вспоминаться она оборвать фраза, слышать в петербург от товарка, от профессор, от ставроковский. то вдруг охватывать желание помечтать, как она приезжать домой, как встречаться с ребенок. но не мочь она сосредотачиваться ни на воспоминание о переживать два год, ни на ожидание предстоять встреча.
       "должно быть, не высыпаться,-- подумать она,-- оттого и голова такой тяжелый".
       она расстегнуть ремень узел. движение у она быть решительный, энергичный. пухлый палец широкий рука распоряжаться быстро и ловко.
       кроме подушка, в узел быть теплый пальто с барашков воротник и два мягкий шерстяной платок. сначала она повесить пальто, потом подумать, что он мочь украсть, и раскладывать вдоль скамейка. платок полагать под голова. снимать с себя летний пальто и, свертывать он, тоже полагать под подушка. шляпа повесить.
       анна тимофеевна прилегать и попробовать заснуть, но она не спаться. весь последний день оставлять в она такой глубокий впечатление, что казаться -- она еще не совсем переживать они. воспоминание о они наполнять ее душа гордость, какой она не испытывать никогда в жизнь. да, она твердо помнить, что никогда так сознательно не ощущать в себя человеческий достоинство. мало два год проводить она в петербург, приезжать сюда полуграмотный, едва уметь читать и писать, с множество орфографический ошибка. и вот она ехать домой с диплом на городской фельдшерица. она блестяще сдавать экзамен, проходить в два год то, что другой проходить в три. из тридцать с лишек ее товарка только четверо удаваться сделать то же. да и тот не слыхать от профессор так много комплимент, как она. она захваливать публично. у она и сейчас радостно сжиматься сердце!..
      
    II
      
       она помнить себя еще девчонка анютка в маленький малороссийский деревня двор в восемьдесят. их хата и сейчас стоять на край деревня, один окошечко прямо против большой барский усадьба. это быть год двадцать пять назад. фигура отец едва мелькать в ее воспоминание -- маленький, худощавый, с нерасчесывать копна черный волос, такой же всклочивать бородка, с больной, всегда воспалять и гноиться глаз. у он быть болезнь, от который никто не мочь вылечивать: ресница расти внутрь, под веко. доктор давать какой-то примочка, от который он сначала становиться легко, а потом еще плохо.
       фигура отец представляться она не иначе как на крылечко, где он жаться в угол, чтобы не мешать входить выходить из хата. он сидеть всегда точно свернуться в маленький комочек, облокачиваться о колено и зажимать лицо оба рука. он уже почти ничто не видеть и не мочь работать. мать постоянно грызть он и в минута большой раздражение говаривать:
      --- ишь, смерть ты не брать.
       только когда веять хлеб, то он ставить около веялка крутить рукоятка, но от пыль он чувствовать себя потом еще плохо.
       а во двор работа кипеть. ввозить арба хлеб, складывать он в красивый стог, со звезда наверху, потом молотить каток, работать день и ночь...
       анютка с восемь год уже начинать отдавать "в нянька", сначала в какой-то еврейский семья. она даже не мочь хорошенько припоминать, где это быть. во всякий случай, верста за двадцать от их деревня. она должный быть таскать на рука какой-то хотя и не тяжелый, но противный ребенок, и она ненавидеть его, втихомолку часто же бить. но бить и ее не редко, иногда за оплошность, а иногда и без всякий причина. жить там грязно, гораздо плохо, чем у она дома. кормить невкусно и впроголодь.
       на лето она взять домой. здесь работа оказываться нисколько не мало, но анютка быть весело. она охотно вскакивать "до солнце", выгонять овца к тот место, откуда слышаться свирель чабан; сыпать зерно курица и утка, а когда зерно не быть, то просто гнать они далеко от дом, чтобы они сам отыскивать себя пища; прибирать хата, носить топливо, зажигать печь, варить даже борщ или картофель, бегать за вода к колодец, куда один раз полететь совсем, так что она едва вытаскивать и едва приводить в чувство; нянчить свой братишка. зато вечерок она бегать с другой девчонка по улица, а в свободный час, когда все в дом, пообедать, заваливаться отдыхать, анютка забираться в крохотный вишневый садик, укладывать спать братишка в корыто под тень деревце, а сам вскарабкиваться на загата  и наблюдать туда, что делаться в "панский" усадьба.
       там в этот время тоже обедать. анютка видеть, как дивчатый, то один, то другой, перебегать по солнце из дом во флигель, где помещаться кухня, а возвращаться оттуда с большой белый миска или с блюдо... она знать этот дивчатый -- из ее же деревня быть. но они всегда так чисто одеваться! старый барыня быть, говорить, строгий, но добрый. анютка слышать от кто-то, что у дивчатый в сундук копиться отличный приданое. и деньги они получать. не то что анютка, который отдавать в нянька только за харчи да за одежа. когда "панский дивчатый" появляться зачем-нибудь на деревня, анютка бросать весь дело и выбегать на улица "подивиться" на широкий лента, вплетать в их коса. и ее грызть чувство удивление и зависть.
       даже с загата, за полтораста садить, анютка стараться рассматривать, как одевать дивчатый. но тот проходить быстро. анютка ждать они возвращение, а пока наблюдать, как собираться около кухня три страшный черный собака, как они иногда входить во флигель, как с визг выбегать оттуда, как кухарка прихитчиха, с вечно подтыкать платье, выливать тут же около кухня помои, как собака бросаться к они, рассчитывать находить там что-нибудь съедобный...
       а за усадьба тянуться длинный темный сад, воздух перед он дрожать, как будто там волноваться какой-то блестка.
       братишка начинать орать. солнце выходить из-за дерево, и его луч упасть прямо на лицо мальчишка. приходиться покидать загата и спешить к обязанность нянька.
       во второй раз анютка отдавать к немец. здесь она быть несравненно хорошо, чем у еврей. и бить она мало, и кормить хорошо. зато работать заставлять больше. но и здесь она с чувство горечь вспоминать о свой родной хата, который всегда казаться она окутывать солнце и летний зной. в длинный зимний вечер часто все вспоминать она день под иван Купала2. он оставлять в она особенно сильный впечатление.
       это быть уже под вечер. пан выходить за деревня погулять. много они быть, или она от удивление показываться, что они так много. дивчатый с мальчишка собираться прыгать через огонь, и каждый нести свой доля солома. на анютка быть венок из мальва. когда она с любопытство глядеть на панов, старый барыня обращать на она внимание, подзывать она к себя и спрашивать, чей она. анютка отвечать "батькин". тот что-то расхохотаться. что еще говорить, она не помнить или не понимать, но один фраза плотно засаживаться у она в память.
      --- ах, какой хорошенький девочка! -- сказать старый барыня.-- ты бы, дурочка, умывать да принаряжать, ты быть бы красавица!
       с этот пора анютка всегда старательный умываться несколько раз на день, тереть себя мыло и рука и щека, за что часто получать пинок и от свой и от немец.
       она проживать у немец два год и немножко научаться говорить "по-ихнему". когда вернуться домой, она отдавать в школа, в деревня за полтора верста. учиться она нехотя, однако курс кончать. учитель называть ее способный, но лентяйка и часто трепать она за ухо.
       кончать школа, она в продолжение четыре год вести вольный жизнь дивчина. хозяйство у они быть бедный, отец к этот время совсем ослепнуть, мать начинать хворать нога. работник быть ее старший брат, жена его да она. брат василий быть очень "жадный до земля" и снимать в аренда где только мочь. душевой надевать у они оставаться семь с половина десятина. быть еще брат самсон, но тот рано уходить из дом и поступать где-то в школа агроном. о он в тот время анютка едва помнить. к каждый август василий брать то в один место четыре десятина в товарищество, то в другой, верста за пятнадцать, еще десятина восемь. и всюду надо быть поспевать. в неурожайный год быть скверно, а в урожайный и еще плохо. приходиться убирать пятнадцать -- двадцать десятина, разбрасывать в разный место. бывало, конец нет уборка. возить-возить, молотить-молотить, а хлеб все лежать на поле в копица. то и глядеть, перемениться погода, хлеб и вовсе пропадать. а тут надо конопля мочить, картофель копать, за огород следить, за бахча цегол  лежать, с весна приготавливать,-- думать хата перестраивать... об найм рабочий и думать нечего. рабочий нет, да и деньги нет. а хоть бы и быть деньги -- у василий не много вытягивать. на платье взять -- так и то два неделя надо ругаться так, что сосед слышать.
       сам она себя хозяйка, анютка, а ничто у она нет. начинать с конец июнь работать, не разгибать спина, недосыпать и недоедать. с невестка то и дело грызться. только и отводить душа, что в суббота, когда весь ночь прогуливать с другой дивчата или с парень около млин . тогда в хоровой песня ее голос, бывало, раздаваться звончий другой, ее смех заразительный, усталость как рука снимать и парень наперебой льнуть к она.
       зима легко. пойти вечерница. весело по крайний мера. а впереди грозный призрак -- замужество. воля не быть, работа удваиваться, пойти ребенок, и через три-четыре год, в двадцать год -- она старуха. хорошо еще, что василий не расчет выдавать ее замуж...
       она пойти восемнадцатый год. управлять панский усадьба позвать дивчатый с деревня чистить дорожка сад -- работа знакомый. анютка любить она, в особенность в май, когда сад полный жизнь, пение птица...
       на зов посылать из усадьба идти кто хотеть. платить двадцать копейка в день. собираться гурьба дивчина в пятнадцать. баба уж не полагаться идти с они. дивчатый чистить дорожка -- на это в усадьба они раздавать такой "скобочка",-- шутить, болтать и целый день распевать.
       анютка входить сюда постоянно с душевный замирание. даже не скрывать это от подруга. она часто заглядываться на окно усадьба и, казаться, хотеть воображение проникать внутрь она. а если кто из панов подходить "подивиться" на работа дивчатый, она, нимало не конфузиться, оглядывать всякий с нога до голова.
       это быть семнадцать год то назад.
       анна тимофеевна не мочь припоминать подробность, как она очутиться в услужение на хутор у александр георгиевич вилейкин. помнить только, что в первый раз она увидеть он именно во время чистка сад. у он быть такой лицо, "мабутить кисленький богато поить",-- тогда же определять она свой подруга, на что тот громко расхохотаться. его брезгливый, недовольный гримаса особенно оставаться у она в память. но быть в немой и что-то привлекательный. какой-то задумчивый налет на глаз, молодой лицо с темноватый бородка...
       александр георгиевич быть сын тот старый барыня, который первый сказать анютка об ее красота. барыня умирать несколько год назад, а в усадьба хозяйничать она сестра, тетка александр георгиевич, вдова, год сорок пять. до то вилейкин жить в москва, а с этот пора решать поселяться на свой хутор и хозяйничать.
       помнить анна тимофеевна первый время свой новый служба. она страшно робеть. все бояться, что не так подавать кушанье, нехорошо вычищать сапог, дурно приготавливать постель. командовать она жена приказчик попелюхин, женщина год под пятьдесят. до появление александра георгиевич дом занимать семья приказчик. теперь он выстраивать для она другой, простой, лимпачевый3. мебель к себя часть привозить из москва, часть перетаскивать из большой усадьба. из москва же он привозить громадный шкаф с книга. анюта тогда должный быть вытирать каждый книга тряпка. она сразу замечать, что александр георгиевич особенно ценить из свой обстановка этот шкаф.
       когда наступать зима, анюта уже немного свыкаться с свой работа и мочь присматриваться к тот, кто она окружать.
       сам александр георгиевич -- анюта не сразу приучать называть его барин -- сначала взяться за дело горячо. целый вечер беседовать с приказчик, учиться... смешно она тогда было -- учиться то, что так все известно: когда косить, когда молотить, когда сеять,-- слово, он ничто не понимать в самый простой крестьянский хозяйство. но, кажется, скоро понимать.
       любить он съездить на охота за дрофа, а поздно и за заяц и даже за лисица. сколько ия присматриваться анюта -- охота, по-видимому, быть самый любимый занятие барин. книжка он что-то мало читать. только после обед, и то через четверть час засыпать. часто он уезжать в усадьба к тетка. усадьба быть в семь верста. иногда за он присылать -- это значить, что там собираться гость. раз два до зима наезжать гость и к он. пробыть несколько час, пить чай, есть арбуз и посмеиваться над он. один барышня, марья васильевна, все звать он в москва. "бросать,-- говорить,-- этот затея". марья васильевна быть с отец. фамилия -- шпалковский.
       анна тимофеевна не понимать, о какой затея говорить светский барышня.
       марья васильевна обращать тогда внимание и на она. сказать что-то по-французски и расхохотаться...
       приказчик быть у барин григорий гаврилович попелюхин, год пятьдесят пять, небольшой, но сильный, коренастый старик. все, что от его фигура оставаться в память у анна тимофеевна,-- это нога в вид два скобка, кривой. однако это не мешать он ходить очень быстро.
       анюта скоро заприметить, чуть ли не прежде все, что попелюхин собираться хозяйничать по-прежнему, забирать в рука барин и только в глаз льстить он. попелюхин с барин за самовар и он же у себя дома -- быть два разный человек. анюта становиться жаль барин, и она надеяться, что когда-нибудь выдавать приказчик с голова.
       жена попелюхин тоже считать себя хозяйка на хутор и распоряжаться все решительно как свой достояние. ключ от кладовая быть у она. она покупать поросенок, откармливать их панский добро, а продавать в свой польза. то же проделывать она и с птица.
       детвора расти у они как и обыкновенный крестьянский, несмотря на достаток. бегать босой, никто за она не следить. точно чуять попелюхин, что приходить конец их царствование, и торопиться позаботиться о черный день.
       у приказчик быть только один прислуга -- кухарка. в дом же барин, кроме анюта, быть тоже кухарка, ее помощница, кучер и мужик. кучер, молодой парень "из русский", с первый же день начинать ловить анюта, хватать она при всякий встреча, но она раз закатить он затрещина...
       полный сближение между александр георгиевич и анюта происходить быстро и для она почти неожиданно. даже за неделя она и в голова не приходить возможность этот близость. она тогда весь быть поглощать усовершенствование себя в качество слуга.
       но, несмотря на такой внезапный перемена в отношение между он и анна тимофеевна, она и теперь, спустя семнадцать год, не мочь упрекать себя в безнравственность. это быть такой горячий, охватывать они оба любовный пыл, что даже долго спустя он она казаться сон.
       она уже замечать, что он заглядываться на она, но не придавать его взгляд значение -- так далекий быть она от мысль обращаться в любовница барин. но после один короткий разговор она становиться ясно, на что он она увлекать. сначала она становиться стыдно. однако у она почти не хватить время размышлять. в тот же время александр георгиевич решать трудный вопрос. видеть дело, он серьезно обдумывать предстоять связь. но он так искренно увлекаться анюта, притом же связь с простой девушка казаться он до такой степень "в тон" его новый жизнь, что, обдумывать, он только торопить развязка.
       они сходиться как пламенный любовник. рассуждать они начинать уже после.
       попелюхин уезжать в этот время в город. жена сообщать он об этот новость, когда он еще стоять в шуба в передняя, весь занести снег.
       анна тимофеевна трудно и лень припоминать все, что последовать вслед за то. в особенность противно вспоминать приказчик с его жена. тот, по-видимому, растериваться и круто переменять свой отношение ж "анютка". какой-то совет, подход, зазывание -- весь это тогда только пугать она. она не думать о будущее и уж мало все о то, чтобы иметь на барин влияние. она продолжать свой дело точно в бред, но она не хотеться бы приходить в себя.
       самый счастливый время наступать для она вечер, после ужин, когда она оставаться с александр георгиевич один во все дом и когда они знать, что они никто не помешать. сколько тут быть хохот, поцелуй, ласка! он приниматься учить она. с выход из школа она не прочитывать ни один книжка и все перезабыть. этот урок не приносить она почти никакой польза, но они так часто прерываться поцелуй!
       александр георгиевич привязываться сильно с каждый день. он сам никак не ожидать, что этот яростой крестьянский девушка обнаруживать так много огонь, красивый порыв...
       он быть уже под тридцать. бездельный жизнь в москва научать его искать интерес только среди женщина. он мочь насчитывать в свой прошлое с десяток истрепывать его связь, но ни один не отуманивать его голова. кроме разве первый. он считаться знаток-женолюб среди свой приятель, но относиться к женщина только цинично. и вдруг на он пахнуть такой свежесть, такой нетронутый чистота!
       рассказ о себя, о то, как он изнашиваться душа и как потянуть он к простой деревенский жизнь, доставлять он удовольствие. а анюта с жадность слушать он, стараться понимать хоть что-нибудь.
       незаметно для себя и без всякий план анюта начинать занимать в дом положение. уже через месяц он сам настаивать, чтобы она нанимать девчонка, который бы исполнять часть ее работа. понтюхин постепенно отодвигаться.
       невозмутимый счастие продолжаться месяц четыре.
      
    III
      
       быть распутица. выезжать куда-нибудь можно быть только по очень важный дело. грязь так липнуть к колесо, что на третий верста лошадь останавливаться.
       в вдруг в такой дорога на хутор приезжать сам варвара дмитриевна, тетка александр георгиевич. это быть так неожиданный и так странно, что александр георгиевич даже испугаться. но варвара дмитриевна успокаивать он, сказать, что ничто нет важный, а просто приезжать посмотреть, как он жить.
       за чай она внимательно оглядывать анюта, который скромно прислуживать, и, конечно, замечать, что тот в "такой положение".
       она долго беседовать наедине с племянник, сначала тихо; потом все громко, наконец, их беседа переходить в явный ссора. в результат она подниматься и уезжать, почти не прощаться с племянник. александр георгиевич быть страшно возбуждать. анюта взволноваться за он, спрашивать, что случаться, но он не сказать она. приставать с допрос она не посметь.
       только долго спустя понимать она, в чем быть дело. оказываться, что тетка барина приезжать с два требование: во-первых, и прежде все, прогнать она, анюта, а во-вторых, вводить вновь в управление хозяйство жена приказчик. а александр георгиевич не суметь категорически ограждать себя от вмешательство тетка в его жизнь. он волноваться, сердиться, но настоящий храбрость мужчина в он не быть.
       в продолжение многий год анюта не мочь понимать, по какой право тетка барин мочь предъявлять к он какой бы то ни быть требование. хутор с земля около семьсот десятина принадлежать он. правда, они доставаться он от мать, а не от отец, но то не менее он быть единственный владелец. что же варвара дмитриевна приобретать какой-то странный власть над племянник?
       и ничто другой не мочь объяснять анюта, как страшный бесхарактерность молодой пан. он воспитываться и жить в москва в дом тетка, вместе с он воспитываться у она же его два сестра, тогда уже барышня, и варвара дмитриевна приобретать такой влияние над они, какой позавидовать бы и родной мать. оказываться, кроме то, что по завещание мать вилейкин он, александр георгиевич, быть отказывать хутор с земля, а его сестра -- усадьба, при который быть не много триста десятина земля, с то, однако, чтобы до выход замуж сестра пользоваться от брат "всяческий содействие". наконец, варвара дмитриевна быть когда-то очень богатый и весь свой средство убивать на племянников и племянница. теперь у она оставаться только какой-то кроха, но и тот она собираться выбрасывать на жизнь в москва, чтобы хорошо "пристраивать" племянница.
       оба сестра -- и варвара дмитриевна, и мать александр георгиевич -- выходить замуж несчастливо. муж варвара дмитриевна застреливаться после какой-то история в полк, а вилейкин страдать наследственный алкоголизм, отчего жена и спрятаться с он в деревня, предоставлять воспитание ребенок свой сестра.
       и вот варвара дмитриевна не переставать смотреть на александр георгиевич как на мальчик, который "надо водить на помочи", как он выражаться в азарт.
       так или иначе, между тетка и племянник происходить крупный ссора, грозить полный разрыв.
       это быть первый история, омрачать счастие анюта. жена приказчик, госпожа попелюхин, призывать она к себя и начинать уговаривать уходить от александр георгиевич. барин, мол, ссориться из-за ты с родные; на твой душа пасть грех, а за будущий ребенок не беспокоиться: барин он обеспечивать.
       но анюта не поддаваться. весь в слеза она обращаться с расспрос к барин. тот вспылить еще пуще и заявлять приказчик, что он мочь искать себя место, а ключ велеть передавать анюта. однако приказание не сразу быть исполнять. появляться еще брат анюта, василий. между они происходить сцена -- чисто, чем между тетка и племянник.
       брат потребовать возвращение анюта домой, грозить она наказание в волость, проклятие. от угроза переходить к ласка и обещание тихий жизнь. анюта понимать, что "там, в усадьба", брат василий пообещать хороший плата за такой дело, и наотрез отказываться следовать за брат. сцена кончаться то, что василий ударять сестра, а александр георгиевич велеть василий выталкивать.
       словом, завязываться жестокий борьба. но хотя победа оказываться, по-видимому, и на сторона александр георгиевич, то не менее нельзя быть сказать, что он добиваться она свой энергия. он ездить мириться с тетка и, как рассказывать попелюхин, "на колено вымаливать право жить с свой милка".
       ключ оставаться за жена приказчик. история стихать, но прежде то анюта должный быть еще съездить с брат василий к варвара дмитриевна и повиниться перед она. в чем -- она не понимать, но на это настаивать и александр георгиевич.
       этот унизительный сцена, разыгрывать варвара дмитриевна как ловкий комедиантка, анна тимофеевна не забывать "по гроб свой жизнь". во-первых, она заставлять прождать барыня час два. за этот время она осматривать весь прислуга в усадьба. находиться, конечно, и добряк, принимать в она участие, но этот жалость к она только усиливать тяжесть положение.
       потом анюта позвать в дом. она входить вместе с брат василий. варвара дмитриевна называть ее "потаскушка", заставлять василий читать она какой-то нотация и несколько раз подчеркивать, что готовый терпеть она в дом племянник, если она "не зазнаваться", но что если она "только подумать" женить на себя мальчик, то она, варвара дмитриевна, находить против она "управа" и сживать она со свет. затем заставлять она два раз становиться перед она на колено и давать поцеловать свой рука.
       василий довезти свой сестра до хутор почти в обморочный состояние. он сам быть как в вода опускать и весь дорога оправдываться свой бедность и панский сила.
       с этот день он жестоко запивать и, как работник, испортиться навсегда.
       александр георгиевич ждать анюта "бiлый, як крейд" ,-- это она запоминать. но когда он подходить к она, она отталкивать он и уходить в свой комната. два неделя она не только не входить к барин, но когда она говорить, что барин сам проситься к она, то она резко кричать: "нехай он бiс, не хотеть он бачить!" это быть скандальный, но александр георгиевич терпеть. попелюхин один раз попробовать входить к анюта с цель подействовать на она словом убеждение, но тот при первый звук ее голос схватывать со стол стакан, который и разлетаться вдребезги об стена. один время побаиваться за ее мозг.
       за этот время одинокий дума анюта становиться другой человек. брат василий она возненавидеть много все. но она уже не испытывать и к барин прежний любовь. она смотреть на он теперь как на свой неотъемлемый собственность, но без увлечение его личность. в ее глава он оставаться барин по положение -- и только. в этот смысл она еще мочь относиться к он с некоторый почтение. личность же он она бесповоротно определять мелкий, ничтожный. она казаться чудовищный, что человек после такой зимний вечер, какой они переживать, доводить она до унизительный сцена у варвара дмитриевна.
       то не менее уходить она не желать. до история с тетка александр георгиевич она ни раз не задумываться о замужество, теперь же этот мысль кремень засаживаться она в голова. а отмщать когда-нибудь варвара дмитриевна становиться ее заветный мечта. уходить же вовсе -- значить бы сдаваться окончательно. скоро она рука на себя налагать.
       мало-помалу она успокаиваться и вернуться к свой обязанность. александр георгиевич при первый встреча попросить у она прощение, обещать никогда не покидать она и утешать то, что варвара дмитриевна уезжать на зима в москва.
       уже после первый ребенок положение анюта становиться прочно. когда сын минуть десять месяц и анюта передавать он нянька, попелюхин быть наконец удалять. анюта добиваться-таки ключ от весь хозяйство. новый приказчик уже называть ее анна тимофеевна. в тот же год александр георгиевич быть выбирать мировой судья. круг его уездный знакомый расширяться. он часто навещать сосед. анюта ласково принимать они, угощать хороший обед, вкусный наливка. и гость барин спустя год-другой звать ее анна тимофеевна. скоро более частый посетитель начинать подавать она рука. но она не увлекаться и продолжать держать себя на положение "экономка".
       из всевозможный посещение один оставлять в она глубокий след.
       как-то лето приезжать шпалковский -- отец с дочь, тот самый марья васильевна, который чуть ли не первый предсказывать александр георгиевич сближение с анюта.
       девушка быть уже в год и поблекнуть. анюта перед она казаться пышный красавица. александр георгиевич быть смущать приезд марья васильевна. анюта замечать и начинать внимательно следить за они.
       на этот раз марья васильевна делать вид, что вовсе не замечать "экономка", а александр георгиевич как-то обидно "заважничать" перед анюта, точно нарочно весь отдавать приказание, когда она и без его требование аккуратно исполнять свое дело. это раздражать в она ревнивый чувство. она и без то не очень-то уважать он, а тут он показываться она совсем мальчишка.
       старик шпалковский пойти с приказчик на ток, а александр георгиевич с марья васильевна усаживаться в кабинет около книжный шкаф и заговаривать о разный "ученый вещь". говорить они много и горячо, но анна тимофеевна не верить в искренность этот беседа. она казаться, что барышня просто "ловить" жених. она находить нужный несколько раз заходить в кабинет. ревнивый чувство расти. когда шпалковский уезжать, анна тимофеевна слышать, что александр георгиевич обещать барышня скоро приезжать, чтобы поговорить о какой-то книга. по отъезд гость анюта закатить он ревнивый сцена. тут она в первый раз услыхать от он такой резкий фраза:
      --- неужели ты думать, что я век быть довольствоваться такой необразованный дура, как ты?
       она вспыхивать и сказать, что образование тут ни при что, а что барышня просто "засиживаться" и хотеть женить он на себя.
      --- мочь быть! и все-таки она читать и думать. она мыслящий существо, а ты просто самка!
       слово "мыслящий существо" быть незнакомый анюта, но она отлично понимать их смысл.
       странный, однако, результат получаться от этот сцена. анна тимофеевна не только заглушать в себя ревность, но даже ощущать чувство зависть к тот барышня. словно что-то новый ворваться в ее душа и обнаруживать в она какой-то важный пробел. она сознательно стремиться занимать в жизнь александр георгиевич первенствующий место и делать для это все, что мочь. аккуратно хозяйничать, беречь его добро, кормить он прекрасно и на убой, устраивать он покой, заботиться, чтобы он много спать и много есть. теперь она вдруг становиться ясно, что все это еще недостаточно, что в его душа быть еще какой-то уголок, чуждый она, и что она никогда не завладевать этот уголок, что в продолжение весь жизнь быть являться вот такой, как этот насидеться барышня, и хотя на час, да отнимать александр георгиевич у она. и с это бы еще можно быть примиряться, но горе в то, что после такой час она, анюта, терять, по-видимому, всякий обаяние в его глаз. он называть ее необразованный дура и самка!
       анна тимофеевна заставлять себя посмотреть на он немножко с другой сторона и вспомнить образ тот молодой человек, который видеть в первый раз, когда, босоногий, чистить дорожка сад. сам она с тот пора несомненно становиться хорошо. не только одеваться в ситцевый и шерстяной платье, но и понимать гораздо много. а он, наоборот, как будто помельчать. правда, он -- мировой судья, но все-таки весь он какой-то не такой "пан", какой казаться прежде. весь это происходить уже пять год спустя после их сближение, а между то мысль о необразованность впервые больно задеть анна тимофеевна.
       совершенно обратный действие производить этот сцена на александр георгиевич. анюта ждать, что вот-вот он приказывать запрягать лошадь и поехать к шпалковский, и еще скоро, чем предполагать, чтобы "экономка" почувствовать, как он дорожить беседа с умный и образованный барышня. а между то он точно и забывать про бывший у он гость. проходить день, неделя и месяц, а александр георгиевич и не вспомнить о они. по-видимому, обругивать анюта, он изливать весь жажда встреча с интеллигентный девушка.
       проходить еще год. варвара дмитриевна возвращаться из москва в усадьба. оба племянница приезжать вместе с она. один быть уже под тридцать, другой за двадцать пять. весь ресурс быть израсходовать. ясно становиться, что тетка и сестра "садиться на шея" александр георгиевич.
       первый встреча между варвара дмитриевна и анна тимофеевна происходить спустя, по крайний мера, полгода после приезд. за этот время анна тимофеевна успевать оказывать старый барыня несколько знак внимание. она посылать в усадьба отличный масло, квас, разный овощ и все, что находиться на хутор хороший. при это она учить посол, как и с какой слово следовать передавать. старуха быть смягчать, и когда появляться на хутор, то называть анюта анна тимофеевна и говорить она "вы". когда же они оставаться наедине, варвара дмитриевна сказать:
      --- я вы довольный. вы хорошо себя держать. Alexandre, конечно, не оставлять ваш сын и давать он приличный образование, если бы даже он и жениться теперь на какой-нибудь из соседний дворянка.
       анна тимофеевна закусывать губа и промолчать. варвара дмитриевна замечать, какой впечатление сделать ее слово на "экономка", и прибавлять:
      --- да, он пора жениться. я об это похлопотать.
       и затем, как ни в что не бывать, переводить разговор на хозяйственный вопрос.
       вражда между этот два женщина обещать быть глухой, но беспрерывный. александр георгиевич занимать между они довольно комический положение, но так как о женитьба его на анна тимофеевна не мочь быть и речь, то до пора до время не ожидаться и никакой тиски, в который бы застревать он тощий фигурка.
       в первый время после приезд варвара дмитриевна анна тимофеевна относиться тревожно ко всякий экипаж, даже к простой бричка, подъезжать к хутор. она все казаться, что вот-вот начинаться "сватание" александр георгиевич и она наконец приходиться вступать в отчаянный борьба с враг. она находиться в постоянно напряженный состояние и решать без бой не уступать. она не мочь себя отчетливо представлять, какой мера принимать она, но знать, что не останавливаться ни перед что. если она не уходить от он добровольно "тогда", то теперь это быть бы уже просто глупость.
       а он становиться весь бесхарактерный. стоить он съездить в усадьба к сестра и тетка, как он возвращаться другой человек. ходить по комната какой-то "петух", важничать, "ломать из себя барин". через день-два он снова становиться ласковый к анна тимофеевна, на третий сам посмеиваться над "женский монастырь", как он называть теперь усадьба, говорить, что там чересчур пахнуть деревянный масло и нигде он не зевать так много, как там. неделя-другой проходить мирно. но поехать он навещать свой -- и снова в он просыпаться страх за то, что анна тимофеевна прибирать он к рука, лишать его самостоятельность. иногда по возвращение "оттуда" он начинать заигрывать с дворовый дивчата, стараться показывать анна тимофеевна, что не связанный с она никакой узы.
       анна тимофеевна понимать, что "там" он всегда "науськивать" против она. вот-вот женить. но страх она проходить внезапно.
       приезжать другой брат ее -- самсон. никогда еще ни один человек не возбуждать в она столько симпатия. она не видеть он с детство и, конечно, не признавать сразу. входить к она какой-то красивый, славный, высокий, с добрый; синий глаз, совсем белокурый, в купеческий поддевка и большой сапог, снимать шапка, тряхнуть волос и сказать;
      --- не признавать? али зазнаваться, сестрица? не хотеть брат приласкать?
       а у сам все лицо так и смеяться.
       кинуться она к он на шея, конечно, заплакать и тут же подумать: осуждать или нет?
       но он не осуждать, обходиться с сестра ласково, подавать она платок шерстяной "в гостинец" и долго с она пробеседовать за самоварчик. он вовсе не быть похожий на мужик из ее деревня. прежде все, говорить не так, как они, а почти без всякий акцент. в разговор употреблять много книжный выражение. о себя он рассказывать, что служить огородник и садовник в большой "княжеский" поместье, получать шестьсот рубль в год, присматриваться к хозяйство и метить в старший приказчик по имение, а имение у князь -- около восемь тысяча десятина. сюда он приезжать, чтоб справлять свой бумага в волость. ругать мужик, говорить:
      --- без ведро водка не обходиться дело, хоша и совсем чистый. и что за напасть этот мужицкий доля! верить ли, сестра? глядеть я на себя и думать: вот образовываться, человек становиться. а поглядеть на наш деревенский: ни его солдатчина, али бо школа,-- как быть ничего-незнайка, так и помирать.
       анна тимофеевна попросить он рассказывать про себя все не спешить.
      --- ты не торопиться, а так я познакомить, как будто бы я у ты в душа сидеть.
       она и рад быть выкладывать перед он весь свой мечта и горесть.
       он выслушивать она внимательно и сказать:
      --- думать, барин жениться на какой-нибудь барышня? не-ет! не туда дело клониться. женитьба его -- это только чтоб ты попугать. я так понимать, что тетка этот самый очень даже довольный твой судьба. дитятко неразумный! как же ты это сам не видеть? видеть дело, ежели бы твой-то задумывать жениться на какой-нибудь барышня, так это и тетка, и сестра он -- зарез. они теперь на его счет пользоваться, он их кормилец, а жениться он -- законный-то жена весь в рука забирать. а такой, как ты, без "претензия" самый для они подходить. а попугать ты -- это они считать не лишний. эх ты, простота!
       и в самый дело, как такой совершенно простой логика не приходить она в голова!
      --- а хозяин-то твой, должно, из мокрый птица, как я подумать.
      --- бесхарактерный он, это правда.
      --- видимый дело! ну, да ничего! обходиться, бог давать. прийти время -- и в законный вступать с ты, а не быть это -- ну, что делать! весь же хорошо, нежели чем бросать бы он, да с ребенок.
       так полюбиться анна тимофеевна брат самсон, что и не отпускать бы он. она даже приходить в голова мысль устраивать он приказчик у александр георгиевич. но самсон отвергать.
      --- вот это уж не гож. этак бы на я палец показывать. через сестра, мол, вылезать. да и корысть не большой.
       на прощание он сказать она:
      --- а главное, сестра, совесть свой соблюдать. и поучаться все, что ни услышать хороший. ежели у ты сидеть в мысль становиться его законный, так ты приготавливать себя. что и за жена, коли она душа все тот же судомойка! к этот дело надо подходить со старание да с совесть.
       с то он и уезжать, оставлять она свой адрес.
       когда варвара дмитриевна приезжать на хутор, анна тимофеевна, чтоб "поддевать" она, улучать минута и сказать:
      --- что же, барыня, находить вы невеста александр георгиевич? пора бы. он уж тридцать пятый годок пойти.
       риск быть страшный, и присутствие дух требоваться огромный. но зато, в случай победа, анна тимофеевна должный быть оказываться в сильный выигрыш.
       варвара дмитриевна не предвидеть никакой подход и невозмутимо замечать:
      --- быть тут у я кое-кто на примета, да весь недостойный.
       еще маленький усилие -- и анна тимофеевна смело выговаривать:
      --- да-с. только не опаздывать бы вы.
       тот подымать на она испуганный и вместе строгий взгляд.
      --- вы, мож, думать -- я про себя? нет. а замечать я, что александр георгиевич часто становиться ездить к шпалковский. чуть что не каждый день. и от тот барышня весь записочка получаться. вот я и подумать: як же це без вы обходиться?
       анна тимофеевна даже не рассчитывать на такой эффект: варвара дмитриевна побледнеть, вскакивать с место, оглянуться, взять она за рукав, приближать к себя и засыпать вопрос: "как? когда? отчего ж я это не знать?"
       анна тимофеевна решать еще немного продолжать свой выдумка.
      --- но о что же вы думать? ведь если он жениться на тот девушка, он вы прогнать? -- шептать варвара дмитриевна.
      --- что ж, и сам уходить. не быть дожидаться, пока прогнать.
       анна тимофеевна выходить и оставлять варвара дмитриевна в страшный волнение, а сам расхохотаться, чуть в ладоши не захлопать от удовольствие, что барыня выдавать себя.
       через полчаса ее позвать.
      --- ты что тут наврать? -- спрашивать она александр георгиевич.
       варвара дмитриевна с нетерпение ждать ответ. она еще не знать наверное, кто лгать: экономка или племянник, который клясться, что не видать шпалковский два год.
      --- а что?
      --- откуда ты взять, что я ездить каждый день к шпалковский? -- александр георгиевич решительно ничто не понимать.
      --- извинять, александр георгиевич.
       а сам улыбаться.
       старуха понимать она выходка, вспыхивать от гнев и стыд, но не сказать ни слово.
      --- да с что ж ты выдумывать? -- приставать александр георгиевич.
       но анюта словно вода в рот набирать. улыбаться, а молчать.
      --- Laissez-la ,-- сказать варвара дмитриевна.
      --- черт! ничто не понимать,--произносить александр георгиевич. он даже зажмуриваться и мотнуть голова, словно стараться приводить в порядок разметываться мозги,-- до то он непонятный быть волнение тетка и улыбка анюта.
       анна тимофеевна почувствовать в душа победа: этот старый "гордячка" вдруг весь очутиться в ее рука.
      --- варвара дмитриевна! какой вы варение к чай приготавливать? -- сказать она, точно несколько ослаблять вожжа, чтоб еще сильно давать попятить свой сила.
       с этот пора она переставать называть ее "барыня". с этот же пора и вражда между этот два женщина как бы стихать. жизнь весь действующий лицо потечь обычный деревенский колея. как-то незаметно один из сестра александра георгиевич выходить замуж за местный доктор. брат приходиться раскошеливаться на свадьба и на приданое, а компания противник анна тимофеевна увеличиваться еще один член -- доктор.
       год пять то назад александр георгиевич простуживаться на охота и сильно заболевать. анна тимофеевна потерять голова, ухаживать за он. его родные около два неделя жить на хутор, бояться оставлять больной и... еще с один цель. анна тимофеевна должный быть хлопотать, чтобы все быть покойно и сытно.
       в этот время горничная в дом быть молодой женщина из тот же деревня -- настасья, не жить с муж. анна тимофеевна любить она за расторопность и сообразительность. глядеть на настасья, она вспоминать, как сам когда-то заботиться о то, чтобы аккуратно исполнять все, что нужно.
       трудно все и несносный быть справляться с капризный требование сестра александр георгиевич, оставаться в девица. тот явно придираться к хозяйство на хутор. то то нет, то другой подавать... анна тимофеевна терпеть и только раз ругнуть гость у себя в комната. кроме настасья, там никто не быть. тот подходить и шепоток сказать:
      --- а я вже знать, что вопить тутучек днюють и ночують.
       анна тимофеевна с удивление посмотреть на она. тот начало пространный, но быстро рассказывать, как она подслушивать гость, когда тот расспрашивать доктор -- выздоравливать ли александр георгиевич, как доктор пожимать плечо и отвечать, что не знать, и как, наконец, они "хлопотать подивиться на якуй-то бумажка" в письменный стол или в комод.
       очевидно, родственник интересоваться завещание и бояться, чтоб умирать не отказывать свой имущество сожительница и ее незаконный ребенок (у они быть уже и второй сын).
       анна тимофеевна хорошо знать, что никакой завещание нет, и тут только впервые подумать о свой участь в случай смерть александр георгиевич. насчет добросердечие его родные она не заблуждаться: они выгонять она без копейка.
       этот мысль отравлять она душевный равновесие. как ни стараться она подниматься высоко материальный соображение, будущее нет-нет и всплывать пред она грозный призрак. и когда кризис миновать, александр георгиевич начинать поправляться,-- она чувствовать, что в ее отношение к он ворваться что-то посторонний, "поганый", как она определять мысленно свой новый тревога, произносить этот слово на о и с малорусский г.
       зять-доктор посоветовать александра георгиевич переезжать для поправление здоровье в усадьба, а на лето непременно поехать в крым. тот послушно исполнять все, что он предписываться. анна тимофеевна оставаться один на несколько месяц. александр георгиевич поехать в крым с сестра-девушка.
       это быть самый тяжелый месяц раздумье. анна тимофеевна минуть уже двадцать восемь год. как-никак она проживать с александр георгиевич одиннадцать год. у они двое ребенок. неужели же он не принимать никакой мера к обеспечение если не она, то хоть сын?
       не похоже быть, чтоб он крепко привязываться к она. несмотря на то, что она, как сам чувствовать, становиться гораздо развитый, умный, даже начитанный,-- она все-таки прочитывать с его помощь пушкин и толстой,-- несмотря на то, что в она от прежний "деревенщина" почти не оставаться и след,-- александр георгиевич, по-видимому, нисколько не ценить в она этот духовный рост. она не хотеть обманываться, ясно видеть, что житель усадьба если не вовсе перетягивать он на свой сторона, то сильно задерживать они более плотный сближение. но что же она мочь сделать еще? интриговать, наушничать, настраивать он против родной, пускать в ход весь женский хитрость, относиться с больший страстность к он в минута полный сближение? все это она становиться противно с каждый день. она хотеться более чистый прием для то, чтобы привязывать он к себя.
       раздумывать о свой положение, она писать энергичный письмо брат самсон и александр георгиевич. писать полуграмотный, но искренно и сам чувствовать, как этот переписка подымать ее дух, делать она серьезно и высокий.
       александр георгиевич отвечать она короткий, холодный, ничто не значащий записка. анна тимофеевна всегда видеть за его строка сестрица.
       самсон же, напротив, написать она два длинный письмо, оба заканчивать фраза; "а главное, соблюдать свой совесть".
       александр георгиевич возвращаться поздороветь, но апатичный и ленивый. должность свой он бросать и заниматься только хозяйство. но и в этот занятие не видно быть ни малый проявление анергия. обрабатывать земля так, как обрабатывать она и мужик, сеять то, что сеять человек, что подсказывать приказчик. даже убирать хлеб без помощь тот машина, который заводить в начало свой деревенский жизнь. по-видимому, он лень быть даже подумать: а не вытаскивать ли из сарай паровой молотилка, за который быть заплатить около шесть тысяча и который только немного испортиться? и молотить у он простой крестьянский каток, и веять обыкновенный сорокарублевый веялка, сфабриковать местный мастер. он опускаться с каждый месяц, почти ничто не читать, валяться с папироска на тахта по целый день и любить только поболтать о то о сие с приказчик или с сосед.
       рядом с он анна тимофеевна казаться соткать из энергия и изобретательность. весь сила стараться она ободрять он то веселый тон, то возбуждение соревнование, рассказывать о какой-нибудь более деятельный помещик, то чуть не насильно отправлять он в степь, на охота, или на ток, где тянуться вялый работа. ничто не помогать. из он бесповоротно вырабатываться тип землевладелец, лишенный какой-либо стремление. "авось" и "как человек, так и я" -- единственный заповедь, который он придерживаться.
       в конец конец он даже начинать иронизировать над ее горячность, посмеиваться, если она рискнуть произносить какой-нибудь вычитывать словечко. стоить она на один шаг выступать из граница тот пошлость, в который погрязать его существование, как он улыбаться и непременно отвечать:
      --- ого! сказать пожалуйста!
       ее энергия начинать давить он. в он развиваться антипатичный дух противоречие. что бы она ни посоветовать, он поступать наоборот. всякий ее стремление он стараться охлаждать или насмешка, или равнодушие, часто даже утрировать.
       в усадьба он уезжать теперь часто и иногда оставаться там по целый неделя. анна тимофеевна интересовать, что он мочь привлекать туда.
      --- как ты я надоедать! -- отвечать он,-- никто не липнуть ко я, как ты,-- вот я и хорошо там. никто не лезть ко я со свой совет; сделать то да заниматься этот. жить себя человек, как все, и не горячиться без толк.
      --- сказать, пожалуйста,-- замечать он она однажды,-- что ты заважничать? право, посмотреть на ты со сторона -- подумать, бог весть что за птица. а на самый дело что ты из себя представлять? ведь без я мочить бы теперь конопля да белила бы хата, быть бы простой баба. ты, кажется, забывать, откуда ты род...
       вот анна тимофеевна и взлелеять мечта...
       в продолжение целый год она скрывать она от александр георгиевич, но потихоньку готовиться к осуществление ее. как только он уезжать из дом, она рыться в его шкаф с запылить книга, отыскивать такой, который мочь бы хоть немного подготовить она. в тот же время перебирать весь получать газета, надеяться и там находить указание.
       как-то воспользоваться случай и расспрашивать доктор...
       выжидать удобный час, она заговаривать, наконец, и с александр георгиевич. она сообщать он, что хотеть ехать в петербург, готовиться на фельдшерица, и попросить у он скромный поддержка.
       она ожидать взрыв хохот, но александр георгиевич быть так удивлять, что даже не иметь время посмеяться над она. и потом вдруг на он пахнуть что-то далекий-далекий, время студенчество. он становиться как-то стыдно.
      --- что ж, если ты, как говорить, хорошо обдумывать,-- поехать. я ты не помеха. рассчитывать на мой поддержка.
       больше он ничто не сказать, но анна тимофеевна замечать, что он точно сконфузиться. весь этот день он быть задумчивый, часто вздыхать, несколько раз упоминать, кстати и некстати, о то, что он уже сорок два год, что его жизнь проходить. как-то внезапно замечать, что, если бы он не заезжать в этот глушь, он сделать бы себя хороший карьера, жить бы в столица.
       анна тимофеевна понимать, что ее мечта всколыхивать в его душа осадки молодость. она становиться жаль он, но в тот же время она почувствовать прилив гордость, и взлелеять мысль показываться она еще заманчивый.
       она уже не хотеть объяснять свой главный цель -- иметь на всякий случай кусок хлеб. пусть понимать как хотеть.
       весть о то, что анна тимофеевна собираться в петербург "на курсы", разнестись между сосед очень быстро и не вызывать ни один сочувственный слово. кто грубо, говорить: "вот дура-то!" -- или: "с ум сходить". кто мягко: "что это она вздуматься".
       в усадьба, напротив, "поощрять" она. когда александр георгиевич съездить туда и вернуться на хутор, анна тимофеевна зорко посмотреть он в глаз. она знать, что он уже сообщать "там" новость, и ждать, в какой тон он быть держать себя с она. она уже привыкать к то, что каждый раз, когда он уезжать к тетка и сестра, то возвращаться "напичкать" их мысль.
       на этот раз он быть ловко с она, он быть любезный и внимательный. очевидно, затея анна тимофеевна встречать в усадьба сочувствие. но александр георгиевич, по простота душевный, принимать "поощрение" тетка и сестра за чистый монета и радостно сообщать об это анна тимофеевна.
       она задумываться, но ненадолго. она надоедать отыскивать истинный мотив поступок его родня. она предстоять так много приятный хлопоты. весь лето она посвящать сначала переписка с петербург, потом приготовление ко вступительный экзамен, к отъезд. написать брат самсон. тот присылать она письмо к "князь", его патрон, проживать постоянно в петербург, который, впрочем, не понадобиться. самсон быть у он уже старший приказчик и пользоваться его фавор.
       ребенок и весь хозяйство анна тимофеевна поручать свой любимица настасья и учить она, как ухаживать за александр георгиевич.
       что касаться его сам, то несколько день еще он быть задумчиво обыкновенный и относиться к анна тимофеевна с особенный теплота и внимание. но потом точно сразу махнуть рука на все и потянуть по-прежнему свой безобидный существование.
      
    IV
      
       "как мало проживать, как много переживать!"4 -- вспоминаться анна тимофеевна стих поэт, любимый молодежь, слышать она на один из литературный вечер.
       и это она -- анютка, босоногий девчонка, нянька еврейский грязный мальчишка? это тот самый анютка ехать теперь, "притулиться" на деревянный скамейка вагон третий класс? это она выдавать похвальный лист и книга Жука5, который лежать там под скамейка на дно чемодан? неужели это она взбираться на загата и следить за то, как в панский усадьба кухарка с подтыкать платье выгонять из кухня собака?
       лицо анна тимофеевна, еще красивый, хотя и слишком бледный, с крупный глаз и длинный черный ресница,-- расплываться в самодовольный улыбка, и веять она так же самодовольный вытягиваться на скамейка, закладывать рука под голова. она смотреть перед себя на узкий ясеневый доска потолок, покрывать копоть, прислушиваться к крик грудной ребенок в дальний угол вагон, теплый ветерок врываться в окно и окутывать она голова, кто-то входить и выходить, хлопать дверь,-- все замечать она, но ее воображение еще захватить жизнь в петербург.
       она везти. еще подъезжать к петербург, два год назад, выглядывать она из окно вагон на усеивать звезда небо и на один из они останавливать свой взгляд. "нехай тот зiрочка посвiте мена" ,-- подумать она по-малорусски и решать, что выбирать себя "счастие".
       и "зiрочка" светило она. она сразу сходиться с два товарка -- оба не молодой двадцать пять год -- и поселяться с они в один большой комната. хозяйка оказываться симпатичный старушка и взяться кормить они. жизнь обходиться анна тимофеевна дешево, но она и нельзя быть тратить много. все ее ресурс быть в двадцать пять рубль в месяц, который полагать она александр георгиевич.
       первый год проходить исключительно в занятие. она работать до изнеможение. ничто другой, кроме работа, она не хотеть и знать. каждый свободный минута она пользоваться или для то, чтобы повторять выучивать, или продумывать все, что она услыхать за утро, или прочитывать что-нибудь для пополнение скудный грамота. ее товарка тот и дело звать она проезжаться в центр петербург или побегать недалеко от дом, но она упрямо отказываться от всякий развлечение. она бы бранить себя за бесплодно пролететь час.
       быть у она еще один дело, побочный,-- исправление акцент. и этот дело она заниматься с такой же рвение, позволять смеяться над себя товарка, а часто все прибегать за урок к хозяйка квартира.
       на лето один из товарка, что быть молодой, уезжать к себя на родина. жить становиться бы немножко дорого, если бы хозяйка не сбавлять плата. вместе же с другой подруга анна тимофеевна весь лето прорабатывать при обуховский больница, жадно присматриваться и прислушиваться ко все, что мочь оказывать она польза.
       проходить много год, а анна тимофеевна и понятие не иметь о настоящий петербург. до она только долетать какой-то звук. шумный огромный город после небольшой степной хутор казаться она что-то неземной, наполнять нечеловеческий существо. она даже как будто побаиваться вглядываться в он. точно он мочь проглатывать она и она не успевать бы осуществлять свой мечта.
       хозяйка, одинокий женщина, любить поговорить с она, так как анна тимофеевна искренно удивляться все, что слышать.
       но ко второй зимний сезон она уже осваиваться со свой пребывание в столица и давать себя увезти несколько раз то в театр, то на вечеринка, устраивать в складчина. и на петербург немножко посмотреть, причем ахать на каждый шаг. не понимать громадный здание, умиляться перед собор, долго не мочь постигать, как один лошадь мочь везти большой экипаж, где сидеть много сорок душа, и т. д.
       один время она начинать было увлекаться жизнь, чуть-чуть праздный, но тут происходить обстоятельство, вовремя останавливать она. тот же она товарка, что уезжать на лето, влюбляться в один из посетитель их вечеринка и бросать институт. анна тимофеевна страшно не понравиться это, и она с усиленный энергия вернуться к свой работа, точно желать замаливать чей-то грех перед поруганный святыня.
       со ставроковский она познакомиться случайно, на литературный вечер в польза недостаточный студент. она представлять один из профессор:
      --- вот рекомендовать: субъект с замечательный способность и с необыкновенный рвение.
       оба сестра сразу обласкивать она и взять с она слово, что она навещать они.
       это быть уже на святки. анна тимофеевна с чистый сердце мочь отдыхать. а побывать раз у ставроковский, она быть до такой степень взволновать их дружеский прием, что становиться ездить к он каждый воскресение.
       кто-то сказать про ставроковский, что этот девушка "не от мир сей", и анна тимофеевна понимать этот выражение. она еще не встречать человек такой незлобивый и такой отзывчивый на чужой боль. личный жизнь для они, по-видимому, вовсе не существовать. не быть такой бедствие, на который не отзываться бы первый ставроковский, и если они встречать женщина или девушка, одушевленный стремление к самостоятельность, то первый пригревать ее ласка и совет.
       этот любовь и незлобивость отличаться весь семья ставроковский, состоять, кроме отец и мать, из два взрослый брат -- доктор и студент -- и четыре сестра, из который два еще учиться в гимназия. но анна тимофеевна понимать, что весь свет и весь теплота этот любовь исходить от два старший барышня. отец -- бывший крупный чиновник, теперь на покой -- казаться человек суховатый, но едва ли не половина его доход дочь распоряжаться по-своему...
       в этот дом хороший сторона душа анна тимофеевна окончательный окрепнуть.
       нечего и говорить, что уже после второй посещение весь здесь знать ее прошлое. она рассказывать свой жизнь, что только помнить,-- доверчиво, с убеждение, что она не осуждать. этот исповедь идти негромко в небольшой комнатка второй ставроковский после обед, когда старик пойти отдыхать, девочка уходить гулять, а брат не быть дома.
       после исповедь анна тимофеевна услыхать от самый ставроковский:
      --- вот что я вы сказать, милый мой. ваш затея симпатичный. вы умно задумывать оберегать себя от будущее. но не увлекаться. помнить, главное -- что у вы быть ребенок, а у ребенок -- отец.
       последний она стараться подчеркивать выразительный поднятие бровь.
       это быть маленький, довольно полный женщина, всегда одевать в черный платье, отлично облегать она сохраняться фигурка, с бледный, необыкновенно чистый лицо и гладко причесывать, с пробор в середина серебриться волос.
       дочь в ответ на ее слово зашуметь.
      --- конечно, конечно,-- заговаривать они вместе.-- ребенок и их отец все-таки прежде все, но личность, мама, личность свой она должный беречь от всякий оскорбление.
      --- я же и говорить...
       анна тимофеевна больше чутье понимать, что этот образованный девушка называть личность...
       скоро она сближаться с ставроковский много, чем другой, который, как и ее, ласкать этот семья. ее письмо к александр георгиевич быть полный этот имя. она не мочь сдерживать желание похвалиться такой друг.
       писать она на хутор аккуратно два раз в месяц. ответ же к она всегда начинаться слово: "извинять, мой милая, что так долго не писать ты". они быть краткий и сообщать только о здоровье ребенок и о то, что настасья отлично ухаживать за они.
       но анна тимофеевна быть не до любовный излияние. она и не попрекать александра георгиевич за редкий письмо...
       уже в февраль она предлагать взять по окончание курсы казенный место в петербург. отказ она удивлять старший ординатор больница. при встреча он с недоумение спрашивать она, как она мочь отказываться от такой место. она объяснять, что у она быть семья на юг.
       чем близко подходить конец ее занятие, то горячо жечь ее желание вернуться домой. незаметно для она сам в она окрепнуть убеждение, что теперь александр георгиевич жениться на она. все, что приходиться она переживать за пятнадцать год тяжелый, отодвигаться, а все ярко вспоминаться искренний, счастливый день. не только александр георгиевич, но и весь окружать его казаться она издали гораздо хорошо, чем там, на место. даже о варвара дмитриевна она думать уже миролюбивый. она представляться, что между они должно наступать полный примирение, что тетка александр георгиевич слишком устаревать для то, чтобы кичиться дворянский гонор, и она, анна тимофеевна, суметь теперь понравиться она.
       у она входить в привычка перед сон в постель думать о далекий родина. весь день она посвящать занятие и беседа, и только в постель, помолиться, безраздельно отдаваться воспоминание и мечта, неразрывный связывать с ребенок, с александр георгиевич и с хозяйство на хутор. в последний время этот промежуточный период между рабочий день и сон становиться весь длинный. она доходить до то, что не мочь заснуть но полтора и по два час. ожидание встреча подымать ее нерв, сон бежать от она.
       но весь этот дума подводить она в конец конец к совершенно неожиданный результат. она так осваиваться с мысль о замужество, что и не замечать, как главный цель ее приезд в петербург вовсе отодвигаться. точно она и учиться-то задумывать лишь для то, чтобы приготавливать себя для роль законный жена вилейкин, а вовсе не с цель быть готовый ко всякий катастрофа.
       часто она охватывать такой ощущение, словно она надрываться. тогда не только мысль, но и все тело она требовать покой, а его она не мочь себя представлять иначе, как на хутор, с александр георгиевич и с ребенок. и в этот время утомленный воображение рассказывать она теплый, сердечный сказка о то, как она быть жена александр георгиевич, как он быть хлопотать о признание за их ребенок законный право и как все, до его тетка включительно, быть ласкать она, сажать вместе с себя за стол и расспрашивать о петербургский диковинка.
       ее друг ставроковский замечать это и выражать неудовольствие. но они мать втихомолку объяснять, что ведь анна тимофеевна не восемнадцать год, что не мочь же она в свой тридцать три год увлекаться наука и медицина до то, чтобы забывать привычка пятнадцать год.
       охватывать анна тимофеевна и мрачный мысль. раз она даже среди ночь просыпаться с холодный ужас в душа. она увидеть во сон, что александр георгиевич в ее отсутствие жениться, переезжать в усадьба, а ребенок отправлять с настасья в петербург. она просыпаться, когда ребенок стоять около ее кровать, плакать и будить она.
       в этот минута она ощущать в грудь чувство тупой отчаяние, безнадежность. сам себя казаться жалкий, она вдруг представляться, что она все перезабыть, что она не в состояние сделать ни один перевязка, не знать ни один название лекарство. тогда она готовый быть срываться с место, бросать все и полететь туда, на хутор, просить там у все за что-то прощение, только бы они не выгонять она, давать она теплый угол. а за окно, как нарочно, реветь вьюга, тянуться нескончаемый холод, какой она там, на хутор, не знавать, и она до безумие хотеться южный солнце, летний степной зной.
       но приближаться часы занятие, анна тимофеевна о усилие отгонять мрачный образ, забываться в работа. а там снова прислушиваться к сладкий сказка, который шептать она воображение...
       поезд убегать от петербург. вместе с он начинать бледнеть и картина столичный жизнь. сначала они уступать место набегать путевой впечатление. на станция анна тимофеевна робко смешиваться с небольшой толпа, выходить из два вагон второй и первый класс. тратить она очень мало. у она быть запас провизия на три день, поэтому она позволять себя только тарелка горячий в продолжение сутки. чай заваривать она у себя в вагон, и если против она на скамейка кто-нибудь сидеть, то угощать за тот небольшой любезность, который она оказывать: подержать чайник, выливать за окно вода и т. д.
       мимо она окно часто, чуть ли не каждый полчаса, пролетать встречный поезд, и она удивляться, кто нужный такой сильный движение. обо все, что не понимать, она расспрашивать сосед. тот охотно объяснять она.
       но в этот день она еще не мочь совсем отрешаться от впечатление пребывание в петербург. зато на другой утро анна тимофеевна как-то сразу почувствовать себя близко к родной место.
       за окно вагон картина быть уже не тот. попадаться по путь деревня казаться она бедно и скромный. человек, толкаться на платформа и входить в вагон, быть другой тип, грубо. и одевать они быть просто, не так чистый. народ в вагон становиться много. в он часто встречаться простой сермяга с котомка за плечо.
       в москва она надо быть ждать час четыре. она хотеться хоть взглядывать на москва. она расспрашивать, как бы это сделать, не заблудиться в большой город. она толковать, называть какой-то улица, ворота. весь это она перезабыть. однако решать издерживать рубль на извозчик и съездить хоть в кремль.
       в москва быть гораздо жарко, чем в петербург. город она показываться странный -- до такой степень он мало походить на чистый и стройный петербург. улица не широкий, кривая, не мощеный так, как там. простой, рабочий люда так много, сколько она не приходиться видеть за весь два год пребывание в петербург.
       и кремль не производить на она никакой впечатление. правда, здесь быть гораздо светлый и весь картина быть весело, чем широкий и мрачный вид на петропавловский крепость, к который присматриваться ее глаз, но не быть ничто грандиозный, ничто поражать. и неспокойный она быть. каждый десять минута она посматривать на часы, бояться, что поезд уходить без она или что пропадать ее вещь, отдавать сторож на хранение.
       от москва она приходиться ехать еще час тридцать с лишек. дорога с постоянный пересадка начинать утомлять она. анна тимофеевна равнодушно следить за мелькать панорама. каждый полчаса или сорок минута она слышать надоедать уже протяжный гул паровоз. потом поезд замедлять ход, потом раздаваться свисток "обер". анна тимофеевна смотреть из окно, как он соскакивать еще на ход и давать новый свисток, после который поезд останавливаться, как в тот же время раздаваться мелкий дробь звонок, как на платформа показываться красный околыш, передавать "обирать" листок желтый бумага. тут же недалеко стоять жандарм. за окно станция бросаться в глаз всегда какой-то золотушный фигура телеграфист, склоняться к аппарат. из соседний вагон выбегать несколько рабочий к большой кадка с вода и с кружка на цепь, стоять около маленький лавочка, где продаваться квас, вобла, печеный яйцо и сухой хлеб. новый дробь звонок, новый свисток, и поезд медленно отодвигаться. можно быть рассматривать за чугунный решетка садик начальник станция с красивый цветник. за садик, далеко вглубь -- казарма рабочий. поезд прибавлять ход, и через минута тянуться новый поле, лес и деревенька, а по линия -- весь тот же маленький каменный домик путевой сторож и тот же телеграфный столб, то выскакивать наверх, то вдруг нырять в какой-то овраг.
       но вот показываться первый хата-мазанка. у анна тимофеевна дрогнуть в грудь. они еще попадаться как исключение среди бревенчатый русский изба, но уже предвещать близость малороссия. лес становиться редко. поезд уже не въезжать в лесной чаща, как это быть на север, степь шириться и кажется гораздо менее населенный. и солнце припекать много, чем там, и небо синий, и облако кудластый. в вагон среди говор пассажир прорываться о.
       к харьков волнение анна тимофеевна расти. петербург забывать совсем. она весь находиться в напряженный состояние. еще несколько час езда -- и она дома. пятьдесят верста на лошадь не пугать она.
       последний протяжный свисток паровоз. вещь анна тимофеевна аккуратно слагать на скамейка. сам она, одевать, стоять перед окно и тихо молиться. о чем -- сам бы не суметь сказать.
       поезд замедлять ход. мимо окно тихо проползать зеленый фонарь на высокий шест. под он мелькнуть темный фигура стрелочник с выставлять вперед нога. колесо вагон застучать по передаточный рельс и потом почти бесшумно пойти к станция. вот и станция тихо двигаться навстречу. из окно падать свет на платформа, где виднеться несколько фигура. станция проходить мимо. анна тимофеевна внимательно вглядываться, искать знакомый лицо...
       она не извещать александра георгиевич о день свой приезд. для то чтобы он высылать на станция лошадь, надо быть рассчитать день выезд из петербург неделя за три. почтовый станция в сорок верста от хутор, и александр георгиевич посылать за почта раз в неделя. анна тимофеевна написать только, что сдавать экзамен прекрасно. последний известие о ребенок она иметь еще в начало май.
       она скоро удаваться нанимать бричка. ночь быть тихий, теплый и звездный. к утро она должный быть дома. лицо у она гореть от дорога и от усталость, но сон не быть. и разговаривать много с возчик она не хотеть. беседа развлекать бы он, а это отражаться бы на скорость езда. когда они отъезжать от станция верста пять, она расспрашивать только о надежда на урожай. возчик жаловаться, что дождь весна не быть, что и теперь стоять засуха и что, "мабутить, ус погорать".
       ехать в один упряжка, мелкий рысца, верста по семь в час. только на полпути поить, останавливаться в один деревня. анна тимофеевна вглядываться на разбрасывать чуть-чуть белеть хата. по деревня быть тихо. лишь кое-где встревожить звук колесо собака пролаять, не подниматься с место, медленно, словно завывать.
       становиться светло. постепенно вырисовываться очертание спина и голова возчик, его бурый свиток. скоро можно быть уже разглядеть хлеб по дорога, низкорослый, не обещать обильный урожай. небо посереть. звезда один за другой начинать исчезать. налево на горизонт протягиваться светлый полоска. из-под нога лошадь подниматься пыль.
       когда проезжать через новый деревня, то уже быть светло. из хата выходить закутывать баба и гнать перед себя корова. но солнце еще не всходить. светлый полоса налево расширяться, к правый сторона небо постепенно быть темно. спустя некоторый время анна тимофеевна взглядывать наверх и увидеть там только один блестящий звездочка в тот сторона, где должно быть восходить солнце. восток золотиться весь высоко и широко, но звездочка не желать гаснуть, словно собираться вступать в единоборство с сам солнце. анна тимофеевна с любопытство наблюдать за она: как долго выдерживать она борьба с он? оно уже посылать вперед свой луч. от горизонт потянуться два-три полоса. какой-то облачко, растягиваться в сторонка, окаймляться красноватый отблеск. сам оно из сизый превращаться в голубоватый, а потом принимать от солнце его золотистый цвет. а звездочка упрямо отказываться тонуть в этот нахлынуть море свет.
       "не бороться, зiрочка,-- подумать с улыбка анна тимофеевна,-- все равный не выдерживать ты!"
       и точно, звезда начинать бледнеть, словно переживать предсмертный агония, и когда из-за горизонт выглядывать верхний часть красный диск и по земля побежать от он огненный змейка, звездочка тихо погасать, а красный диск начинать свой быстрый, победный шествие...
       быть уже час семь, когда анна тимофеевна увидеть длинный сад и белеть перед он дом усадьба варвара дмитриевна. дорога идти прямо на он, но анна тимофеевна указывать возчик налево, на курган, за который прятаться хутор. скоро они подниматься на гора, и хутор быть как на ладонь.
       первый, на что уставляться анна тимофеевна,-- дом, точно она бояться не находить он на место. он быть небольшой, красный, из жженый кирпич, с железный крыша зеленый цвет. белый ставня окно быть закрывать. перед дом небольшой палисадник. далеко стоять дом приказчик, лимпачевый, с соломенный крыша. еще три-четыре строение, из который только один быть каменный, высокий шест колодец -- и вот весь хутор. недалеко стоять длинный стог солома, в полуверста от хутор, по "низ", темнеть три стог старый сено, а еще далеко -- длинный низенький строение, куда загоняться на зима овца.
       анна тимофеевна не отрывать глаз от хутор, прикрывать они от солнце ладонь. она хотеться замечать там какой-нибудь движение. но хутор точно вымирать. только за верста она увидать женский фигура, спускать в колодезь ведро...
      
    V
      
       несколько собака бросаться к бричка с шумный лай. анна тимофеевна крикнуть "неро! неро!" -- так звать самый большой и красивый ива они,-- но лай заглушать ее голос. не успевать она слезать, как из дом выбегать настасья. анна тимофеевна приготавливаться уже встречать ее веселый улыбка, но тот вдруг вскрикивать и убегать.
       с другой сторона к бричка приближаться от колодец кухарка марья, за она медленно двигаться кучер, все тот же, что быть и семнадцать год назад.
       прежний хозяйка расцеловываться с марья, подавать рука кучер и пойти на крыльцо. оттуда она навстречу уже бежать саша, она старший сын, гимназист. александр георгиевич писать она, что он уже переходить в четвертый класс гимназия.
       анна тимофеевна обнимать он и расплакаться. в передняя стоять ларь, докрывать истрепанный ковер,-- она не выдерживать и опустилаеь на он, не выпускать из объятие сын.
      --- ах, милый! как вырастать! и какой красавец!
       она целовать он в глаз, в волос. тот конфузливый поддаваться.
       в дверь показываться и другой ее сын -- володя, год пять. этот смотреть на мать исподлобья и жаться к угол. в рука у он быть кусок сдобный хлеб -- "папушник".
      --- володя! детка! идти же к мать,-- крикнуть он анна тимофеевна.
       но мальчик попятиться назад, а когда она схватывать он на рука и начинать докрывать поцелуй, то он заплакать. саша расхохотаться.
      --- он вы не узнавать! -- произносить он, стараться говорить бас я показывать мать, какой он уже большой.
      --- ты я не узнавать? ну, что же ты плакать? ведь я твой мама, твой добрый мама. я ты гостинец привозить, игрушка, какой хороший!
       "гостинец" подействовать на он сильно, чем "мама", он сразу переставать плакать и спрашивать:
      --- а где гостинец?
      --- там, в чемодан. сейчас чемодан приносить, мы он открывать и доставать оттуда гостинец и саша, и володя.
       он совсем просиять и сейчас же, совершенно неожиданно, сообщать:
      --- а у мы четыре котенок... новый!..
       наконец выходить и настасья. не подниматься с место, анна тимофеевна поцеловаться с она и произносить:
      --- спасибо ты за они!
       настасья быть довольно рослый баба с широкий лицо, вздернутый нос, круглый серый глаз, смотреть всегда с удивление, с крупный, некрасивый, но чувственный рот и, как у весь хохлушка,-- е прекрасный белый зуб.
       она становиться к стенка и начинать смотреть приезжать куда-то в пояс.
      --- а александр георгиевич дома?
      --- папа еще спать,-- отвечать саша.
      --- ни! уже просыпаться,-- сказать настасья и, отвертываться, высморкаться в передник платье.
       анна тимофеевна проходить в свой комната, поручать настасья вносить вещь и накормить возчик. комната в два окно выходить в крытый галерея на двор. в она стоять кроватка володя. саша спать в кабинет. все оставаться нетронутый. постель быть чистый, очевидно, недавно прибирать. у стена -- комод, покрывать вязаный скатерть. на комод зеркальце. между окно овальный стол. у окно по стул. ставня у один окно совсем быть закрывать со сторона галерея, а у другой -- наполовину.
       анна тимофеевна наскоро снимать свой летний пальто и шляпа, только стереть с лицо пыль, посмотреться в зеркало, чуть поправлять прическа и пойти к александр георгиевич через кабинет. мимоходом она замечать, что в кабинет много пыль и стол, очевидно, давно не убираться. на он быть сваливать газета, табак, кое-какой книга. тут же лежать молоток, кусок вата, стоять недопивать стакан чай.
       галерея выходить во двор, а окно кабинет, гостина и спальный -- на степь.
       анна тимофеевна входить в спальня, большой комната в два окно. ставня быть закрывать, но свет врываться отчасти из кабинет, отчасти в щель ставня. кровать александр георгиевич стоять посреди комната, придвигать к стена только один узкий сторона. около кровать -- столик со свеча, стул с бросать на немой платье. за кровать -- умывальник, комод и т. д.
       александр георгиевич лежать еще в постель, закинуть рука за голова. на он быть цветной сорочка.
      --- здравствовать, александр георгиевич! -- голос у анна тимофеевна дрогнуть.
      --- здравствовать, здравствовать,-- услыхать она знакомый звук.
       она приближаться, секунда постоять перед он, потом не выдерживать и, разрыдаться, упасть и он на грудь.
      --- ну, полно, полно! с что это ты вздумать? точно над покойник плакать.
       анна тимофеевна сдерживаться и отходить.
      --- как ты доезжать, рассказывать!
       она чувствовать, что он повертываться в ее сторона. в тот же время мелькнуть мысль, что он не о то спрашивать. она не сразу отвечать, попробовать сначала успокаиваться, потом открывать окно внутрь и толкнуть ставня, а окно снова закрывать. затем приближаться, еще раз посмотреть на александр георгиевич,-- он хмуриться от солнце,-- подымать к себя его рука, поцеловать она и садиться тут же на кровать, не выпускать рука.
      --- как-никак, а доезжать,-- отвечать она наконец.-- весь кончать. весь экзамен сдавать великолепно. и на сельский, и на городской сдавать... да только очень соскучиться,-- тихо кончать она и почувствовать, что глаз ее опять наполняться слеза.
      --- ну, что ж, молодец! право, молодец! честь ты и слава! -- произносить александр георгиевич такой тон, как будто он стоить большой усилие проговаривать этот слово. при это он поглядеть на окно и насильно зевнуть.
       анна тимофеевна никак не мочь настраивать себя на тот тон, в какой она представляться этот встреча оттуда, из петербург. сказать быть много-много что, а между то приходить в голова только мелочь, путевой впечатление. фраза за фраза она точно нанизывать, говорить обрывисто, перескакивать с один предмет на другой. то спрашивать, как он житься,-- он отвечать:
      --- да ничего! как всегда.
       то благодарить оно за саша, как он вырастать, похорошеть...
      --- как на вы становиться похожий.
       в тот же время думать, что в этот благодарность проскальзывать что-то лакейский, и рассердиться на себя.
       желать поправляться, быстро вернуться к свой петербургский успех. пока не доходить до ставроковский, трудно она быть говорить. здесь же она точно пойти на свой любимый конек и заговаривать быстро-быстро. она не жалеть ни краска, ни восклицательный знак в характеристика этот семья и в увлечение не замечать, как на лицо александр георгиевич заметаться иронический и недобрый улыбка.
       а она схватывать этот тема для разговор, так как ни в чем другой не мочь бы выражать весь тот новый мысль, какой накапливаться у она за время пребывание в петербург,
       александр георгиевич начинать испытывать приступ раздражение. анна тимофеевна "действовать он на нерв", как он определять про себя этот впечатление. ее увлечение ставроковский, "какой-нибудь старый дева, курсистка или психопатка", казаться он и смешной и антипатичный. сам анна тимофеевна с этот полурусский, полумалороссийский говор, со стремление говорить "книжный" быть он неприятный. даже голос ее начинать уже действовать на он так, точно кто-то над его голова царапать по стена ноготь. "весь -- фальшивый и напускной",-- подумать он.
       если бы анна тимофеевна вовремя замечать, в какой страшный диссонанс находиться их настроение, она, конечно, почувствовать бы себя больно оскорблять. но качество ставроковский, отношение к она профессор, энергия, с который она прорабатывать около два год,-- весь это она находить несомненно интересный,-- мочь ли она приходить в голова мысль, что она надоедать?..
      --- ну, однако, я надо одеваться,-- перебивать она александр георгиевич.
      --- извинять,-- произносить она и пересаживаться на стул к окно. вставать, она бросать взгляд на александр георгиевич и немного смущаться. такой выражение она еще не видать на его лицо. оно быть прямо злой.
       александр георгиевич быть уже за сорок пять. темный волос принимать пепельный оттенок. они быть длинный, и он они забрасывать наверх, прикрывать порядочный лысина. лоб быть высокий, тоже полысеть. на он быть много мелкий морщина. около глаз тоже идти морщина веер. глаз маленький, карий, без- блеск. только нос и красивый линия губа сохранять красота. бородка, тоже с сильный проседь, быть запускать. цвет лицо -- грязноватый-бледный, с загар.
       в этот минута ноздря у он вздрагивать и рот перекашивать.
      --- вы нездоровый? -- спрашивать анна тимофеевна.
      --- нет. отчего ты думать? я совершенно эдоров.
       он отбрасывать одеяло и начинать одеваться. анна тимофеевна отвертываться к окно. она не мочь объяснять себя, что такой больно укалывать она сейчас, отчего у она как-то жечь в самый средина грудь.
       александр георгиевич пойти в угол комната умываться, а анна тимофеевна продолжать допытывать себя. чувство неудовлетворение весь сильно подступать к горло. теперь она замечать, что весь время говорить один, что он она ни о что не спрашивать, ни о что. на весь ее рассказ отвечать только какой-то носовой звук, что-то вроде "хм!"" он как будто уже услыхать от она весь. а у она между то быть такой чувство, как будто она не сказать еще ничто. по крайний мера, что-то не выходить. вспомнить она и то, что он, в сущность, даже и не поцеловать она при встреча. кажется, только слегка прикладываться к она волос, когда она расплакаться у он на грудь. и только? да, и только.
       она нужно быть бы выходить, еще раз поцеловать ребенок, сам умываться с дорога, переодеваться. в тот же время она не хотеться уходить с такой стесненный сердце,
      --- настасья! -- крикнуть александр георгиевич.
       настасья точно ждать за дверь. странно как-то показываться она быстрый появление. она входить с вычищать сапог.
      --- чай готовый?
      --- готовый, барин.
       тон у настасья какой-то странный, льстивый, слишком услужливый...
       анна тимофеевна невольно повертываться, взглядывать на свой бывший любимица, и вдруг чудовищный мысль, как молния, ожигать она. по какой-то совершенно неуловимый примета, доступный только женский чутье, когда один без слово понимать другой, анна тимофеевна внезапно приходить в голова, что между александр георгиевич и настасья -- страшный близость.
       на миг она замирать, сам почувствовать, что биение сердце прекращаться и она переставать дышать.
       в этот время настасья успевать взять со стул платье александр георгиевич и выходить.
       анна тимофеевна посмотреть она вслед, передохнуть и рассердиться на самый себя. это -- глупый ревность, и много ничто. женщина в она заговаривать.
       александр георгиевич причесываться перед большой зеркало, висеть над комод.
      --- так, значит, недаром побывать в столица? а? молодец, молодец!
       анна тимофеевна ухватываться за его слово, чтоб успокаивать себя. она ужасно захотеться сказать: весь я делать для вы, для вы один; и ночь не спать, и ум-разум набираться -- весь для вы. но опять точно что-то сковывать она язык.
      --- как варвара дмитриевна поживать? -- вдруг спрашивать она.
      --- тетя? да ничего! весь слава бог. жить тихо, не по-вашему, не по-столичный. мы -- народ тихий, без стремление, без претензия. жить -- на бог надеяться, в он один и верить.
       это быть уже слишком. глаз анна тимофеевна опять начинать наполняться слеза.
      --- что это вы, александр георгиевич? -- заговаривать она,-- какой это шутка?
       он засмеяться.
      --- что ж, разве не правда? ведь там, у вы в петербург, день бежать быстро. они считать. каждый день, каждый час считать, как бы он не убегать без какой-нибудь впечатление. ну, а мы тут и месяц-то забывать, а не то что число. вот косить скоро пора -- это мы помнить, потому что пора... а там июнь это или уж июль -- это мы все равный. да.
       анна тимофеевна почувствовать, что вот-вот разрыдаться. не быть никакой сомнение, что он смеяться над она, и не с добрый сердце смеяться, что еще можно быть бы извинять, а с какой-то дурной мысль. она с минута помолчать. заговаривать бояться -- расплакаться. александр георгиевич повертываться к она, расчесывать борода.
      --- что же, не так разве? у вы в петербург ведь иначе, чем у мы? а?
       и опять смех.
       анна тимофеевна вдруг вставать и выходить из комната.
       в гостиная она сталкиваться с настасья. тот нести вычищать платье. анна тимофеевна дрожать от приступ слезать, но успевать внимательно посмотреть на настасья. тот быстро отводить глаз и сделать вид, что торопиться исполнять свой обязанность. ужасный предположение начинать подтверждаться, а вместе с тот разом исчезать и слезливый настроение.
      --- эге! вот оно что! -- почти громко проговаривать анна тимофеевна, медленно выходить на галерея.
       через окно галерея она замечать кухарка. тот точно ждать она, широко и ласково улыбаться и пойти к она навстречу. но странный звук сзади отвлекать анна тимофеевна. она показываться, что настасья плотно притворять дверь. не успевать даже отвечать улыбка кухарка, анна тимофеевна решительно повертывать назад. входить в гостиная, она убеждаться, что дверь в спальная действительно притворять. множество мелкий соображение пронестись в ее голова. узнавать все сейчас же! подслушивать? гадко? но она иметь право? не стоить. все равный она сейчас же все понимать.
       она решительно подходить к дверь и распахнуть она. настасья, как кошка, отскочить от александр георгиевич и смущенно приниматься за уборка постель. анна тимофеевна успевать замечать и веселый лицо александр георгиевич, который сразу становиться настолько испуганный, что он даже не находиться, как настасья, укрываться за какой-нибудь занятие. он завязывать шнурок с кисточка на ворот сатинетовый сорочка и замирать с неоконченный жест.
       анна тимофеевна побледнеть, но почувствовать не боль, не страдание, а неудержимый желание расхохотаться.
      --- что ты? -- как-то глупо спрашивать александр георгиевич.
      --- а? я? -- переспрашивать анна тимофеевна и давать воля смех, который тут же переходить в истерика.
       она успевать еще крикнуть в сторона настасья:
      --- вон! вон из дом! сей минута!
       и отталкивать подбегать александр георгиевич. потом она забываться.
      
    VI
      
       болезненный состояние продолжаться недолго, не много полчаса. анна тимофеевна приходить в себя в свой комната на кровать. около она стоять кухарка марья.
       анна тимофеевна ощущать тяжесть на душа, точно она на грудь полагать камень. она сейчас же вспомнить, что не отдыхать ни после экзамен, ни после утомительный дорога, что, сидеть в спальный александр георгиевич, хотеть заплакать и не плакать. и на кто-то обижаться за то, что она не давать ни отдыхать, ни поплакать, а она так сильно хотеться и тот и другой!
       марья увидеть, что она приходить в себя, и подходить к она со стакан вода,
      --- нет, не хотеть. приседать-ка около я.
       марья быть женщина тонкий ум. александр георгиевич не раз шутя называть ее дипломат. она уметь видеть событие издалека, ловко прислуживаться и сохранять свой достоинство.
      --- як же вы мы налякать!  и с чего це вы? Чи ви намориться добро?
      --- уставать? да, уставать,-- слабо отвечать анна тимофеевна.
      --- да як же и не намориться! глядеть, скiлькi верстов проiхали. барин казать, мабыть тысяча десять.
       она качать голова и смотреть в потолок.
      --- кабы менi стiлькi,-- iхала бы собi, iхала бы, тот й по дорозь и умирать бы. так бы и не дохать бы до мiста .
      --- постоять, марья. бросать ты свой фокус. говорить я прямо,-- давно у они это начинаться? -- анна тимофеевна качнуть голова в сторона панский комната.
      --- Що "начинаться"? -- спрашивать тот, как бы не догадываться.
      --- ах, марья! ведь ты понимать, нро что я спрашивать: как ты не грех мучить я?
       марья пригибаться к она и тихо переспрашивать:
      --- це ви за тот подлюка?
      --- ну, да же.
      --- а-а, хай она бiс!-- пропеть она.-- Що ж вона вы беспокой? прогон барин зараз, ото и всэ!
       но глаз марья говорить другой. она сейчас же прибавлять полушепот и наставительный:
      --- казать я вы, не кiдайте дом, не бросать хозяйство.
       ничто подобный она никогда не говорить, но быть убеждать, что предупреждать. затем она начинать пространный рассказывать, что, как только анна тимофеевна уезжать, настасья сразу переменять "обращение". в тот же день "хвалиться" тот кухня, что анна тимофеевна уезжать совсем, никогда не вернуться, и ребенок бросать. а что если и вернуться, то барин прогнать она. марья будто бы сердиться, выходить из себя и даже поругаться с настасья. а тот будто бы тут же сказать, что скоро сам становиться хозяйка. марья будто бы попрекать она муж, а настасья крикнуть, что муж она н знать не хотеть.
       из весь ее рассказ, наполовину вымышлять, анна тимофеевна понимать один,-- что александр георгиевич изменять она очень скоро после ее отъезд. но весь вина она сваливать на настасья, "змея подколодный", суметь когда-то забираться к она в сердце.
       к обед анна тимофеевна чувствовать себя уже совсем бодро, умываться, переодеваться и приводить в порядок весь свой вещь. настасья не показываться, а александр георгиевич уезжать, вероятно, в усадьба. он не возвращаться и к ночь. она иметь много свободный время, чтобы обдумывать свой положение. о настасья она уже не думать. ревность она не испытывать, а все-таки потребовать, чтобы александр георгиевич увольнять этот "ехидна". с этот сторона она быть спокойный. но измена александр георгиевич быть гораздо глубоко. анна тимофеевна припоминать его поведение во время встреча и убеждаться в то, что он совершенно охладевать к она, нисколько не быть рад ее приезд, даже насмехаться над она. это серьезно его новый связь. почему он так зло смеяться над она? -- вот вопрос, который она никак не мочь разрешать. неужели она становиться плохой, чем прежде? она так сильно поработать над себя, становиться так неузнаваемый "интеллигентный" в сравнение с прежний -- и весь это возбуждать в он только насмешка? но ведь он даже и не всматриваться в она. она готовиться к встреча с он как к самый главное экзамен -- а он даже не поинтересоваться внимательно расспрашивать она. правда, он несколько раз повторять "молодец", но хорошо бы он совсем молчать, до то неприятный и обидный быть этот звук.
       если он быть против ее поездка в петербург "в принцип" -- анна тимофеевна подумать именно этот слово,-- так зачем же он не сказать она это рано? нет, она отлично помнить, что ее план производить на он сильный впечатление, даже тронуть он.
       или там, в усадьба, приготавливать он в этот дух? обрадоваться ее отъезд, чтобы окончательно разрывать этот связь? становиться быть, нужный бороться заново, начинать все сначала? но ведь она уж не под сила. она уже не двадцать и не двадцать пять год. она хотеться, наконец, покой и самостоятельность.
       сделать ли она ошибка? не хорошо ли быть оставаться, не думать ни о какой лекция, ни о какой самостоятельный труд?
       тогда почему же ее стремление так горячо поддерживаться в петербург? и кто поддерживаться? человек, конечно, более достойный уважение, чем все, кто только окружать она здесь, на хутор.
       так или иначе, надо объясняться, надо дождаться александр георгиевич и столковываться, что он от она ждать.
       на другой утро происходить маленький столкновение с настасья. дипломат-кухарка быть в большой затруднение, у кто спрашивать насчет обед, кто быть хозяйничать в дом. но настасья она увидеть первый. тот иметь важный и солидный вид и сам начинать заказывать обед.
      --- сготовить суп с зелень,-- сказать она.
      --- тот мабыть надо суп с зелень,-- уклончиво принимать марья, как бы инициатива суп принадлежать она сам.
      --- а после то отваривать горох.
      --- и горох я вже набирать.
      --- и котлета зрубать.
       можно быть и приступать к приготовление обед, но надо быть устраиваться и с другой хозяйка. марья пойти к анна тимофеевна и предлагать она обед из суп с зелень, горох и котлета, как единственный, что можно быть сделать при данный состояние огород.
      --- хорошо,-- отвечать анна тимофеевна.-- приносить я ключ от кладовая. я сам посмотреть.
       марья снова быть поставлять в неловкий положение. идти к настасья за ключ не представляться приятный. она отвечать "зараз", уходить в кухня и сделать вид, что забывать про ключ. но анна тимофеевна выходить на крыльцо и позвать она.
      --- что же ты ключ не давать?
      --- а я и запоминать! зараз, зараз.
      --- ключ у мена,-- послышаться голос с галерея.
      --- ну, так и подавать,-- строго приказывать анна тимофеевна.
       настасья мыло салат.
      --- барин приезжать, вона и распоряжаться по-своему.
       вспоминаться анна тимофеевна хорошенький деревенский брань, не выдерживать она и пускать ее настасья. тот что-то отвечать, но анна тимофеевна не слушать.
       наконец, александр георгиевич вернуться. настасья немедленно проходить эа он, и анна тимофеевна услыхать, как она плакать и просить, чтоб он скоро прогнать "прежний хозяйка". тот она успокаивать.
       саша обедать с отец. до отъезд в петербург анна тимофеевна обедать с ребенок отдельно у себя в комната. при володя быть десятилетний "нянька".
      --- мама! вы не с мы быть обедать? -- спрашивать саша и густо покраснеть.
      --- нет, милый. я еще и не хотеться. я закусывать,-- сконфуженно отвечать анна тимофеевна.-- я вот надо твой белье пересматривать.
       она начинать рыться в комод.
       после обед саша приходить в комната мать.
      --- ты бы пойти погулять, саша.-- она хотеться проходить к александр георгиевич.
      --- жарко, мама.
      --- что за жарко. поди, милый.
       он нехотя уходить. мать видеть, что сын ждать какой-то катастрофа и, кажется, хотеть присутствовать при она.
       анна тимофеевна входить в кабинет. александр георгиевич лежать на диван и курить.
      --- можно с вы поговорить? -- начинать она.
       он улыбаться.
      --- отчего же? милость просить.
       анна тимофеевна весь дрогнуть от этот улыбка. она вернуться в гостиная, запирать там дверь на ключ и снова входить.
      --- ого! какой предосторожность! -- расхохотаться александр георгиевич.
      --- я с вы пятнадцать год проживать, не хотеть, чтобы всярый дрянь подслушивать мы.
       она страшно волноваться, но употреблять весь усилие, чтобы держать себя в рука. до слезать она решать ни за что не допускать себя.
      --- ну-с, что же приказывать? -- он повертываться на диван, один рука забросить под голова, на подушка, а другой, с папироса в камышовый мундштук, полагать вдоль нога.
      --- это позволять я вы спрашивать,-- сказать анна тимофеевна, прислоняться к письменный стол и упираться в его край ладонь. она смотреть на александр георгиевич исподлобья, и в упор.-- это я, хотеть спрашивать вы,-- в какой положение вы угодно поставлять я?
      --- прежде все, душа мой, я угодно, чтоб ты выражаться попросту, без затея и без литературный оборот, я это не выносить. это я бесить, наконец. быть то, что ты быть: простой деревенский баба, хоть и с фельдшерский диплом. понимать? ну вот. а теперь мочь говорить.
       кровь приливать к лицо анна тимофеевна. она почувствовать, что зардеться до корень волос. она вдруг становиться ясно, что она он страшно антипатичный. она не сразу находиться отвечать.
      --- ну-с, что же? или уж ты разучиваться говорить по-человечески?
       из множество вопрос, который пронестись в ее голова, она ухватываться за один:
      --- я не понимать, за что... за что вы так вдруг возненавидеть я? право же, будто я два год вести распутный жизнь и вот вы теперь наказывать я.
      --- а почем я знать, какой ты там жизнь вести? писать же ты я, что один из твой подруга сбиваться с путь. я тоже, матушка, знать столичный жизнь. сам немало куролесить в москва и в петербург.
       это уже быть кровный оскорбление.
      --- александр георгиевич! не грешить, по крайний мера,-- сказать она, сдерживать слеза и отходить от стол в противоположный угол кабинет.
      --- не знать, не знать. я грешить не хотеть. а только и ручаться ни за что не мочь.
       анна тимофеевна заламывать рука и прошептать:
      --- ах, боже мой! вот еще новость-то!
      --- ты не думать, что я ты допытывать. по совесть, я все равный. да и не сказать. но что это очень возможно -- ты я не разуверять. в столица разврат на каждый шаг. кататься в компания, он пожимать нога, за ужин выпивать лишний, а там и готовый!
       анна тимофеевна с мольба посмотреть на он.
      --- голубчик, александр георгиевич! да что с вы? с что вы? да я, кажется, ни один минутка не утаивать от вы, каждый час описывать. когда я быть глупость думать? до то ли? да и с что я? господи! я-то надеяться, я-то рассчитывать, как вернуться сюда,-- и вот!..
      --- я не уверять, я ничто не уверять: повторять, я все равный. я только говорить на тот случай, если в сам дело что-нибудь подобный быть. чтобы ты не считать я за дурак, который легко обманывать. а в сущность, я совершенно все равный.
      --- не ваш этот мысль, понимать я. сам бы вы никогда не приходить в голова такой мерзость про я. а нажурчать вы в ухо. настраивать против я, воспользоваться, что я нет.
       он как-то лукаво, совсем по-стариковски прищуривать один глаз.
      --- кто же это?
      --- да хоть бы этот дрянь настасья. или это вы по себя судить? хороший, нечего сказать.-- она разводить рука.-- может, я еще и до петербург не доезжать, как вы уже все забывать. вот теперь вы и хотеться оправдывать себя. так это довольно гнусно -- употреблять такой прием.
      --- "употреблять такой прием" -- вишь, как научаться! -- он повертываться на спина и затягиваться дым.
      --- и это я никак не понимать. словно я наносить вы оскорбление, если порядочно выражаться.
      --- "наносить оскорбление"! -- как-то промычать он.
      --- господи! да что же это! ради бог, объяснять я, за что вы возненавидеть я?
      --- я? нисколько.
      --- однако как же я понимать ваш обращение со я? голубчик, александр георгиевич. ведь у я голова точно в туман. мало то, что вы же передо я виноватый, с дрянь с этот связываться... а я еще так верить она... вы же издеваться надо я. за что же? за что? ради бог!
      --- а я никак не мочь понимать, что ты, собственно, волноваться? ты чего хотеть? сказать, что?
       анна тимофеевна понимать его вопрос по-своему и начинать:
      --- прежде все, чтобы этот гадина сегодня же не быть на хутор. я с она не мочь жить в один дом.
      --- постой, постой. я ты не о то спрашивать. это ты уже не о себя говорить, а обо я. а ты я сказать про себя, что ты хотеть. Ыу, захотеть ты что-то там учиться -- я ты не удерживать. ну, слава бог, научаться и образовываться,-- теперь что же ты думать с себя делать? какой у ты план? я не понимать. рассказывать, что ты предлагать место -- отказываться, приезжать сюда. ну? зачем?
      --- как зачем? зачем я приезжать?
       она оторопеть.
      --- ну, да, я понимать. тут и вещь твой, и сын твой володя...
      --- а саша?
      --- ну, об это после. я спрашивать, какой у ты план насчет будущее. для что же нибудь ты ездить учиться. или только прокатиться в петербург захотеться на мой счет?
       анна тимофеевна похолодеть от испуг и недоумевать, откуда в немой такой твердость, такой решительность.
      --- что же, сказать ты я?
       она, бледный, опускаться на первый стул, закрывать лицо рука и тихо произносить:
      --- нет, ничто я вы не сказать.
       он с какой-то азарт приподниматься.
      --- а! не сказать? почему же? это очень любопытный. почему ты не сказать? потому что ты нечего сказать. а?
      --- не сказать, потому что если вы это спрашивать, так я надо...-- она прерывать себя, быстро вставать и переходить к окно, точно в движение искать поддержка.
      --- ну, ну? говорить.
      --- я говорить, если до то доходить, что вы я спрашивать, зачем я приезжать и какой у я план, если доходить до это, так я что ж оставаться?.. либо повалиться перед вы на колено, либо плюнуть на весь, взять свой ребенок и уходить куда глаз глядеть.
      --- ого! вот ты что научаться в петербург? ну, что ж! плюнуть и уходить -- плакать никто не становиться. проживать без ты два год, проживать, давать бог, и весь жизнь.
      --- я уже понимать, что вы только тот и нужно. оттого и спрашивать -- откуда это, за что?
      --- однако ты непонятливый. ты уезжать, оставлять мы, захотеть учиться -- как я должный быть думать об это? что ты кончать свой учение и начинать работать "на польза ближний", хе! ну, я и махнуть на ты рука. это так ясный. всякий на мой место поступать бы так же.
      --- а от то, что я с вы проживать пятнадцать год, у вы на душа ничто не оставаться?
      --- ну, это опять литература пойти! у я оставаться мальчик и оставаться.
      --- саша?
      --- да, саша. мочь распоряжаться свой судьба как знать и брать с себя володя, а он воспитывать я.
      --- александр георгиевич! миленький! ведь это уже бог знать какой шутка.-- она приближаться к диван.
      --- убираться вон! с что ты выдумывать, что я шутить? -- крикнуть он, вставать и начинать сбрасывать папироса в пепельница на письменный стол.
      --- александр георгиевич! голубчик! да что вы надумывать? миленький! опоминаться.
       он вдруг повертываться к она и резко произносить:
      --- ежели ты захотеть быть фельдшерица, так и ступать в фельдшерица. а то важность-то набираться, а на даровой хлеб лезть. это я возмущать, и я это не потерпеть. вот ты и весь сказ. я ты не гнать, пока ты находить себя место. но только просить скоро. и насчет саша я не спорить,-- вдруг заговаривать он высокий фистула,-- я скандал не любить. предлагать ты оставлять он со я, потому что ты не в состояние быть давать он такой воспитание, как я. вот и все. а не захотеть -- сделать милость, брать и он.
       анна тимофеевна стоять перед он, мертвенно бледный, с синий круг вокруг глаз, слагать оба ладонь, прижимать они к угол рот и покачивать голова.
      --- миленький, миленький! александр георгиевич!..-- шептать она, пока он говорить.
      --- ну вот, я ты весь сказать. и чтоб никакой разговор больше не быть.
       он снова повалиться на диван. она не двигаться с место и не менять поза, только взгляд широко раскрытый глаз переводить на пол около ножка письменный стол. и голова продолжать покачивать.
       александр георгиевич подождать с минута, потом подымать голова и посмотреть на она.
      --- ну, что ж ты так стоять? хотеть что-нибудь сказать? говорить. только, по-моему, я правый. захотеться ты самостоятельность -- так уж ты и быть самостоятельный. а я оставлять. я от этот образованный женщина весь жизнь бегать. оттого и холостяк оставаться. я нужный хозяйка, здоровый женщина, мать свой ребенок, а не образованный дама. если бы я хотеть находить такой, я бы находить не здесь, в глушь, и уж, конечно, чисто ты.
       анна тимофеевна сдвигать бровь, силиться понимать он.
      --- значит, я... плохой сделать? что, значит, я хорошо, тем для себя плохо?
      --- да, по-твоему хороший и как тот... твой ставроковский рассуждать. ну, а по-моему -- плохо. не взыскивать.
       он вздыхать и самодовольный крякнуть, плотно прижиматься к спинка диван, словно окончательно убеждаться в справедливость свой воззрение.
      --- выучивать там с десяток литературный оборот,-- прибавлять он,-- да на профессор посмотреть и думать, что "образованный" становиться!
       анна тимофеевна быть подавлять. она начинать казаться, что он правый и что она сам устраивать свой погибель. она переводить глава на книжный шкаф и вдруг вспомнить давно забытый марья васильевна шпалковская. в тот же минута она испытывать такой чувство, точно она хотеться увидеть она и в что-то извиняться, попросить за что-то прощение.
       мысль, что александр георгиевич правый, весь плотно укладываться в ее душа. и поправлять ничто нельзя. говорить больше не о что. рассказывать он, на что она надеяться, когда мечтать перед сон в петербург,-- стыдно быть. раскаиваться? -- в что же? обещать? -- что?
       сейчас она уходить. за дверь гостиная, наверное, сталкиваться с настасья. тот прочитывать на ее лицо свой победа. этот тварь -- ее соперница! анна тимофеевна посмотреть на голова александр георгиевич, лежать на подушка. лосниться маковка выглядывать из-за пепельный волос. и этот поседеть человек заводить себя любовница? на глаз взрослый сын? по-видимому, он нисколько не стыдно! что он сейчас говорить про хозяйка, про "здоровый женщина"? ох, правый ли он? если она находить, что он правый,-- почему же в ее душа нет-нет и промелькнуть брезгливый чувство к его новый связь и даже ко все, что он говорить? когда думать, что человек правый, то невольно проникаться уважение к он. отчего же она не чувствовать уважение? да и как он уважать? в сущность, он почти смешной. вот она сейчас уходить, являться тот. он и с она поехать серьезный беседа? с тот глупый баба? а потом поехать в усадьба, там быть раскрывать свой душа пред старуха тетка и злой, завистливый сестрица -- тридцатипятилетний дева? итак проходить весь его жизнь среди бабий нытье и бабий интрига. такой можно уважать? такой мочь быть правый?
       и еще новый мысль заползать в душа Аяяы тимофеевна. она вспомнить беседа со ставррковский о ненавистник женский самостоятельность. тогда она и в голова не мочь приходить, что александр георгиевич один из они. неужели же это так? это быть бы ужасный, потому что в такой случай между они никогда не наступать примирение. он всегда быть требовать, чтоб она "обращаться в настасья".
       кажется, он преспокойно заснуть? слышаться ровный дыхание спящий.
       анна тимофеевна взглядывать: спать. она улыбаться, покачать голова и тихонько выходить.
       она не ошибаться. проходить в свой комната, она сталкиваться с настасья, но тот не удаваться прочитывать на ее лицо свой победа.
      
    VII
      
       анна тимофеевна идти с сын по берег извилистый степной речка. тут тянуться тропинка, пролагать мужик, когда они ловить рак или рыба. иногда тропинка быстро вскидываться наверх, а вдоль берег из самый река подниматься густой камыш. из-под нога отскакивать и шлепаться в вода лягушка.
       становиться прохладный, жара спадать. легко быть дышать. солнце быть уже на закат.
       анна тимофеевна нарочно выпивать чай рано время и напоить сын, а когда начинать ставить самовар для александр георгиевич, она позвать саша погулять с она. тот охотно соглашаться.
       она расспрашивать он о гимназия, об учитель, о товарищ, о тот немецкий семья, где александр георгиевич помещать он. саша рассказывать много и бойко. видно, что гимназический среда увлекать он больше все. он еще находиться под впечатление экзамен и откровенно рассказывать мать весь фокус, к какой он с товарищ прибегать для то, чтобы "надувать" учитель.
      --- разве это хороший, сашечка?
       он быстро соглашаться, что нехорошо, но сваливать вина на сам учитель, который заставлять выучивать "ужасно" много. он постоянно употреблять этот наречие, говорить -- "ужасно красиво", "ужасно весело".
       он приятно быть идти с мать и чувствовать себя большой. а анна тимофеевна гордиться то, что прекрасно понимать он и что, наука, о который он говорить, не совсем пустой звук для она.
       нет-нет и вспомнить она, что на хутор "тот дрянь", мочь быть, виться теперь змея около александр георгиевич, но это ее не раздражать. вот этот спокойный, ощущение гордость, который она испытывать теперь, дорогой все. он нельзя продавать ни за какой плата.
       они приседать на небольшой холм. речка здесь делать широкий плес. по тот сторона быть обрыв и около он маленький островок. над он носиться и беспокойно кричать чайка. она крик, напоминать детский плач, трогать анна тимофеевна.
      --- чего это она так волноваться, саша?
      --- а верно, около ее гнездо какой-нибудь опасность,-- авторитетный объяснять он.-- мочь быть, змея. вот посмотреть, сейчас слетаться другой чайка на помощь этот.
       действительно, через несколько минута послышаться другой такой же крик, потом третий... весь они начинать кружиться над островок, то вдруг спускаться, точно стараться ударять кто-то крыло, то снова взлетать. скоро они стихать. а на этот берег в куст терн перекликаться маленький птичка.
       саша сказать, что это овсянка.
       тихий настроение природа еще более укреплять спокойный состояние анна тимофеевна.
       она надо быть поговорить с саша, но она решать откладывать этот страшный беседа до тот пора, пока сам не почувствовать достаточно твердость. она все еще бояться, что настоящий ее состояние -- временный.
      --- как здесь хорошо! правда, сашечка?
      --- ужасно хорошо! я часто приходить сюда рыба удить. вон там! -- он протягивать палец полевой.-- только рыба надо удить поздно. хорошо все ночь. и теперь еще нельзя, теперь много молодой рыбка. а вот в июль можно.
      --- давать приходить сюда каждый день.
      --- давать. в прошлый год я тут с папа два раз удить рыба.
       они возвращаться на хутор к ужин. саша опять спрашивать:
      --- вы не быть с мы ужинать?
       и опять покраснеть.
       анна тимофеевна отговариваться то, что она надо писать письмо.
       в этот письмо она хотеть находить подкрепление свой твердость. она писать до поздний ночь три письмо: один -- старший ставроковский, другой -- брат самсон и третий -- старший ординатор тот больница, при который она работать.
       и ставроковский, и брат самсон она рассказывать все, что встречать у себя дома. не скрывать ни один подробность. за этот письмо она всплакнуть. самсон она не писать давно, поэтому ее письмо выходить очень длинный. приходиться рассказывать еще об успешный окончание занятие. сюда же она прикладывать и пролеживать у она два год письмо к его патрон, князь.
       у ставроковский и у профессор она просить поискать для она место, но, если возможно, на юг, недалеко от сын, с который она хотеть видеться как можно часто. брать он с себя она не мочь. полагать, что александр георгиевич пообещать платить за он в гимназия и тот семья, где он жить. но у она очень мало вера в его обещание. пройти год-другой -- и он, что добрый, прекращать всякий материальный поддержка. подвергать такой опасность мальчик ради личный самолюбие она не желать. она понимать, что такой образование, как оно должно возвышать человек, и мечтать, чтоб из саша выходить не такой полуграмотный, как она сам.
       самсон она писать: "вот если бы я поселяться где-нибудь возле ты! и от саша быть бы недалеко".
       она ложиться спать поздно. письмо на время ободрять она. но привычка взять верх. не успевать она улечься, как весь ее будущий трудовой жизнь забываться, а воображение опять овладевать мечта жить тут, на хутор, где она проводить столько год, переживать столько и счастие и горе, бок о бок с человек, к который так привязываться. сила нет побороть этот мечта! неужели же и в будущее она предстоять такой ночь? неужели никогда не забывать она этот дом? она "сохранять свой личность от оскорбление",-- вспомниться она выражение один из ставроновский,-- она оставаться гордый. но отчего же этот чувство гордость не мочь побеждать привязанность, привычка? куда деваться этот бодрый настроение, когда она всего полчаса назад писать письмо? ну, вот входить сейчас александр георгиевич и сказать: "помириться, анюта! я по-прежнему твой. бросать план, который ты посвящать три год. жить здесь по-прежнему!" и она не возражать ни один слово, молча поцеловать его рука, порывать тот три письмо, что лежать на стол, и счесть себя счастливый!
       это гадко. она готовый сознаваться, что это унизительный, но в такой час она не в сила бороться с что-то, глубоко засесть в ее душа.
       и весь это "сказка". он не входить и не предлагать она прежний жизнь,-- даже прежний холопский жизнь. он преспокойно спать, быть мочь, утомлять от грубый ласка настасья, на какой анна тимофеевна уже не способный! и она прясться навек прощаться с мечта, взлелеять в продолжение длинный зимний ночь петербург! да она и сейчас уже прощаться с она. она не замечать, что крупный капли слеза катиться по ее щека и смачивать подушка.
       проходить час два после то, как она ложиться. кругом тихо. не слышно даже лай собака. иногда она чудиться в тишина чей-то вздох,-- мочь быть, она собственный показываться она чужой. а сон все нет. несколько минута назад она приседать на постель. она вдруг показываться, что если она сейчас пройти к он в спальня, упасть перед его кровать на колено, начинать целовать его рука, то он прижимать она к себя, и все пойти по-старому. лицо у она гореть. этот мысль казаться она осуществимый. но что-то удерживать ее,-- страх ли переживать новый унижение или боязнь разбудить другой...
       из птичий загон раздаваться крик петух. он отвечать другой... спустя некоторый время анна тимофеевна услыхать, как заскрипеть дверь кухня. очевидно, марья уже подниматься. проходить еще с час, начинать раздаваться звук деревенский утро... и в дом послышаться шаг, хлопнуть выходной дверь...
       анна тимофеевна вставать, так и не заснуть ни на минута. но, вставать, она не знать, что она делать, за что приниматься. у она не оказываться никакой работа в этот дом. становиться быть, пока она не уезжать отсюда, она приходиться быть чужой хлеб совершенно даром. этот мысль задеть ее самолюбие. она распечатывать письмо к ставроковский и прибавлять: "только, ради создатель, скоро. мучение сознавать, что жить дармоедка!"
       но это быть лишний. час в шесть она увидеть, что во двор запрягать бричка.
      --- для кто это? -- спрашивать она володин нянька.
       тот объяснять она, что уезжать настасья.
       анна тимофеевна вспыхивать,-- так сильно валиться у она сердце от этот известие. неужели же александр георгиевич одумываться? неужели вчера с его сторона быть только капризный вспышка?
       но десятилетний нянька разочаровывать она. она объяснять, что настасья уезжать только до тот пора, пока оставаться в дом анна тимофеевна, а что потом она сейчас же вернуться.
       анна тимофеевна выжидать, пока настасья уезжать, и пойти в кабинет.
       александр георгиевич в халат сидеть за письменный столоом и вычислять какой-то цифра на клочок бумага.
      --- а, это ты! -- сказать он.-- ну! я сделать все, что можно требовать от порядочный человек. садиться, пожалуйста.
       он указывать она на стул около письменный стол. анна тимофеевна не сразу садиться. он отбрасывать карандаш, придвигать к себя ящик с табак и закручивать папироса.
      --- да, все, что только можно требовать от порядочный человек. во-первых, как ты решать: оставлять саша или нет? я ты советовать не упорствовать и не разыгрывать из себя угнетать мать, у который отнимать сын. надеяться, что он быть со я хорошо, чем у ты.
      --- пускай оставаться,-- заставлять себя выговаривать анна тимофеевна. при это она поправлять воротничок, как бы показывать, что голос она дрогнуть не от волнение, а от какой-то внешний причина.
       но звук быть, вероятно, очень тяжелый. александр георгиевич бросать на она взгляд и прибавлять гораздо мягко:
      --- ты понимать, что я не отнимать он у ты. ты мочь видеться с он. лето мочь приезжать погостить, или он к ты приезжать. я же не деспот, не изувер, какой ты, конечно, описывать я вчера свой друг.
       ага! вот откуда ветер дуть. он бояться дурной молва.
      --- я, александр георгиевич, не считать вы за изувер. как я думать о вы семнадцать год кряду, так и...
       она не кончать. она очень трудно быть говорить. она даже начинать сбиваться на малороссийский жаргон.
      --- да надеяться. что ж! я не мочь. не мочь я. что хотеть, а не мочь! ты дорогой твой самостоятельность, а я мой свобода.
       "кто же собираться отнимать у вы свобода?" -- хотеть она спрашивать, но слово решительно отказываться слетать у она с язык.
      --- и вот... да! итак, саша оставаться со я. я заниматься он. для володя я откладывать три тысяча рубль. три тысяча рубль,-- повторять он, подумать, что она не расслышать и оттого не благодарить он.-- да. этот три тысяча рубль оставаться неприкосновенный до его совершеннолетие, а пока мать иметь право пользоваться процент для воспитание сын. когда же он минуть двадцать один год, он получать весь...
      --- не надо,-- сказать анна тимофеевна.
      --- нет, отчего же! все-таки ребенок требовать расход,-- нянька там...
       она мотнуть голова, как бы говорить, что об этот вздор не стоить спорить,
      --- это все-таки полтораста рубль в год,-- отвечать он на ее жест.-- ну, вот. а затем, чтобы ты мочь спокойно проживать здесь до свой отъезд, я удалять...-- он очень трудно быть называть настасья,-- словом, я желать, чтобы все обходиться мирно.
       он кончать и, казаться, уставать. давно он не приходиться так долго вести деловой разговор. впрочем, он, по-видимому, быть совершенно довольный себя, так как начинать раздваивать свой борода, что делать, только когда мысленно гладить себя по головка.
       анна тимофеевна иметь достаточно время, чтобы побеждать в себя робость. она уже несколько минута проклинать себя за этот чувство. "и что за подлость, что за холопский душа! -- думать она про самый себя.-- пока один, все еще и бодрый и самолюбивый, а стоить заговаривать с он, как весь забирать какой-то противный чувство". она не мочь себя прощать и то, что вчера чуть не с мольба и со слеза смотреть на александр георгиевич и, кажется, даже называть он "голубчик" и "миленький" в тот время, когда он объявлять она "отставка".
       робость быть подавлять, а она место занимать гордый сознание то, что без кусок хлеб она не оставаться и не давать больше унижать себя.
       это быть последний минута борьба самолюбие с привычка, "личность" -- как определять она чувство достоинство -- с семнадцатилетний привязанность к человек. она сознательно относиться к этот борьба и придавать она огромный значение. ни первый поцелуй, который она отдавать этот человек, ни даже рождение ребенок не возбуждать в она такой серьезный настроение, как этот прощание с привычка.
       она вставать.
      --- что ж! -- громко и твердо произносить она. звук ее голос почему-то испугать александр георгиевич. он бросать свой борода и так двинуться вперед на кресло, как это делать любезный хозяин, когда гость внезапно подниматься, но еще не сказать "до свидание".
      --- что ж! и за то спасибо. саша я поговорить. пусть оставаться. когда захотеть повидать он, находить случай. мочь быть, и сюда заезжать. для сын не постесняться и ничто не испугаться. даже в этот дом.
       александр георгиевич переменять поза, сделать гримаса и почесать за ухо. кажется, он сдерживаться, чтоб не сказать "опять литература пойти!". по-видимому, он называть этот словом невыносимый звук бодрость и энергия. апатичный собеседник быть любезно он рано устаревать душа.
       а анна тимофеевна, точно назло, еще проходиться по кабинет. она замечать свой ошибка: и "саша поговорить", и "оставаться". но то, что она переживать в этот минута, быть в ее глаз так высоко, что не хотеться следить за свой жаргон.
      --- спасибо и за то, что удалять настасья. может, месяц два пройти, пока я назначать куда-нибудь. я уже написать просьба. еще обращаться в наш губернский управа. а как получать место, тут же и уезжать.
      --- мочь не торопиться,-- заставлять он себя сказать.
      --- спасибо,-- отвечать она, уже уходить.
       александр георгиевич свободно поводить плечо.
      
    VIII
      
       потянуться длинный, однообразный день. александр георгиевич почти совсем переселяться в усадьба и только наезд бывать на хутор.
       быть сильный гроза с ливень. после то дождь проходить полоса еще день пять. температура на короткий время спать, но с конец июнь она снова подниматься до 25--27® R в тень. начинать косить. александр георгиевич приезжать на хутор, куда собираться и крестьянин из соседний деревня. сено кругом быть очень мало, да и у он по низ быть незавидный. сдавать он дешево, исполу. половина скашивать сено крестьянин должный быть привозить на хутор, а другой потом уже брать себя.
       между двадцать -- тридцать хозяин из деревня анна тимофеевна быть и брат ее василий. во время переговоры он стоять в толпа и молчать. сестра замечать он из окно. хотеть быть выходить и позвать он к себя, но подумать, что он не пойти, быть уверенный в это. василий шибко состариться и опускаться. хозяин он считаться плохой, часто запивать. только энергия жена спасать он от разорение.
       сено косить не терзаться, чтобы давать возможность прокармливаться во время сенокос лошадь. александр георгиевич знать этот "воровской повадка", но не обращать внимание.
       скоро около хутор вырастать три большой красивый стог. свозить сено весело, и саша весь время вертеться между мужик. он знать свой дядя, жалеть он, но не показывать свой чувство из юношеский конфузливость. да и василий избегать говорить с он.
       анна тимофеевна хлопотать по хозяйство и готовиться к отъезд -- "обшиваться".
       косовица оканчиваться. приказчик хлопотать о найм рабочий для уборка хлеб. анна тимофеевна ездить с саша за покупка ягода. в усадьба тетка быть много крыжовник и смородина, но вишня не быть. ездить за вишня верста за двадцать. потом вариться варение. саша часто забираться в кабинет отец и провожать целый утро в чтение.
       уже в половина июль анна тимофеевна получать письмо от брат самсон. он писать немного, но энергично. он извещать она, что, как только получать ее письмо, сейчас же собираться в уездный город и обращаться к секретарь управа, с который "приятель". тот указывать он на свободный земский место акушерка в большой село в верста тридцать от имение князь. жалование триста шестьдесят рубль в год, квартира, отопление и освещение.
       "коли ты не претить поселяться в деревня, отвечать скоро, что согласный".
       анна тимофеевна не колебаться ни минута, но она хотеться как бы посоветоваться с александр георгиевич. "так быть прилично",-- думать она.
       день через два он приезжать на хутор.
      --- вот, александр георгиевич, получать я предложение. брат самсон устраивать я место.
       она показывать он письмо.
      --- как вы думать, соглашаться я?
       александр георгиевич не столько читать письмо, сколько соображать, зачем она спрашивать его совет.
      --- как хотеть,-- отвечать он, возвращать она письмо самсон.-- скучно ты быть, а жалование хороший.
      --- это ничего, что скучный. в петербург, мочь, и весело, да от ребенок далеко. туда, если и позвать я, я не поехать. хотеться бы я, конечно, в город, где саша учиться, при больница устраиваться при земский, да протекция нужно. вы я не мочь помогать?
      --- отчего же? если хотеть, я написать председатель управа.
      --- ах, как бы я вы быть благодарный. давно я думать об это, да весь не решаться просить вы.
      --- напрасно. написать сейчас же,
      --- спасибо вы.
       она тотчас же выходить из комната, чтоб он не подумать, что она только придираться к случай, а в сущность искать поговорить о сердечный дело.
       это понравиться александр георгиевич. он действительно садиться за письмо.
       через минута анна тимофеевна вернуться.
      --- извинять, александр георгиевич, один минутка. написать, пожалуйста, так, что если теперь там и нет вакансия, так чтоб я иметь в вид. да крепко попросить.
      --- хорошо.
      --- а я сейчас же написать брат самсон, чтобы он поберечь для я местечко... ну, хоть с месяц.
      --- да, да. а то можно и здесь не получать и там потерять.
      --- конечно. разве это можно! -- горячо сказать она.
       в этот же вечер происходить и объяснение анна тимофеевна с сын. она пойти с он гулять на их любить местечко "около чайка и овсянка". она готовиться к объяснение и волноваться. саша, конечно, слышать толки о то, что мать собираться уезжать, но не вдумываться в этот. он казаться, что лето они быть вместе, а зима он и сам все равный жить в город.
       анна тимофеевна долго не решаться начинать и говорить с сын о мелочь, пока они не приседать на тот бугорок, против который быть обрыв и островок с чайка.
       саша растягиваться на земля и смотреть в небо. мать ложиться на бок, опираться на рука, в сторона сын.
      --- саша! -- начинать она после молчание.
      --- что, мама?
      --- ты знать, что я от вы уезжать?
      --- а куда?
      --- еще сам не знать. вот твой дядя самсон тимофеевич предлагать я место в один село. хороший.
      --- акушерка?
      --- да.
       он как бы вдруг что-то понимать и быстро повертываться к она.
      --- это как же? вы там всегда быть жить?
      --- да, всегда, милый. ты быть приезжать ко я?
      --- и зима, и лето? -- оставлять он ее вопрос без внимание.
      --- и зима, и лето. ведь это казенный служба.
       он "ужасно хотеться" спрашивать: а как же папа быть без вы? но он только покраснеть.
      --- так ты быть приезжать ко я?
       саша быть для свой год тучный мальчик и в минута волнение всегда чуть-чуть сопеть. и теперь он, вырывать из земля корешок скашивать трава, тяжело дышать. на мать он не смотреть. она тоже бояться взглядывать на он. она отлично понимать сущность тот вопрос, который он волновать.
      --- ты смотреть не зазнаваться,-- обращаться она к шутливый тон,-- не зазнаваться перед мать. а то бывать такой ребенок. кончать образование -- и пренебрегать родитель. это боже сохранять! ты всегда помнить, сашечка, что если твой мать и полуграмотный, зато она ты любить крепко. и весь жизнь быть любить. все-таки я хоть и простой, а вот научаться кое-что. мочь сам на себя зарабатывать. ты и это не должный забывать. я бы и не становиться говорить с ты, но ты уже большой -- все должный понимать.
       она вдруг подумать: зачем она взять на себя этот объяснение? скоро отец должный быть бы научать сын уважать свой мать. но вспомнить апатичный вид александр георгиевич и решать, что и в этот случай она сам надо защищать себя.
       а саша все молчать. он расплакаться бы, так и тянуть он к слеза, но мать недаром ввертывать словечко, что он уже большой.
       анна тимофеевна заговаривать твердо, как бы идти навстречу весь опасность.
      --- ты, саша, не браться судить ни отец, ни мать. это грех. ты не для то учить, чтобы ты научаться судить, а для то, чтобы ты понимать. твой мать быть совсем-совсем простой. и вот я благодарный твой отец за то, что он помогать я сделаться такой, какой я теперь. и из ты он сделать человек.
      --- я папа сердитый,-- сказать он, вдруг сбиваться на низкий баритон.-- я знать, что вы уезжать из-за он.
      --- глупость, саша. я уезжать, потому что сам хотеть работать.
       она чувствовать, что лгать, но заставлять себя лгать еще более убедительный тон.
      --- я здесь нечего делать. я не для то учиться. варение варить? обед заказывать? это все и другой сделать, без я.
      --- а очень весело быть акушерка! -- он сделать пренебрежительный гримаса.-- охота вы!
      --- а может, ты и сам пойти в доктор?
      --- очень нужно! я техник быть.
      --- кто знать! еще сто раз передумывать. ну! а пока ты становиться техник, не разлюблять мать? -- она придвигаться к он и свободный рука поводить по его волос.
      --- я лето сюда не приезжать! -- произносить он дрогнуть голос.-- я к вы поехать.
      --- и ко я приезжать, и здесь погостить.
      --- не хотеть я здесь оставаться.
       он мочь с минута на минута расплакаться, и это быть бы она по душа. обнимать он, прижимать к себя и вместе поплакать -- это облегчать бы она. но она овладевать себя, отодвигаться и попрекать себя за то, что сделать жест, тронуть сердце сын. "не надо,-- подумать она,-- к что?"
      --- пустяк, саша. давать-ка я рука. пойти гулять.
       он неохотно подниматься и она помогать вставать, зато слезливый настроение отлетать.
       они пойти молча.
       анна тимофеевна быть глубоко задумчивый.
       итак, она предстоять еще борьба! еще что-то надо сдерживать в себя, и это что-то -- чувство материнский любовь. для то чтобы сын расти здоровый, надо избегать нежность. она не иметь право горячо ласкать он, потому что за малый ласка вставать все тот же тяжелый вопрос. может ли разбираться в он этот юнец, у который голос еще двоиться, детский звук еще бороться с грудной? когда он обращаться в зрелый человек, пусть решать этот вопрос, как он подсказывать чутье. а до тот пора серьезно беседовать с он -- только бередить какой-то душевный рана без смысл и без польза. становиться быть, чем редко проявлять перед он материнский нежность, тем спокойно быть он расти, тем здорово быть его воображение.
       анна тимофеевна готовиться к сильный, трогательный объяснение с сын, ревность мать искать доказательство сыновний нежность,-- и вдруг приходить к вывод, что хорошо все совершенно избегать такой разговор с сын, который бы напоминать он об отношение отец и мать.
       как всегда в такой случай, она вспомнить свой петербургский друг ставроковский. тот, наверное, не одобрять бы ее вывод.
       "как? -- вскрикивать бы младший, а за она и старший.-- как? не открывать свой материнский сердце шестнадцатилетний сын? избегать прямой и откровенный объяснение? скрывать от он правда? но это малодушие! надо так воспитывать сын, чтоб он никогда не покраснеть за свой двусмысленный положение".
       быть мочь, ставроковский не одобрять бы и то, что она оставлять сын при отец?
       и в первый раз анна тимофеевна почувствовать, что не соглашаться бы с они, именно теперь, после неловкий, неудавшийся попытка объясняться с сын. она приходить к глубокий убеждение, что никогда он не переставать краснеть за свой двусмысленный положение. в хороший случай он быть редко вспоминать об этот, если из он выходить здоровый, сильный парень, горячо преданный свой дело. вот все, о чем должный заботиться она и его отец. а наполнять он юный мозг смутный и тревожный вопрос она не быть. плакать с он, показывать он драма его рождение, мочь быть, и приятно для мягкий материнский сердце, но глупо и недостойно. напротив, пусть он видеть она всегда бодрый, всегда при дело. так он скоро научаться уважать она.
       еще немного усилие -- и она побеждать себя окончательно. когда быть уезжать, не позволять себя лишний едва. со все прощаться горячо, но весело. мочь быть, даже поехать поклониться на прощание и тетка александр георгиевич. никто не должный вспоминать ее лихо.
       а если когда-нибудь и взгрустнуться она по прошлое, так находить время выплакиваться в длинный зимний ночь. много они еще быть и там, в незнакомый село, в тот хата, который отводить она земство.
      
    
