    владимир одоевский
    саламандра
    повесть
      
    1841
    
    
    I
      
    южный берег финляндия в начало XVIII столетие 1
      
       1 в сей повесть читатель находить опыт рассказ, основывать больший часть на финский поверье. грот, переводчик тегнерова "сага о фритиоф", с такой польза посвящать труд свой финляндия, мы обязанный нежданный и в высокий степень любопытный открытие драгоценный подробность о характер и предание финн, столь разительный отличаться от предание весь другой народ (см. "современник" 1839--1840). о финн нельзя судить, не проникать внутрь их страна и не познакомиться с их семейный быт. врожденный страсть к чудесный соединяться в они с сильный поэтический элемент и с полудикий привязанность к свой земля. вообще финн добрый, терпеливый, покорный власть, привязывать к свой обязанность, но недоверчивый и столько хитрый, что, увидеть незнакомец, до случай уметь притворяться, будто он не понимать; однажды раздражать, они не знать предел свой мстительность. они жить не в селение, но уединенно в хижина, разбрасывать между гранитный скала; редко сообщаться не только с другой человек, но и между себя; оттого известие о все происходить в мир до они доходить в вид искаженный слух; в каждый хижина этот слух дополняться какой-либо чудесный рассказ (ибо финн большой рассказчик), и так мало-помалу происшествие, вчера случаться, у они обращаться в баснословный предание: явление любопытный, объяснять до некоторый степень, какой образ образовываться древний миф. вообще финн можно называть народ древность, перенести в наш эпоха. ленрот, отличный финский поэт, бродить по весь край свой отчизна, собирать народный песня, никто до то не записывать; пересматривать они, он замечать между они некоторый связь; при дальнейший исследование ленрот открывать, что этот народный песня быть часть целый стройный поэма, и то доставлять новый доказательство для последователь вольфов мнение о происхождение "илиада". предание о происшествие время петр и карл XII еще живой в память финн, но превращаться в баснословный предание. жизнь, близкий к природа, научать они знать свойство трава и коренья; он известный даже таинство животный магнетизм; весь это играть у они роль колдовство: послушать рассказ о немой русский крестьянин, поселяться в финляндия. из письмо финский крестьянин к император александр (грот -- в "современник") можно видеть, как охотно финн любить рассуждать обо все, о что только узнавать, и с какой точка зрение смотреть они на предмет. вообще быт, предание, поверье сей народ в высокий степень заслуживать внимание и быть неоцененный сокровище для литературный произведение. (примеч. в. ф. одоевский.)
      
    Посв. графиня эмилия к-е мусина-пушкина
      
       "гин, прибрасывать еще дрова в печка. даром что лето, а тепло еще нет, или уж я от старость тепло не чуять". гин вставать, бросать в очаг несколько сосновый полено; сильно запылать смолистый кора и обдавать весь хижина живой, веселый свет; старушка вздыхать.
       -- вот, -- сказать она, -- когда быть у мы павать, не носить я дрова; а теперь уж и дрова на исход, кто-то их мы перетаскивать в изба?
       и старушка пригорюниваться.
       -- ничто, еще прийти, натаскивать дрова и лучина накалывать к рождество, -- произносить старик нетвердый голос, как бы сам не доверять слово свой.
       и она замолкать. между то из-за куча хворост выходить мальчик год 12-ти, приемыш бедный финн, и весело тащить за себя маленький эльс, внучка старик. но эльс не хотеть идти к печка и вырываться у он из рука; якко дразнить ее и громко смеяться, но увидеть печальный вид старик, примолкнуть и спокойно усаживаться на пол против огонь.
       избушка, в который происходить этот небольшой сцена, быть построить на самый берег вуокса. теперь берег вуокса выглаживать, разряжать, по скала тянуться ровный дорожка с перила; беседка в безвкусный английский род, хорошо выбеливать, ожидать праздный путешественник; но и теперь, как прежде, ужас находить на человек, когда он осмеливаться заглядывать в страшный клокотать бездна. река вуокса тихий и спокойный в свой течение; но беспрестанный скала то ложиться поперек она, то сжимать ее узкий берег, и река кипеть, бурлить, рваться к родной море, ползти на утес, бросать в воздух глыба белый пена, подмывать огромный сосна; сосна падать в пучина, чрез минута за верста от порог вуокса прибивать к берег дребезг огромный дерево -- и снова течь тихо и спокойно. она похожий на добрый человек, который судьба раздражать на каждый шаг жизнь: гневно и сильно бороться он с судьба, но после борьба все затихать в душа его, и снова светиться в она ясный солнце.
       за 130 год на иматра не быть ни дорожка, ни беседка; праздный петербургский пришелец не обращать себя в забава грозный сила природа; она быть во весь свой девственный величие; но и тогда, как теперь, между порог скользить ладья рыболов; отважный, он вверяться родной река и спокойно закидывать сеть между клокотать бездна. на берег к два утес быть прислонять финский избушка; между каменья, подернуть желтый мох, пробираться корень дерево, а ветвь они сплетаться над кровля, усадить зеленый дерн; избушка быть темный; четвероугольный печь с вечно пылать дрова, несколько обрубок сосна, куча хворост, служить постель, на стена кантела, народный финский инструмент, похожий на лежачий арфа с волосяной струна, -- вот все, чем украшаться бедный жилище рыболов.
       ветер свистать в волоковой окно, некрепко припирать, иногда пробегать по струна кантела, и струна печально, нестройно звучать; когда утихать ветер, тогда слышаться гул порог; трястись стена старый избушка, дверь, скрипеть, повертываться на верея; искра сыпаться из печь, дым облако выносить из устье; по время сильный порывистый дождь прорываться сквозь кровля и брызги обдавать житель, но они, казаться, привыкать ко весь это и не обращать ни на что внимание.
       так протекать довольно долгий время в совершенный молчание; лишь изредка якко повертывать глаз к старик, как будто хотеть о что-то спрашивать он, но бояться, или беззаботно бросать свежий ветка сосна в огонь и с детский любопытство смотреть, как мало-помалу в золотистый искра истлевать зеленый смолистый игла. наконец гин вставать, доставать с шест несколько кружок древесный кора, подбеливать мука, снимать с печка деревянный чаша с кислый молоко, и весь семья приниматься за скудный ужин. один эльс, получать свой доля, уходить снова за хворост.
       в этот минута якко, поглядеть пристально на старик, сказать: "давно я хотеть спрашивать ты, дедушка, куда уходить наш паваль?"
       -- куда, -- отвечать старик, -- разве ты не видеть, как его солдат уводить?
       -- да куда ж они он уводить?
       -- куда? на война с вейнелейс .
       -- а что такой война, дедушка?
       -- а вот видеть, якко, с один сторона приходить рутец , а с другой вейнелейс, и спорить о то, кто доставаться наш земля.
       -- да мы-то что до это за дело? -- замечать гин. -- пусть бы драться между себя, а мы бы не обижать; ну, зачем они уводить наш павать? на что он они?
       -- да вишь, они нужный проводник дорога показывать.
       -- дорога показывать? -- сказать гин. -- да что мы до это? как мы жить без паваль? и дрова наносить некого, и кора некого намалывать.
       -- а вот прийти, -- повторять старик неверный голос. якко обращать снова к старик свой быстрый, вопрошать глаз.
       -- помнить, дедушка, об рождество, ты, подыгрывать на кантеле, распевать мы об наш земля и о то, как о она спорить калева с пахиол; это они-то и быть, что теперь спорить? я тогда не понимать весь; рассказывать-ка еще, дедушка.
       -- нет! то быть в старина, а то теперь, -- отвечать старик вздыхать.
       -- да на что они наш земля? -- сказать гин. -- разве нет у они свой?
       старик не отвечать, печально наклонять голова, седой локон нависать на его бледный морщина, он слагать рука на колено и, качать голова, становиться говорить, как будто сам себя:
      
    финский легенда
      
       нет на свет земля красивый наш суомия; у мы и море широкий, и озеро глубокий, и сосна вечнозеленый; и в другой земля также быть солнце, да оно показываться, посветить и спрятаться, как у мы зима. а наш солнце полгода отдыхать, зато полгода светить, и на поле наш едва улечься роса вечерний, как подниматься роса утренний. но в старина быть еще хорошо: быть у мы чудный сокровище сампо . они ведать, как добывать сокровище из земля, но один другой уступать он не хотеть. давно уж они готовиться завладевать он. уж что не знать наш тиетать кукарь? он видеть весь, из что что происходить, откуда и железо, и бурелом, и весь сила земной, но перед царь и король меркнуть и его ум чудодейный. царь, видно, сильно король, ибо знать, как он рождаться. едва выходить король из материнский чрево, как топнуть нога об земля и сказать: что юмала давать, то у я пергола не отнимать. и пойти он по земля с железный меч; куда ни прийти, махнуть меч, весь человек вокруг он умирать; и таков его мудрость, что никто еще не видать, чтоб он есть или пить, а спать он один только глаз, другой же все смотреть и в небо, и в земля, и все видеть, что и как от что происходить; один только не видать он, как происходить царь вейнелейс. говорить, что выходить он прямо из море. быть сильный буря, волна земля подмывать, корабль тонуть, скала с берег падать в море. король сидеть на берег, помахивать железный меч и приказывать скала подыматься из море, но скала не слушаться; король рассердиться, море пуще взбушевать; как вдруг расступаться, и из вода выходить царь вейнелейс; один рука он приподымать скала, а другой поводить вокруг себя и сказать: весь мой, что ни видеть. король и пуще рассердиться и бросать в царь железо; царь отвечать он тот же. тогда король бросать в он серый и селитра. у царь же не быть ни сера, ни селитра. бой становиться неровный. царь собирать свой вейнелейс и становиться с они ходить по белый свет; переходить он и за полудесятый море, там где небо к земля прислоняться. прийти в один место, ударять железо по земля, сказать: копать, и из земля выходить железо. в другой место ударять, выходить из земля сера и селитра; в третий -- разный сокровище. но весь он не дорыться до сампо, потому что сампо только в наш суомия. что ни собирать царь, все приносить в свой земля. но он так долго ходить по белый свет, что на его земля весь человек постареть, у все отрастать длинный борода. царь рассердиться. "хотеть, -- сказать он вейнелейс, -- чтоб все помолодеть, потому что нужный я человек молодой и сильный". и таков быть его мудрость, что от один его слово все вейнелейс помолодеть: сделаться они здоровый и сильный, и борода у они отпадать. тогда царь велеть вейнелейс ковать оружие против враг свой, король рутец. три день усердно помогать царь раб, на плечо у они пыль в сажень толщина, на голова сажа в аршин, на все тело густой слой копоть. но про то узнавать сестра царева. приходить, смотреть и молвить: "много ты, братец, наводить ковач из-за полудесятого море; велеть я сковывать царский ожерелие, чтоб все почитать я царица; да велеть я выковывать месяц из серебро и солнце из золото, чтоб они ходить вокруг я и день и ночь светить. не выковывать, братец, злой слово посылать на ты". рассердиться царь, услышать такой речь. "нет царь, -- сказать он, -- кроме я; быть у я царский ожерелие, да не для ты; быть месяц и солнце, да не ты они светить". царский сестра пригорюниваться и с досада становиться гребень чесать свой черный волос; волос падать на земля, и от каждый вырастать ядовитый зелье. потом разламывать она свой гребень на часть, и из каждый зубец выходить великан с лук и стрела. узнавать об это и король рутец, и турок, вечный враг все христианин. и сходиться они вместе и нападать на мудрый ковач. увидеть это, ковач ударять молот по наковальня, и от один стук рассыпаться в прах великан; он ударять в другой раз -- от наковальня отскочить кусок железо и засыпать турку; ковач ударять в третий раз -- от наковальня брызнуть искра, зажигать сера и селитра и опаливать король рутец. король бросаться в море, чтоб затушить огонь; царь за он, -- приходить к море, а король уже за море; царь гнаться -- смотреть, нет корабль, вокруг он только песок морской, да голый камень, да топь, да болото. царь собирать свой вейнелейс и говорить они: "построить я город, где бы я жить быть можно, пока я корабль построить". -- и становиться строить город, но что полагать камень, то всасывать болото; много уже камень навалить, скала на скала, бревно на бревно, но болото все в себя принимать и наверху земля один топь оставаться. между то царь состроить корабль, оглянуться: смотреть, нет еще его город. "ничто вы не уметь делать", -- сказать он свой человек и с сей слово начинать подымать скала за скала и ковать на воздух. так выстраивать он целый город и опускать он на земля. между то король, на другой берег, ходить и думать: что такой царь затевать. встречать он месяц. король кланяться месяц: "ах, месяц божий, не видать ли ты, что делать царь вейнелейс?" но месяц он не отвечать. король встречать солнце; он кланяться солнце: "ах, солнце божий, не видать ли ты, что делать царь вейнелейс?" но и солнце он не отвечать. король встречать море, он кланяться море: "ах, море божий, не видать ли ты, что делать царь вейнелейс". море, наконец, он отвечать: "знать, что он делать, он земля сушить, волна гнать в мой сердце; тесно я становиться в мой берег, как ты, король, в твой королевство". -- нападать же на он, -- сказать король, -- авось либо просторно быть мы на белый свет. -- и соглашаться они, и пойти на царь война. король приготавливать сера и раскалять уголья, а море взбушевать, выливаться из берег и всползать на кровля новый город. царь отдыхать тогда после дневной работа, просыпаться, видеть: хотеть море заливать он! сильно ударять он жезл по море, и море смущаться, быстро потечь в берег и только в страх обмывать царский нога. "нести мой корабль!" -- вскричать царь грозный голос, и море принимать они на свой влажный плечо. "застыть", -- сказать царь, и море подергиваться лед серебристый. "дуть, буря, в мой парус", -- сказать царь, и корабль покатиться по скользкий лед. король между то, видеть, что море застыть, смотреть и радоваться. "побеждать море, -- говорить, -- и затягивать вейнелейс под свой льдина". еще смотреть он, чернеть что-то по белый снег, близко... близко... горе!.. то лететь корабль вейнелейс; тщетно заклинать их король, тщетно обсыпать красный угольем, с корабль дышать бурный ветер, свивать в облако горючий сера и палить король и весь земля рутцийский. испугаться король и побежать к турку просить подмога. но таков его мудрость, что он и у турок за море, и у мы на берег в один время. что-то кончаться этот кровавый битва? кто доставаться земля наш? кто доставаться наш сокровище сампо?"
       старик умолкать, старуха давно уж дремать, эльс изредка выглядывать из-за хворост и опять прятаться. лишь якко, устремлять блистать глаз на старик, казаться, бояться проронить слово.
       старик не обращать внимание на свой слушатель; его речь овладевать они совершенно; слово невольно литься один за другой; он сам с любопытство слушать рассказ свой и бояться прерывать он.
       -- кукарь говорить я, -- продолжать он после некоторый молчание, -- что с некоторый время он чудиться странный сон: видеть он, как подниматься с суомииский берег огромный скала, переплывать под нога царь вейнелейс, и весь он подниматься высоко и высоко, и на громада скала взбегать суомиец, и царь вейнелейс прикрывать они свой огромный рука. то чудиться он, что на берег море скала разрываться с треск, а из они выходить огромный блестящий город; там собираться тиетаи со весь сторона свет и громкий голос вести мудрый речь со весь человек суомийский. и над город опять царь вейнелейс в золотой венец; его носить облако небесный, с венец он на суомия падать златистый искра и светить, как тысяча солнце. чудно! чудно!!
       старик призадумываться. все затихать в бедный избушка, лишь ветер свистеть в волоковой окошко и печально пробегать по струна кантела; шуметь порог, дождь прорываться сквозь кровля; длинный тень от очаг то являться, то исчезать по закапчивать бревно избушка.
       вдруг гин вздрагивать: "что это? гром?" -- вскричать она.
       в самый дело, средь гул порог послышаться громовой раскат; еще, еще -- наконец удар следовать за удар.
       -- нет, гин, -- сказать старик, прислушиваться, -- это не гром, это пушка. гин, война и до мы доходить.
       -- где-то теперь наш паваль? как стоять он под пушка, ведь убивать он.
       старик молчать и не мочь скрывать свой беспокойство.
       -- вот еще, еще... слышать, муж... ах, сказать я, где наш паваль?
       старик молчать; седой его волос рассыпаться по бледный морщина, глаз не двигаться; что-то мрачный в они отражаться.
       гин зарыдать.
       -- слушать, русь, -- сказать она, -- я ведь знать, ты сам тиетать, ты с живой рука мочь видеть сам все, что хотеть...
       старик сердито посмотреть на гинуть.
       -- не сердиться на я, я твой верный, покорный жена; я сорок год знать твой тайна и никогда даже ты не говорить об это... но теперь -- что ты стоить? узнавать, узнавать, где наш павать... ты сам быть спокойный...
       старик вставать и становиться ходить по избушка, качать голова с вид нерешимость. между то пушечный выстрел становиться часто и часто и, казаться, приближаться. гин вскрикивать при каждый удар и дрожать весь тело.
       после некоторый время старик откинуть свой седой локон и сказать: "быть так! полно плакать, мочь, узнавать, где наш паваль. ну, да полно же плакать, говорить ты!"
       старуха в минута затихать и только смотреть на вещун умолять глаз.
       старик продолжать: "только смотреть же, гин, ступать на печь и не сметь оборачиваться, а не то и ты, и я худо быть. якко, ступать в хворост, зажмуривать глаз и лежать смирно, пока я не позвать ты".
       все немедленно быть исполнять по приказание старик. тогда он призадумываться, поводить по лицо рука и сказать мрачный голос: "эльс, поди сюда".
       эльс упрямиться и не хотеть идти из-под хворост. старик повторять свой приказание, и эльс выползать из-под хворост, приближаться к старик, но жаться к стена и трепетать.
       почти сила старик подводить она к огонь и посадить на обрубок. едва лицо бедный дитя становиться краснеть от действие жара, как она еще более задрожать, все ее тело приходить в судорожный движение. старик взять она за голова и придерживать крепко, чтоб лицо бедный малютка не отворачиваться от очаг.
       через несколько время он сказать она тихий, но сердитый голос: "смотреть, где твой отец". судорожный движение дитя увеличиваться; бедный эльс биться, чтоб вырываться из рука старик, но тщетно; его железный рука приковывать она к обрубка.
       -- смотреть же, где твой отец? -- повторять старик еще более гневный голос.
       эльс затрепетать сильно, но пристально устремлять глаз свой в очаг.
       -- видеть, -- наконец сказать она прерываться голос, -- видеть отец... он сидеть на камень... возле он дерево... нет, не дерево... возле он человек... солдат... он что-то говорить отец... но я не мочь расслушать...
       -- слушать, -- сказать грозно старик.
       -- солдат говорить отец, чтоб он отдавать он свой платье... отец не давать... они горячо спорить... ах, он замахиваться на отец... отец ударять солдат... ах, солдат стрелять... отец падать... ах, отец умирать...
       старик отскочить от она при этот слово. гин вскрикивать на печка... эльс зарыдать, старик наклонять голова в ужас и шепотом проговаривать: "вот мой наказание..." якко дрожать под хворост...
       чрез несколько время послышаться лошадиный топот... житель избушка вздрагивать... онемение проходить... вот как будто что-то ударяться о земля: скоро дверь со стук отворяться, и вбегать человек в финский платье, с мушкетон в рука, обливать дождь, забрызгать кровь и грязь.
       -- лодка! лодка! -- вскричать он на шведский язык, -- скоро лодка.
       старик посмотреть на он и очень холодно произносить: an mujsta .
       -- слышать ли, что я говорить, -- вскричать швед с гнев, -- проклятый лошадь у я пасть... лодка!.. сей минута везти я на другой берег.
       старик, хладнокровно поворотить голова, по-прежнему хотеть выговаривать свой: an mujsta, но гин вдруг бросаться на пришелец: "этот платье павать, ты снимать он с павать? ты убивать павать? где он, где он?"
       швед не понимать слово гин и с гнев отрываться от она: "что за толки! говорить вы: лодка, я нельзя терять время; я с важный донесение... выборг взять русский... слышать, понимать... лодка... лодка, или убивать".
       старик посмотреть на швед с мрачный вид и, не двигаться с место, опять проговаривать: an mujsta.
       тогда швед потерять терпение: "коли не понимать, -- вскричать он, -- так я ты иначе показывать, что я надо..."
       с сей слово он схватывать старик за длинный волос и потащить из изба. гин впиваться в швед: "ты убивать мой сын, ты хотеть убивать и муж!" -- кричать она, заслонять дверь и силиться помогать свой муж. раздраженный швед толкнуть гинуть так сильно, что она голова ударяться об окраина дверь -- гин и не вскрикивать... старик хотеть схватываться за она, но швед не давать он время и сильный рука повлечь он на берег...
       на двор проясниваться; ветер разрывать облако, и они как дым нестись по белый небо; дерево пригибать к земля, пена порог, усиливать буря, с ужасный рев разбиваться о гранитный камень; первый луч заря отражаться на серый волна кровавый пятно...
       -- где переправа? -- кричать швед, трясти старик из весь сила...
       казаться, на этот раз старик понимать, он не отвечать ничто, но пойти прямо к лодка, привязывать между сосна, расти по верховье над главный порог.
       -- а! понимать наконец, -- сказать швед с радость, -- везти скоро.
       старый финн отвязывать лодка и хотеть было уступать место швед, но швед проникать его намерение.
       -- нет! -- сказать он, -- ведь вы народ хитрый, -- пускать я, да сам уходить; ступать-ка вперед!
       с сей слово он вталкивать старик в лодка, -- старик повиноваться. привычный рука взяться он за весло, -- видно быть, что он не впервые проводить свой лодка между опасный порог... изредка он посматривать на швед, но в лицо финн не быть видно никакой чувство... на средина река -- швед вздрагивать. "правее! правее, -- вскричать он, -- мы нести к порог".
       -- An mujsta, -- отвечать финн, злобно улыбаться... "правее! говорить ты, -- или..."
       с сей слово швед взяться за мушкетон -- но быть уже поздно: лодка быстро втягивать в белый пена, -- едва раздаваться из волна сильный хохот старик, крик швед... мелькнуть что-то черный посреди клуб пена -- и все исчезать навеки: и финн, и швед, и лодка.
       никто не быть свидетель этот сцена, кроме якко, который в испуг бежать за старик и при страшный зрелище окаменевать на берег.
       в этот минута несколько всадник в зеленый мундир скакать на берег... вдруг конь передовой подниматься на дыбы.
       -- смотреть! -- вскричать всадник по-русски, -- здесь пасть шведский лошадь, он должный быть здесь недалеко!
       с сей слово начальник русский отряд быстро соскакивать с лошадь, за он последовать другой, и все вместе вбегать в избушка; на порог лежать убивать гин; огонь на очаг потухать; они не замечать эльс, который еще не мочь приходить в себя под куча хворост.
       -- видно, что здесь быть швед нерубленый, -- сказать начальник отряд, -- куда же он деваться? верно переплывать через река; беда, если он не захватить.
       быстро выбегать русский на берег и встречать бедный якко.
       -- где гонец шведский? -- спрашивать русский. якко в самый дело не понимать они, но догадываться, показывать рука вниз по течение вуокса.
       -- он должный быть недалеко, -- сказать начальник, -- на конь, живо!
       с сей слово начальник вскакивать на конь, посадить поперек седло бедный якко, и весь отряд поскакать по берег. так проскакать они добрый верста; там, где кипение порог прекращаться, якко замахать рука, русский соскакивать с конь к берег и увидеть, как волна прибивать дребезг лодка, обезображивать труп старый рыболов и швед в финский одежда.
       -- не переплывать, голубчик, -- вскричать начальник, -- туда он и дорога. теперь марш назад, а не то швед захватить. ты, малый, быть мы служить провожатый -- и отряд помчаться во весь лошадиный прыть.
       так нестись они около десяток верста; якко не помнить сам себя: быстрый движение конь отбивать у он и последний память.
       вдруг в лес послышаться ружейный выстрел; русский начальник останавливать свой отряд и становиться прислушиваться.
       из лес показываться толпа шведов. увидеть русский, они хладнокровно построиться в боевой порядок и давать по отряд залп из ружье; но кажется, не расчесть расстояние: только немногие из русский лошадь быть ранить; между они быть, однако же, и лошадь начальник отряд; он спускать якко на земля и, вскрикивать: "ребята, за я!" с палаш в рука бросаться на шведов. швед не успевать давать второй залп; русский отряд расстраивать ряд они, сминать они лошадь и рубить палаш. швед обороняться храбро штык; большой часть лошадь русский быть ранить; почти весь отряд спешиваться, быстро становиться в боевой порядок и, как новый свежий войско, пойти на изранить, смущаться шведов; бой становиться вполне рукопашный; штык изламываться; швед биться приклад, русский палаш. преследовать два шведский фузильера, начальник русский отряд, прислоняться к утес, отважно отбиваться от они надломленный палаш. товарищ его быть далеко, гибель казаться неизбежный. уже русский творить молитва на смертный час, как вдруг один из его противник, поражать сзади, упасть на земля, за он последовать и другой: тогда только русский начальник увидеть пред себя маленький якко с изломанный приклад в рука. с сверкать глаз, распалять мщение, маленький финн ходить между ряд и когда замечать схватка, то поражать приклад то, кто быть в шведский мундир; он не спускать никто, ни раненый, ни убитый, и злобно ударять по голова где ни попадать.
       -- вот молодец, -- кричать русский, -- славно, славно, только лежачий не бить.
       через несколько время разбивать швед рассеиваться снова по лес. начальник русский отряд, расставлять несколько всадник для наблюдение, поспешить к главный русский корпус невдалеке от выборг.
       -- ты не расставаться с мы, молодец, -- сказать он молодой финн.
       якко не понимать ничто, глаз его гореть, один в он быть чувство: злоба на шведов; остальное все быть забывать: он не знать, что с он делаться, и все бессознательно покоряться. чрез несколько верста поручик зверев, начальник отряд, примыкать к главный русский корпус; уже он сбираться ехать с донесение, когда среди лагерь весь приходить в движение. "царь ехать! царь ехать!" -- говорить между себя солдат.
       якко ничто не понимать, что вокруг он делаться; он видеть только, что множество человек столпиться вокруг высокий черноволосый человек, пред который все снимать шляпа; скоро и якко приводить в тот же толпа. поручик зверев взять якко за рука, а высокий черноволосый человек, пред который все снимать шляпа, потрепать он по щека и проговаривать что-то окружать на язык, для финн непонятный.
       якко еще смотреть на черноволосый человек, не мочь отводить глаз от он, хотеть он что-то вымолвить и не мочь...
       через несколько минута якко посадить в телега, и он помчаться сам не знать куда...
       так продолжаться день три: во время дорога провожатый якко, изранить солдат, ласкать, холить и кормить бедный финн.
       невиданный предмет, незнакомый человек, незнакомый пища, все это поражать молодой финн и приводить он в состояние, близкий к очарование. наконец, миновать финский гора, пойти ровный дорога между болото. скоро якко увидеть дома, показываться он удивительно огромный; проехать далее, он увидеть дома еще огромный прежний, широкий река и за река другой город какой-то странный вид: на стена блистать медный пушка и ходить часовой с ружье; огромный лодка, какой якко еще никогда не видывать, нестись по широкий река; наконец телега останавливаться у каменный дом, проводник выходить из телега, вытаскивать якко, обессилевать от тряский дорога, и поводить он за себя, где изразцовый печь с изображение человек и разный животное вывести из бесчувствие бедный финн. чрез минута в комната входить человек пожилой год; он долго говорить что-то с проводник и гладить по голова якко. якко, ободрять этот ласка, становиться бодро ходить по комната; всякий предмет останавливать его внимание; он ощупывать мебель, обшивать зеленый кожа, дотрагиваться до стекло, который назначение никак не мочь постигать. особенно поражать его небольшой зеркало в простенок. якко сначала обрадоваться, увидеть финн, но потом испугаться, отбегать и спрятаться в угол.
       между то в комната входить женщина и за она восьмилетний девочка; они напоминать финн его прошедший жизнь, напоминать он гинуть, эльс. в продолжение последний четыре день якко, поражать весь случаться, забывать все былой, но теперь он всплескивать рука, заплакать и становиться кричать: "эльс, эльс!" но никто не понимать бедный финн; его ласкать, стараться утешать, но он все плакать и не есть целый день. на другой утро якко сидеть уже на корабль, вместе с другой молодой человек разный возраст, и тщетно стараться растолковывать себя, где он и куда он везти.
       благосклонный читатель уже верно догадываться, что якко быть привозить в петербург, в новый столица преобразователь россия, только что возникать из болото финский. в тот время просветитель россия давать повеление отправлять в голландия несколько молодой человек; они поручаться попечение князь куракино. неохотно русский человек отправляться за море обучаться басурманский наука. финский сирота, обращать на себя внимание петр, быть находка в такой случай; корабль уже быть снаряжать, бедный финн заменять какой-то нижегородский недоросль, о который горько плакаться мать.
       на корабль якко встречать старый знакомый, и именно пожилой человек, который так ласкать молодой финн; этот пожилой человек быть отец поручик зверев, секретарь и домашний человек князь куракино; он отправляться со весь свой семейство к князь в голландия.
       мы не быть описывать, как полудикий финн мало-помалу обращаться в образованный европеец, как он выучиваться иностранный язык, как сделаться отличный физик, механик.
       протекать одиннадцать год, и якко, называться теперь иван иванович якко, жить в голландия у старик зверев, который любить он, как родной. сенной девушка толковать даже, что иван иванович приволакиваться за меньший дочь зверев, марья егоровна, но старик часто твердить, что иван иванович надобно прежде все у царь выслуживаться. наконец, наставать время разлука; иван иванович должный быть ехать в петербург; с то вместе отправляться лестный отзыв князь куракино к монарх о наш якко.
       приемыш бедный рыболов едва узнавать юный столица, -- так возмужать она в короткий время; берег остров застраиваться, лес мачта покрывать лазурный поверхность нева: и страшно, и весело быть на душа финн. и теперь, как прежде, он знать о россия еще по слух; но ее величие тем сильно поражать он. он вспомнить свой родимый избушка, вспомнить баснословный рассказ о русский царство и с труд еще верить, что он посреди этот баснословный мир. он вспомнить, как в первый раз увидеть монарх; действительность мешаться в душа финн с очарование: великий вождь россия представляться он то в вид исполин, то в вид чудный волхв, покорять стихия; этот верование в якко получать полный сила, когда образованный ум его находить на каждый шаг убеждение, что чудный подвиг петр не вымысел, но действительность. тогда разгораться в душа якко восторженный любовь к преобразователь россия и уверенность, что и он не недостойный быть орудие монарх. молодой финн знать, как дорожить он образованный человек, который в состояние понимать его великий предположение, и гордый надежда расширяться сердце молодой финн. действительно, чудный тогда быть минута в русский царство: нейштадский трактат быть заключать; россия праздновать свой сила и подносить царь звание император и великий. отечество быть безопасно от враг; еще не умолкать гул война, но то быть гул отдаленный, не близ юный столица, но далеко на восток. по сношение князь куракино наш молодой финн знать, что внутренний улучшение обращать теперь на себя весь внимание монарх. россия походить на огромный машина, который необъятный сила не знать граница; не доставать лишь маятник, который бы этот сила давать равномерный движение. распорядок дело земский, средство сообщение, воспитание народ, все возникать в голова петр и с высота престол, как могучий семя, падать на плодоносный русский земля. с восторг говорить себя финн, что для этот дело петр нужный быть человек; знать он и то, что монарх смотреть на возрастать поколение, как на хороший свой надежда, что часто с ранний год он следить за молодой человек, внимательно наблюдать за развитие его способности, и вдруг, мгновенно посвящать он в высокий таинство труд свой; тогда почитатель старина ворчать и удивляться ошибка царь; но еще более дивиться они, когда юноша оправдывать блистательный надежда, когда способность избранник соответствовать именно тот дело, на который он быть предназначать; старик приписывать такой счастие случай или находить в царь искусство угадывать, не знать то, что великий царь издавна трудолюбивый следить свой орлиный око за человек, они избранный. наш финн замечать также, что как весь великий человек, богатый мысль, опережать время, петр любить, чтоб он угадывать, что он ненавидеть простой буквальный исполнение, что он искать в свой помощник тот любовь к дело, который превозмогать весь препятствие, переходить за граница исполнение, изобретать новый средство для новый цель и предупреждать великий намерение великий. часто из письмо монарх к князь куракино якко видеть, что царь берег такой человек, как зеница око; он видеть также, как часто великий жаловаться, что он не за кто взяться.
       в самый дело, царь издавна, по отзыв князь куракино, знать подробно способность и любить занятие молодой финн.
       однако воображение якко не переходить высоко унтер-лейтенант или гиттенфервалтер, -- но другой нежданный для он дело приготовляться. в аудиенция пред государь он проговариваться о венеция и о тамошний типография; несколько слово якко показывать; что он известно этот дело; а об этот дело уже с давний время заботиться петр великий; теперь же весь его деятельность обращать быть на этот мощный орудие просвещение; типографский искусство еще мало быть известно в россия; немногий человек в россия тогда мочь быть к он способный. наш якко быть находка для петр в этот случай, и он давать он в один время несколько важный поручение: он велеть он заниматься перевод некоторый иностранный книга, между то заготавливать план для образование новый типография и в особенность обучать мастер для типографский дело. удивление и восхищение якко быть невыразимый; он невольно упасть на колено пред великий царь и от полнота чувство не мочь проговаривать ни единый слово. так полудикий финн, под могучий рука петр, должный быть сделаться один из орудие русский просвещение.
      
       в конец 1722 год почтовый кибитка останавливаться невдалеке от вуокса; молодой человек в богатый немецкий кафтан выскочить из повозка, бросаться на земля и целовать она с жар юноша. с труд он выговаривать несколько финский слово, который едва понимать окружающие; однако ж, они догадываться, что путешественник спрашивать о дочь старый русь.
       память о старик еще не исчезать между житель иматра; они помнить отважный рыболов и его удивительный рассказ в долгий зимний ночь. показывать якко на берег, и в один мгновение молодой человек бросаться в лодка.
       когда он выходить на берег, слеза брызнуть из глаз его; он узнавать родимый хижина, родимый порог, -- сердце его сильно забиваться. "где же эльс? эльс?" -- спрашивать он.
       невдалеке несколько праздный финн окружать молодой девушка год двадцать; она перебирать палец по кантеле, петь старинный песня о финский сокровище сампо и приплясывать; в передник ее лежать кусок хлеб, получать она, вероятно, от слушатель.
       -- вот эльс, внучка старый русь, -- сказать провожать молодой человек.
       -- эльс! эльс! -- вскричать он и бросаться обнимать она.
       эльс испугаться, закричать, хотеть бежать.
       -- эльс! сестрица! неужели ты не узнавать свой якко?..
       -- ты обманывать я, якко умирать, убивать, -- отвечать эльс и горько заплакать.
       -- твой якко живой, это я, приемыш твой дед, понимать ли?
       эльс смотреть на он, но не верить и продолжать плакать.
       якко едва мочь объяснять она свой мысль. выучиваться почти весь язык европейский, он забывать свой собственный и не находить в немой самый обыкновенный слово или употреблять один слово вместо другой; но вид родимый место помогать его память, и финский слово, хотя с труд, прорастать сквозь пласт чуждый слово и понятие, как корень береза сквозь финский гранит.
       -- ты не верить, что я точно якко? -- продолжать он. -- посмотреть на я хорошенько -- неужели я так перемениться?
       -- якко быть наш, суомиец, а ты не наш, ты большой господин.
       -- эльс! эльс! я все тот же; только платье на я другой. посмотреть, вот камень, на который мы, бывало, взбегать; вот рябина, с который я бросать ты ягода; вот здесь я ты сделать рожок из воловий рог; пойти в изба, я ты рассказывать, где что лежать, где мы спать с ты, где сидеть русь, где сидеть гин за печка...
       они входить в изба; все быть в она на прежний место, только стена немного покривиться; тот же четвероугольный печь, то же волоковой окно, тот же сосновый обрубок, тот же куча хворост, служить постель. страшный ночь, рассказ русь, его смерть, смерть гин, -- все живо возобновляться в память молодой финн; он весь повторять эльс с подробностия.
       эльс уверяться наконец, что пред она действительно якко, и бросаться, рыдать, в его объятие. они садиться.
       -- сказать же я, эльс, как жить ты? где жить ты?
       -- я жить здесь, в этот изба.
       -- один?
       -- один; да что ж бояться? весь здесь свой человек. день я ходить к пастор учиться грамота -- я уж уметь читать, якко, -- потом выходить на дорога, играть на кантеле, петь -- добрый человек давать я хлеб -- посмотреть-ка, я сколько уж набирать он, на целый год. тут быть даже кнакебра . -- эльс с гордость показывать на ворох кусок, она набирать. -- вечер приходить сюда, вспоминать об отец, о дед, о ты, якко, поплакать и ложиться спать.
       -- ну, эльс, сказать ты, теперь быть не то, -- я теперь богатый, и ты быть жить богато...
       -- что же ты находить, сампо, что ли?
       -- почти так.
       -- где же ты находить его, якко?
       -- у русский...
       -- ах, и рутец ты не убивать? -- вскрикивать эльс, не понимать свой собеседник...
       -- не рутец, а русский, эльс, или, по-твоему, вейнелейс.
       -- так ты быть в их земля?
       -- я жить там и ты повезти туда с себя...
       -- зачем? как можно? -- вскричать с ужас эльс. -- ведь это так далеко, далеко от мы... где же мы спать быть?..
       -- там, в мой земля...
       -- да здесь твой земля, якко... этот земля мой, я сказать пастор, а становиться быть, и твой...
       -- ты не понимать я, милый эльс; в россия у я быть дом, в шесть раз много, нежели твой избушка; там ты быть ходить в пестрый платье, каждый день быть чистый хлеб...
       -- как это можно? -- повторять эльс.
       -- послушать! -- наконец сказать она он, -- знать, что я выдумывать; вместо то, чтоб я с ты ехать, ты привозить сюда свой сампо?..
       -- это невозможный, эльс.
       -- отчего невозможно? ты думать, что я не управляться; нет, я большой хозяйка; я уметь корова доить, делать кислый молоко, даже кнакебра напекать на целый год; а если у ты столько доставать богатство, то мы купить соль и насолить рыба, то-то быть счастие.
       молодой человек покачать голова, улыбаться:
       -- все это невозможный, милый эльс, я служить царь вейнелейс, я должный ехать в его земля, а неужели ты я покидать?
       -- как я расставаться с ты, якко! ни за что, ни за что. на я уж многие хотеть жениться, но я все отказывать, я все говорить, что один якко быть мой муж, и теперь говорить, как же я расставаться с ты? но зачем ты ехать, не понимать; по крайний мера, быть ли мы приезжать домой?
       -- мы быть, пожалуй, иногда приезжать сюда.
       -- иногда, а как часто? каждый день?..
       -- невозможно.
       -- ну, раз в неделя, в воскресение, в церковь.
       -- и это невозможный, а разве раз в год.
       эльс не отвечать, но горько плакать.
       между то невинный предложение эльс выходить за он замуж заставлять молодой человек задумываться. посмотреть пристальный на эльс, он замечать, что, несмотря на ее странный наряд и на волос, подымать на маковка под безобразный шапочка, эльс мочь почесться красавица; лицо ее быть не совсем правильно, но иметь невыразимый прелесть, особенно когда улыбаться; иногда она голубой глаз беспрестанный перебегать от предмет к предмет, иногда оставаться совсем неподвижный, и тогда в они отражаться то грустно-таинственный чувство, который замечаться лишь у женщина северный племя.
       странный мысль приходить в голова молодой человек; теперь он уже другой глаз смотреть на эльс; он воображать себя ее одевать в парадный платье, в его дом, в петербургский ассамблея, и сердце его биться сильно и порывисто; но с другой сторона, он страшно казаться соединять навек судьба свой с женщина почти полудикий, который язык не быть никто понятный, который понимать в жизнь лишь первый ее потребность; он воображать себя весь огорчение, который она быть подвергаться в общество, для она недоступный, весь насмешка, который быть преследовать ее безыскусственный простосердечие и совершенный незнание самый обыкновенный предмет. он испугаться мысль проводить с она три день в один повозка: самый невинность, самый непритворность ее чувство мочь быть для они оба гибельный.
       -- о что ты задумываться, милый якко? -- сказать он эльс, схватывать он за лицо рука. -- ты, верно, раздумывать и хотеть дома оставаться, не так ли? -- и с сей слово она, пока он еще не мочь опоминаться, горячо поцеловать он в губа. невольный дрожь пробежать по член молодой человек.
       -- нет, эльс, не то, -- отвечать молодой человек, стараться казаться хладнокровный. -- ты знать дорога к пастор?
       -- как же, и самый короткий, я весь тропинка знать...
       -- поводить я к он.
       -- пойти, пойти, но ты, я чай, голодный; быть не хотеть ли? -- и с сей слово она подавать он лепешка из кора пополам с мука...
       якко с отвращение и горесть посмотреть на этот странный пища. -- нет, -- сказать он, -- я не хотеть есть; пойти скоро к пастор.
       и эльс побежать, схватывать якко за рука и с аппетит пригрызывать свой лепешка.
       в пастор якко находить человек добрый и образованный. молодой человек объяснять он странность свой положение, и пастор совершенно понимать он.
       -- я мочь помогать вы, -- сказать добрый старик, -- жена мой отправляться сегодня в ниеншанц, т. е. в петербург, хотеть я сказать; у она быть место в одноколка, и ваш эльс мочь с она доезжать в этот экипаж, пока еще не привыкать к хороший.
       молодой человек, поблагодарить пастор за его одолжение, прибавлять, что у он нет ничто, кроме кибитка, и должно признаваться, сказать он: -- что наш русский повозка вовсе не годиться на ваш гора.
       когда все быть улаживать к отъезд, пастор отводить молодой человек в сторона: "я должный вы предостерегать, -- сказать он, -- вы везти эльс в чужой сторона; знать, что она подверженный что-то похожий на падучий болезнь; особенно удалять она от огонь и от лунный свет: и то и другой, кажется, производить на она вредный влияние; от то и от другой она приходить в какой-то сон и начинать говорить престранный речь. простой народ считать ее колдунья".
       от это рассказ якко вздрагивать; он вспомнить забывать он до то гадание старик и, несмотря на свой образованность, по дух время, не мочь выбивать себя из голова, чтоб эльс не быть в самый дело околдовывать. он не сообщать, однако же, свой замечание пастор, но давать себя слово не упускать из вид этот обстоятельство. много стоить труд уговаривать бедный эльс садиться в одноколка; она не хотеть и ехать из родина, и не хотеть быть не вместе с якко, и не хотеть не ехать. она плакать навзрыд; почти без чувство усадить она в повозка.
       якко с удивление замечать во время дорога, что на эльс ничто не производить впечатление; ни любопытство, ни изумление не быть доступный ее душа; один в она быть заметно -- страх при вид чужой и воспоминание о родимый избушка. наконец повозка останавливаться у петербургский застава, -- караульный солдат разглядывать одноколка, отлично окрашивать красный краска, засматриваться и на наш дама.
       -- вот, -- толковать они, -- и чухна в красный коробка приезжать, -- молодой-то недурной, -- хоть куда, -- вишь какой смазливый...
       эльс испугаться, смотря на этот усатый лицо, запаливать порох, выглядывать из-под огромный шишаков. и пасторша струхнуть, хотеть что-то сказать солдат, но немногий русский слово, который она знать, мешаться с финский и немецкий.
       -- что ты там лепетать, чухонский ведьма? или бояться, что сглазить? -- сказать один из солдат, и весь толпа захохотать громкий русский смех.
       в этот минута якко догнать наш путешественница и подходить к одноколка. при вид человек в немецкий кафтан и который притом говорить по-русски, -- толпа расходиться.
       -- куда ты завозить я? -- говорить эльс. -- какой человек здесь страшный! и говорить не уметь, а все что-то так страшно кричать!
       якко засмеяться замечание бедный эльс и стараться она утешать. между то пасторша понимать в разговор русский только один слово: "ведьма", потому что она уже не раз случаться слышать он, она не замедлять рассказывать эльс, что они бранить, и эльс с простодушие спрашивать: по какой право они бранить, когда они ничто дурной не сделать?
       якко шепнуть слово два выходить на тот пора караульный офицер; он прикрикивать, и эльс видеть, как страшный человек в шишак вытягиваться и сделаться как окаменелый.
       все это казаться эльс и чудно, и страшно.
      
       на первый минута пасторша привозить эльс в дом свой родственник; якко, поручать они забота о ее костюм, отправляться к зверев, рассказывать он свой сиротство, как он призрен быть отец эльс, его печальный кончина, чудесный сохранение его дочь и просить имя благодарность и человеколюбие принимать к себя в дом бедный девушка. добрый зверев, посоветоваться с жена, соглашаться. и вот наш эльс, боязливый, своенравный дитя природа -- в фижмы, в полуроброн; ее учить держаться прямо, ходить тихо, не бросаться на шея якко; она сковывать во весь движение, не сметь подымать голова, не сметь пошевелиться, едва сметь курнычать свой печальный финский напев.
      
       егор петрович зверев быть человек русский, но полунемец или, хорошо сказать, полуголландец. он не получать большой образование, но долгий пребывание в голландия сильно на он подействовать. он сделаться воплощать аккуратность: каждый день вставать в определенный время, надевать белый миткалевый халат, заплетать свой косичка, выкуривать трубка голландский канастер и приниматься за дело, который непременно оканчивать в определенный час, и каждый день проговаривать свой заветный фраза: "уже двенадцать час за полдень -- не пора ли обедать, федосья кузьминишный?" он не постигать ничего, что делаться в россия, но делать и говорить то, а не другой только по тот причина, что так следовать. дом его быть бы как заводить машина, если б не мешать он немного жена его, федосья кузьминишный; она хотя также жить в голландия и часто с какой-то гордость рассказывать о то свой соседка, но на она голландский дух мало подействовать; она никак не мочь понимать, зачем каждый день надевать чистый белье; зачем в 8 час, а не прежде и не после поливать цветной луковица; почему каждый суббота надобно быть мыть весь пол, окошко и стена и натирать мебель воск, когда не ожидать гость. от это между супруг бывать стычка; увидеть кресло не на прежний место, стол ненатертый, егор петрович говаривать жена шепотом, чтоб не слыхать домашний: "не ваш ум это дело, федосья кузьминишный". а она отвечать также шепотом: "что делать, глупешенька, мой батюшка, так век изживать, так и в могилка пойти". никогда этот ссора не выходить наружу; только домашний знать, что когда старик начинать говорить друг друг: вы, то значить, что между они черный кошка пробежать.
       марья егоровна быть средина между отец и мать; полный, свежий, румяна, но немного смугловатый; она бы и поспать, и на лежанка понежиться, и поболтать под вечерок с просвирня о то, что делаться в околоток, но наставать утро, и марья егоровна затягиваться в корсет, надевать фижмы и сделаться совсем голландка; не разговориться, не пошевелиться и только крахмалить манжета оправлять. сын зверева быть всегда в поход.
       затем к семья причисляться евдоким, старый слуга зверев, и несколько сенной девушка, из который главный быть анисья-ключница, который отличительный свойство быть ужасный скупость, не за себя, но за господин; отпускать масло и другой домашний снадобье, она всегда отмеривать немножко маленький положенный и преравнодушный выслушивать за такой соблюдение господский добро жестокий упрек другой челядинец.
       вот в какой семья попадать наш эльс. сначала, запутанный новость предмет, вид чужой человек, она слепо повиноваться, но возвращаться в отводить она комната, она с восхищение сбрасывать свой дневной наряд, начинать потихоньку плакать, петь свой финский песня, а потом и приплясывать.
       якко через день навещать эльс; часто нельзя он быть ходить; он занятый быть важный дело, переводить какой-то книга по цифирный наука; работа быть много, а время мало -- торопить наш переводчик.
       -- якко, якко, -- говорить он эльс, -- здесь беда, здесь в баня нельзя ходить...
       -- отчего же, эльс?
       -- как отчего? я хотеть потихоньку истапливать, чтоб не околдовывать, но этот вейнелейс большой тиетаи, тотчас узнавать и помешать; все со я в баня хотеть идти и все смеяться надо я; они заколдовывать я -- это верный... -- и эльс заплакать.
       якко напрасно стараться вразумлять она.
       -- нет, -- говорить она, -- что ни говорить, а здесь страшный земля, и страшный человек твой вейнелейс. онамедни поводить я по улица, смотреть -- они собираться и земля наказывать...
       -- как? земля наказывать?..
       -- да! ты сказать, что и это неправда, я сам видеть, как они обтесывать дерево кол и огромный молот на веревка вбивать он в земля, так что земля стонать, а они-то кричать, кричать... до сей пора у я в ухо отдаваться этот страшный крик.
       -- глупенький! да они вбивать свая, чтобы строить дом!..
       -- да зачем же, у мы на вуокса дома и без то строить?
       -- да на вуокса камень, а здесь земля не держать...
       -- и земля здесь не держать! все здесь не так, как надобно! страшно, страшно, якко! послушать -- а это что значить? когда мы ехать сюда, я на дорога видеть, вейнелейс подкладывать огонь под большой утес, утес грохнуть и разлетаться на мелкий часть -- что они, сампо, что ли, искать?
       -- нет, они хотеть разрыхлять земля...
       -- как? они казаться земля то слишком мягкий, то слишком крепкий -- вот видеть, что ты сам противоречить себя, якко; уж я видеть, что тут что-то нечисто. страшно, страшно здесь, якко. и грустно я, грустно! как вспомнить наш гора, наш дорога -- так и заливаться слеза; там я быть вольный, как рыба в вода, -- день-деньской на свежий воздух, над голова небо, кругом туман, в недалеке родимый песня и на душа чудный говор; а здесь ни небо, ни туман, ни песня, ровно нет ничто, а сердце молчать от испуг: поверять ли, якко, я здесь еще ни раз не слыхать родимый песня; только и видеть в окошко, что ходить усатый вейнелейс да земля рыть, сампо искать. послушаться я, милый якко, убегать, убегать отсюда скоро, пока вейнелейс и мы в земля не вколачивать или на воздух не взрывать...
       -- куда же бежать мы, эльс?
       -- куда? домой, домой, на вуокса, на вуокса -- не век же здесь жить! там мы жениться, якко, и забывать про вейнелейс...
       подходить федосья кузьминишный прерывать разговор.
       -- сказать она, батюшка иван иваныч, ведь она ни по наш, ни по-немецкий не понимать, -- что она все хныкать; уж, правда сказать, бог с она, такой чудный; хлебный мякиш не есть да корка собирать; за обед в рот ничто не взять, а только день-деньской свой корка глодать...
       -- э! федосья кузьминишный, -- сказать егор петрович, -- это уж народ такой, я знать он; -- ничего! молодой, попривыкнуть... так следовать.
       -- это ваш воля, -- отвечать федосья кузьминишный с видимый неудовольствие, -- а ведь вы сам же в дом порядок требовать и выговаривать, когда на пол крошка или что другой.
       марья егоровна молчать, но проницательный якко скоро замечать, что она исподтишка ревновать он к эльс.
       у иван иванович на ум быть и один и два. нравиться он марья егоровна, девушка красивый, смиренный, по-тогдашний довольно образовывать; семейство у она добрый; марья егоровна не осрамить бы он и в царский ассамблея; но как сравнивать она с эльсоя, то своенравный, то задумчивый, то веселый эльсоя. когда, сидеть под окно пригорюниваться, она раскидывать свой белокурый локон, глаз ее беспрепятственно перебегать от предмет к предмет, и она напевать любить свой песня о то, как жаловаться береза на свой одиночество, якко забывать и свой житейский выгода, и надежда; родной чувство отзываться в грудь его, и он, подобно эльс, готовый быть все бросать и укрываться с она в бедный избушка на финляндский порог.
       проходить несколько час, якко вспоминать о свой новый жизнь, о свой участие в труд великий, и тогда пелена спадать с глаз его: он видеть в себя будущий начальник адмиралтейский типография, воевода, близкий к государь человек; тогда, по неизбежный сцепление мысль, он пугаться свой женитьба на полудикий чухонка, и марья егоровна представляться он во все великолепие, в богатый робронте, при двор, окружать иностранный гость, который не мочь надивиться ее ловкий и учтивый обращение.
       в такой мысль якко, не знать, на что решаться, уходить домой и приниматься за свой книга о цифирный наука.
       егор петрович с отцовский доброта заниматься бедный эльсоя; не знать она грамота -- он приговаривать приходский дьячок учить она по-русски; но неискусство ли учитель, неспособность ли ученица, -- наука не даваться; эльс учиться, терзаться и плакать как ребенок. приставлять быть к она и танцмейстер; хотя долго биться добрый немец штолцерман, но этот наука она понимать скоро -- эльс уже очень порядочно танцевать менуэт, кланяться и приседать; егор петрович не мочь она довольно налюбоваться; но после урок эльс по-прежнему убегать в свой комната, пригорюниваться и опять начинать петь о свой береза.
       скоро представляться эльс случай показывать свой танцевальный способность во все блеск.
       егор петрович объявлять, что следовать все являться на ассамблея, который быть объявлять в их соседство. федосья кузьминишный. быть и воспротивиться, но егор петрович она замечать: "не прекословить. федосья кузьминишный, так следовать: на ассамблея бывать и шкипер голландский с жена, и знатный человек, и сам государь, а вы только приодеться хорошенько и приодеть девица -- так следовать, говорить вы".
       -- как? -- возражать федосья кузьминишный, всплескивать рука, -- и чухонка с себя везти?
       -- непременно, федосья кузьминишный, и чухонка; пусть ее человек увидеть, себя показывать, надобно же она свет узнавать... так следовать, говорить я вы, федосья кузьминишный.
       на такой речь у федосья кузьминишный не быть возражение, она покачать голова и отправляться приготовлять наряд.
      
       наступать день ассамблея. егор петрович, в голубой глазетовый кафтан, с стразовый пуговица, в полосатый чулок с красный стрелка и с кораблик под мышка; федосья кузьминишный в желтый робронте, марья егоровна в розовый, -- эльс, который звать лизавета ивановна, -- в ярко-красный, что она очень нравиться.
       вот приходить в ассамблея; егор петрович, раскланиваться с хозяин, скоро встречать голландский шкипер, который приглашать он на кружка пиво и на трубка табак. федосья кузьминишный усаживаться с барышня к дама, который плотно приставать по стенка, ожидать начатие танец: старый с ужас, молодой с нетерпение. эльс ничто не видать и не слыхать, что вокруг она; она быть так испугать с самый свой приезд, что сердце ее находиться беспрестанный то в тревога, то в полный онемение. она садиться также и по обыкновение бессознательно поводить глаз со сторона в сторона; перед она пестреть толпа, и лицо, сменяться один другой, почти исчезать для она; шум разговор, свет, движение, все оглушать она и физически, и морально. вдруг глаз ее останавливаться на противоположный стенка; она смотреть: что-то знакомый... да, это берег вуокса, это порог -- над они светить солнце -- радуга играть в причудливый брызги, -- тут и родной избушка, и утес, к который она прислонять... не чудо ли это? не какой ли тиетать перенести эльс на родимый земля... сердце эльс сильно биться, в глаз темнеть... она слышать шум порог... она дуть в лицо влажный ветер... чудиться звук родной язык, -- не петь ли любимый ее песня? -- и эльс начинать потихоньку напевать она... потом... громко, громко -- вдруг ужас! раздаваться какой-то треск, эльс окружать страшный лицо вейнелейс, между они якко с сердитый лицо говорить: "опоминаться, опоминаться, эльс..."
       и все исчезать -- эльс видеть себя опять в ассамблея, вокруг она толпа народ, все хохотать, якко смотреть на она с недовольный лицо.
       -- что с ты, эльс? -- спрашивать она якко. эльс не мочь отвечать, но только рука показывать на противоположный стена.
       тогда для якко все объясняться; на стена висеть большой картина, представлять иматрский водопад. вокруг якко столпиться человек, и он несколько раз принужденный быть рассказывать, отчего распеваться хорошенький чухонка; говорить, что и государь, из другой комната пожелать узнавать о причина тревога, улыбаться, слушать рассказ об это невольный порыв душа бедный эльс.
       егор петрович быть очень оконфузить этот происшествие и не знать, что отвечать на упрек федосья кузьминишный, который толковать, что лизавета ивановна навек они осрамить при весь компания. а делать быть нечего, уходить домой нельзя из ассамблея, царь еще не выходить -- и воля-неволя надобно быть оставаться. скоро, чтоб отвлекать внимание от эльс, якко приглашать марья егоровна на менуэт; он быть отличный танцор, все подниматься с место, когда он выводить дама, и теперь мгновенно вокруг танцевать составляться маленький кружок; между зритель быть и эльс; она с удивление смотреть на свой якко и стараться себе растолковывать: почему не пойти он танцевать с она? она быть печальный и угрюмый во весь вечер и на весь вопрос якко ничто не отвечать.
       между то федосья кузьминишный полагать во что бы то ни становиться сбывать с рука этот проклятый чухонка, который в человек срамить, а дома какой-то чудо делать. мы передавать тайный разговор между федосья кузьминишный и егор петрович в спальный комната. федосья кузьминишный, как женщина тонкий, начинать разговор сторона.
       -- знать что, егор петрович, -- сказать она, -- ведь житие в петербург становиться дорогонек...
       -- да и я замечать это, федосья кузьминишный, -- да что делать? -- так следовать, в город весь народ прибывать...
       -- а вот анисья докладывать я, что у мы расход прибывать: и масло, и хлеб, и солонина -- всего не в пример большой выходить...
       -- да отчего бы это так, федосья кузьминишный?..
       -- ну, сам посудить, егор петрович, лишний человек в дом не шутка... сегодня, да завтра, да всякий день за стол, в комната свеча... и мыло лишний...
       -- эку история заводить! что ты, лиза-то, что ли, объедать? -- эх, матушка, уж на это, казаться, пожаловаться не мочь; есть, что твой цыпленок... не то, федосья кузьминишный, наш дед разоряться.
       -- это воля ваш, егор петрович, как сам рассудить, а мой дело сказать вы, что нехорошо...
       -- что нехорошо?
       -- да и в ассамблея ваш, что ли? осрамить мы...
       -- правда, нехорошо -- да прошлое дело, федосья кузьминишный, сам государь про то знать и только что улыбаться изволить...
       -- ну, да один ли это, и многий другой нехорошо.
       -- ну да что ж еще?..
       -- да так, -- нехорошо -- она, бог с она, чудной такой -- вы знать, шведка...
       -- да лиза не шведка...
       -- ну, все равный, из шведский же земля...
       -- ну, да что ж она такой?.. ну, говорить.
       -- ну да что? ведь вы рассердиться; попросту вы сказать -- она ведьма, колдовать...
       егор петрович расхохотаться:
       -- не ваш ум это дело, федосья кузьминишный, такой речь говорить... ну, что такой ведьма?
       -- что делать, батюшка, глупешенька, совсем глупешенька, так век изживать, так и в могила пойти; не понимать я ваш премудрость, а судить попросту: ведьма так ведьма. послушать-ка, что весь дом говорить.
       -- ну, что еще болтать?..
       -- а вот что: намедни девушка смотреть, а лизавета ивановна пробираться в баня и хотеть топить... вот девушка она говорить: "э, матушка, давно бы сказать, мы ты, пожалуй, баня истапливать. истапливать баня, приходить за она, она быть пойти, -- как увидеть, что в баня, то и рука и нога -- а? как это по-вашему? по-нашему оттого, что ведьма...
       -- нету ведьма, федосья кузьминишный, это только старый девка болтать... просто дик еще, не обтираться в чужой человек.
       -- ну, а это что такой, сказать вы, егор петрович, что она день-то деньской напевать себя под нос? -- уж не даром...
       -- ну, да что напевать? песня; уж у они обычай такой, все, знать, курныкать...
       -- ну хорошо, -- а что ж это такой: девушка раз ночь слышать, что у она шум в комнатка... смотреть в щелочка, она петь да прядать на пол, да колдовать...
       -- ну так, молодой девка дурачиться...
       -- вы все так толковать, егор петрович, а это что? недавно чухна приезжать к мы на двор с провиант... она увидеть, выскочить и прямо к он на шея, и начинать толковать по-своему...
       -- эка мудрость -- земляк увидеть. однако после договаривать, федосья кузьминишный, уже скоро 6 час; чем из пустой в порожний пересыпать, да на бедный девка нападать, подавать-ка я епанча -- пора в канцелярия.
       федосья кузьминишный исполнять приказание муж, но оставаться один, покачать голова, всплескивать рука и проговаривать:
       -- вот всегда-то так... бишь ты, из пустой в порожний... бедный девка... ах, ты старый греховодник! батюшки-светы, да, никак, она он околдовывать!
      
       в столовая между то происходить другой сцена. якко, проходить рано поутру мимо дом зверев, не мочь не зайти проведывать семья, который для он быть втора отчизна.
       марья егоровна прибирать завтрак: ее черный локон, загнутый за ухо, быть прикрывать белый голландский чепчик; полосатый ситцевый кофта обхватывать гибкий талия; рукав с манжета, доходить только до локоть, открывать полный упругий ручка; черный башмак с красный каблук, застегнуть оловянный пряжка, стягивать стройный ножка. заспанный глазок марья егоровна быть томный; то вспыхивать блестящий искра, то покрываться прозрачный влага: девический мечта, мочь быть, ночной греза придавать лицо марья егоровна задумчивость, который обыкновенно исчезать в течение день.
       -- как вы сегодня к лицо одевать! -- сказать иван иванович, целовать у она рука.
       -- вы шутить, -- сказать марья егоровна, улыбаться, -- на я домашний платье, который вы не раз уже видеть.
       иван иванович смешаться; он совсем не то хотеть сказать; душа его говорить: -- как вы хороший сегодня, марья егоровна, в вы сегодня что-то особенно привлекательный. но такой фраза тогда не говориться девушка и быть бы счесть неприличие. чтоб переменять разговор, иван иванович спрашивать:
       -- а где весь наш?
       -- батюшка в канцелярия, матушка хлопотать по хозяйство...
       якко замалчивать и становиться рассматривать скатерть с большой любопытство: но когда марья егоровна отходить от стол, якко взглядывать на прекрасный стан ее, и сильно брать его раздумье; он не мочь не любоваться, и красота марья егоровна, и ее ловкость, и любовь к порядок -- "добрый жена! добрый хозяйка!" -- этот слово невольно отдаваться в его слух. вот марья егоровна придвигать стул к шкап, чтоб поставлять посуда на верхний полка; она проворно вскакивать на стул, один ее ножка упираться в подушка, другой подниматься на воздух, и этот стройный ножка, в серый чулочек со стрелка, быть в полный красота свой. сердце забиваться у молодой человек, глаз его заблестеть... он хотеть что-то выговаривать, но дверь отворяться и входить эльс; она кофта быть едва застегнуть, белый, как лен, локон рассыпаться по белый, полуоткрытый грудь, она быть печальный, в глаз выражаться что-то полудикий; по инстинкт она понимать тот чувство, с который якко смотреть на марья егоровна, и сердито отвертываться.
       -- здравствовать, эльс! -- сказать иван иванович по-русски, подавать она рука.
       -- An mujsta! -- отвечать эльс, надувать губка и отдергивать рука.
       -- да скоро ли же ты выучиваться по-русски?
       -- An mujsta! -- повторять эльс.
       -- что с ты, эльс? -- сказать иван иванович по-фински. -- на кто ты сердиться? разве ты обижать?
       -- что ты до я? -- ты знать плясать с она, вот твой дело.
       -- а, так ты сердиться, зачем я плясать с марья егоровна? что ж за беда? пора ты привыкать к здешний обычай...
       -- по наш обычай, только плясать с свой невеста...
       -- растолковывать лизавета ивановна, -- прерывать марья егоровна, лукаво поглядывать на эльс, -- чтобы она не забывать шнуроваться; маменька сердиться, а мы никак она не мочь растолковывать, что это неприличный.
       якко передавать этот слово эльс. эльс всплескивать рука.
       -- ах, якко, как ты околдовывать вейнелейс. все, что они ни выдумывать, ты кажется хорошо, а все наш дурно. ну зачем они я стягивать тесемка? зачем? рассказывать! они хотеться только, чтоб я не мочь ни ходить, ни говорить, ни дышать -- и ты то же толковать. ну сказать же я -- зачем шнуроваться? что, от это хорошо, что ли, я быть?
       якко думать, что отвечать на этот странный вопрос, а между то невольно смотреть на свой прекрасный единоземка.
       правда, грудь ее быть полураскрытый, но этот грудь быть белый как снег; локон в беспорядок рассыпаться по ее плечо, но так она еще более он нравиться; туфля едва быть надевать, но тем видный открывать ножка стройный и красивый. странный мысль бороться в душа молодой человек.
       эльс продолжать:
       -- вот юссо, так хитрый ты -- его вейнелейс не мочь обманывать; послушайка, что он говорить.
       -- какой юссо?
       -- ты не знать юссо, сын юхать? ты весь свой позабывать, якко, вейнелейс совсем отбивать у ты память.
       -- где же ты он видеть?
       -- он вейнелейс заставлять везти сюда разный класть -- я он тотчас узнавать из окошко...
       -- что же он ты такой рассказывать?
       -- о! много, много! у анна отеляться корова, мари выходить замуж за матти...
       -- что же еще он ты рассказывать?..
       -- ты хотеть весь знать? -- сказать эльс, хлопать в ладоши с насмешливый вид, -- пожалуй, сказать. он звать я с себя домой.
       -- звать с себя?
       -- да! он хитрый ты, он говорить, что как ни лукавый вейнелейс, а они несдобровать, рутец хотеть еще раз напускать на они море...
       -- что за вздор, эльс... да ведь это сказка...
       -- да! сказка! -- юссо не то говорить; он толковать, что мы, бедный человек, не годиться жить с вейнелейс; он сказать еще, что набирать здесь много деньги за масло -- вейнелейс бог и масло не давать... -- поехать, говорить он, со я, я на ты жениться, деньги у я много, круглый год быть есть чистый хлеб.
       -- и ты соглашаться?
       -- нет еще, -- отвечать эльс лукаво, -- я сказать, что спрашиваться об это у братец.
       марья егоровна, видеть, что она не заниматься, выходить из комната.
       якко задумываться. на что он быть решаться? -- дожидаться ли долгий, долгий образование полудикий эльс, подвергать ее весь неприятность непривычный жизнь или махнуть рука и возвращать она на родина. при мысль о родина сердце его биться невольно: эльс, подруга детство, казаться еще прелестный и расставаться с она, расставаться навсегда -- казаться он ужасный. эльс понимать действие свой рассказ; она захлопать в ладоши, прыгнуть к якко на колено, схватывать он за голова, прижимать к себя, свежий, атласистый грудь ее скользнуть по лицо молодой человек, он вздрагивать и почти отталкивать она от себя.
       эльс заплакать. -- якко выбегать из комната.
       -- он не хотеть и целовать я, -- проговаривать эльс сквозь слеза, -- о! это не даром, этот мари приколдовывать он; он с она плясать, он на она так смотреть -- хорошо, увидеть... недаром старый человек я учить...
       с этот слово эльс побежать в свой комната -- и дверь на крючок; через час она выходить и тихонько пробираться в комната марья егоровна; осматриваться -- видеть: нет никто, поспешно приближаться к постель и сунуть что-то под перина.
       эльс обертываться, за она махаться накрахмаливать лопасть чепчик, блистать глаз сквозь пара медный очко.
       из-под чепчик послышаться грозный голос анисья-ключница:
       -- что ты это, матушка, здесь проказничать? -- с сей слово старушка рука под перина и вынимать оттуда маленький сверток; скоро к федосья кузьминишне -- и начинаться потеха.
       на общий совет с анисья и другой сенной девушка полагать быть раскрывать сверток. раскрывать не без страх, не без приговорка -- видеть: два тряпочка, бумажка, уголек и глинка, весь перетягивать накрест черный нитка. колдовство -- нет ни малый сомнение.
       за эльсой -- показывать -- спрашивать -- она лукаво смеяться.
       уже поговаривать связывать колдунья и представлять в полиция, но, к счастие, возвращаться егор петрович. узнавать о причина суматоха, он наружно улыбаться, но внутренне и сам притрухнуть: "кто она знать?" -- подумать он. помолчать с минута, он сказать: что мы она спрашивать? ведь она мы не понимать и рассказывать не мочь. полагать должно так, сглупа; вот вечер прийти иван иванович, пускай он она расспрашивать, что и зачем она это делать.
       -- хорошо, батюшка, -- отвечать федосья кузьминишный, -- вы и видеть, да не верить; быть по-вашему, только до тот пора позволять я припирать она на крюк. не шутка, батюшка, ведь марья егоровна-то мы не чужой. -- егор петрович промолчать.
      
       к вечер выпускать бедный затворница. быть уже около семь час вечер; на двор морозить; в гостиная зверев затапливать огромный шведский печка; заслонка быть распахнуть; свет из устье багровый туман проходить по комната; тень от окошко, освещать полный луна, резко обозначаться на торцевой пол; два нагорать свеча стоять на стол и колебаться от движение воздух; весь этот роды освещение мешаться между себя; отраженный они причудливый тень мелькать на потолок, на широкий деревянный резной карниз и на стена, обивать черный кожа, с светящийся бляха.
       за стол сидеть: зверев, он жена и якко. казаться, они только что кончать длинный, неприятный разговор, за который последовать совершенный молчание. наконец, дверь отворяться, и входить, как преступница, бледный, трепещущий эльс. якко с важный вид показывать она на стул, стоять против огонь. эльс не хотеть садиться, но якко грозный голос подтверждать свой приказание, и эльс повиноваться.
       она садиться на стул, слагать рука и устремлять в устье неподвижный взор.
       -- не пугаться, эльс, -- сказать якко по-фински, тихий голос, -- ты никто не сделать зло; но сказать я откровенно, что значит этот сверток, который ты видеть здесь на стол? какой твой быть намерение? -- эльс ничто не отвечать и все пристальный устремлять глаз в устье очаг; лицо ее разгораться; локон повисать на глаз; лунный свет широкий полоса ложиться на ее белый платье; она трепетать весь тело, как пифия на очарованный треножник. -- отвечать же, -- повторять якко, устремлять на эльс сердитый глаз.
       -- о что ты спрашивать я, якко, -- наконец сказать эльс прерываться голос, -- сверток безделица... ребяческий шутка... я думать этот средство отучить ты от этот мария, который хотеть отнимать ты у я... но теперь не то... совсем не то... теперь... я все знать, весь видеть; теперь я сильный, и вы все... ничто... предо я...
       -- что ты говорить, эльс? -- сказать якко с видимый смятение, -- ты не помнить себя.
       эльс засмеяться странный хохот.
       -- иль ты не видеть, -- продолжать она, -- там... далеко... в средина пламень... алый палата мой сестрица... вот она... в венок из блестеть огонь; она улыбаться... она кивать я голова... она сказывать, что я должный говорить ты...
       тут якко вспомнить слово пастор, хотеть бросаться к эльс и прекращать ее очарование; но любопытство и какой-то невидимый сила удерживать он на стул.
       эльс продолжать:
       -- я еще быть ребенок, когда старый русь брать я к себя на колено и садиться против огонь; он накрывать рука мой голова и, показывать на устье печь, говорить: "эльс, эльс, смотреть свой сестрица". тогда я, неразумный, бояться, хотеть вырываться из рука старик, но невольно глаз мой устремляться на огонь и скоро уже не мочь отрываться; скоро в глубина, посреди раскалять уголья, я видеть, как теперь видеть, великолепный палата; там столб из живой пламень виться, тянуться в небо и не тухнуть. от они сыпаться багряный искра и блестеть на белый огнепальный стена: посреди тот палата я являться лицо ребенок, совершенно похожий на я; оно улыбаться, манить я к себя, исчезать в поток пламень и снова появляться с тот же улыбка. -- "сестрица, сестрица, -- говорить она я, -- когда же мы с ты соединяться?" и сердце мой рваться к прекрасный ребенок, и он все улыбаться и манить я. стоить я подумать о что-нибудь или старый русь спрашивать я, и с дальний стена срывалася пелена, и я видеть все, что на земля и под земля, и гора, и лес, и пропасть водный, и человек, и слышать, что они говорить, видеть, что они делать. "бежать отсюда, -- говорить я теперь сестрица, -- здесь развлекать ты, удалять ты от я, погасить, ты отвыкать понимать язык наш! на берег вуокса человек не совращать ты, там сосна и утес безмолвный, луна светить свой живительный сила и духотворять грубый тело; там в луч луна, в поток пламень мы сливаться веселый хоровод, облетать весь земля, и весь земля для мы быть светлый и прозрачный". слышать, якко, что говорить сестрица; ты один не доставать мы; и ты, неразумный, оживлять могучий сила старый русь; ты наш, якко! ты мой и ничто не разлучать я с ты; забывать обо я -- вспомнить в горький минута. оставлять этот человек, якко; в наш живоогненный чертог светло и радостно, там встречаться мы и в один пламенный нить сливаться с ты. правда, еще не приходить мой время: скоро ли? спрашивать у мой чудной сестра. -- "не скоро, -- отвечать она, -- все вырастать по степень, как дерево из зерно. сперва на земля, потом под земля, а потом... над земля, эльс, и нет граница наш сила и наш блаженство!"
       якко не давать она продолжать.
       -- тут происходить что-то странный, -- сказать он егор петрович, -- она вне себя; я вы советовать посылать за лекарь.
       -- да что ж она вы сказать? -- спрашивать егор петрович.
       -- ничего, -- отвечать якко, -- вы не должный она бояться; она больной, на она находить... посылать за доктор, повторять вы, пусть он она увидеть в этот положение.
       -- пожалуй, -- отвечать егор петрович. -- иван христианович недалеко от мы жить и по вечер бывать дома. -- посылать за лекарь, а эльс весь сидеть против огонь, то смеяться, то говорить непонятный речь, то складывать рука, как будто умаливать кто о что. якко с любопытство она рассматривать, полагать, во что б ни становиться, дождаться разрешение этот загадка.
       через четверть час приходить иван христианович, чопорный немец, в коричневый кафтан, с укладный пуговица; в рука у он быть трость с костяной набалдашник; он очень важно постукивать она, поплевывать со сторона на сторона, ибо иметь привычка беспрестанный жевать табак, что тогда почитаться универсальный лекарство от весь болезнь.
       -- где ж больная? -- спрашивать он по-немецки.
       -- я почитать больной, -- отвечать эльс на немецкий язык. удивление якко быть невыразимый. он знать, что в обыкновенный состояние эльс не знать ни слово по-немецки.
       -- что же ты чувствовать, мой милый дитя? -- сказать иван христианович.
       -- добрый лекарь, неразумный лекарь, ты хотеть лечить я. знать ли ты, кто ты хотеть лечить? уметь ли ты лечить огонь и пламень? смотреть, сестрица смеяться над ты, добрый лекарь, неразумный лекарь.
       иван христианович слушать, слушать она с удивление -- нюхать табак и ничто не понимать.
       между то огонь гас мало-помалу в очаг, луна сокрыться за ближний дом: с то вместе уменьшаться говорливость эльс. наконец она как будто просыпаться.
       -- где я? что со я? -- сказать она по-фински. доктор щупать у она пульс, зверев и якко смотреть на она с участие. между то якко рассказывать лекарь все происходить.
       нахмуривать бровь и усердно нюхать табак, иван христианович проговаривать:
       -- странный дело, но бывать такой пример, от действие жар нервный дух подыматься и действовать на головной мозг; а оттого мозг приходить в нервный состояние, так и цельзиус писать; впрочем, пироманция, или гадание огонь, быть известный и древний и производить у они подобный явление; странно, что она и доныне сохраняться. но бояться нечего! укладывать больная в постель, я вы присылать из дом один славный лекарство, который, как доказывать наш славный голландский врач фан андер , помогать от весь болезнь, а именно: опиум. давать она каждый день по четыре капля, да поить она больше кофей, и вы увидеть, что весь блажь с она как рука снимать.
      
       на другой, на третий день бедный эльс в самый дело быть больной от действие универсальный лекарство, на четвертый она уж почти не вставать с кресло; то делаться у она волнение в кровь, то сонливость.
       бедный дитя природа ничто не понимать, что с она делать: зачем держать ее взаперти, зачем вливать в она какой-то снадобье, который действие, однако же, казаться она довольно приятный; но часто она забывать весь происходить, и весь ее внимание обращаться к герой финский предание, славный вейнемейнен. она вспоминать, как он из щучий ребро сделать себя кантела, как не знать, откуда взять колок и волос на струна, и в забытье напевать:
      
       расти в поляна дуб высокий:
       ветвь ровный носить он
       и по яблоко на ветвь
       и на яблоко по шар
       золотой, а на шар
       по кукушка голосистый.
       и кукушка куковать.
       долу золото струиться,
       серебро литься из клев,
       вниз на холм золоторебрый,
       на серебряный гора:
       вот отколь винт для арфа
       и колка для струна взялисить.
       из что же струна добывать.
       где волос находить я конский?
       вот, в проталина, он слышать,
       плакать девушка в долина,
       плакать -- только вполовину,
       вполовину веселиться,
       пение вечер сокращать
       до закат, в ожидание.
       что находить она супруга,
       что жених ее обнимать.
       старый, славный вейнемейнен
       слышать жалоба девица,
       ропот милый дитя.
       он заводить речь и молвить:
       "подарить я дар, девица!
       с голова один давать локон.
       пять волос я подносить ты,
       давать шестой еще вдобавок.
       чтоб у арфа быть струна.
       чтобы звук получать
       вечно юный веселие".
       и дарить он девица
       с голова прекрасный локон,
       пять волос еще подносить,
       подавать шестой вдобавок.
       вот отколь у арфа струна,
       у веселие звук взяться .
       
      
       но вдруг голос эльс возвышаться; глаз блистать, и она с гордость напевать:
      
       так играть вейнемейнен:
       мощный звон лететь от арфа,
       дол всходить, высь никнуть,
       никнуть выспренный земля.
       земля низменный всходить,
       гора твердый трепетать,
       откликаться утес,
       жнива виться в пляска, камень
       расседаться на брег,
       сосна зыбиться в восторг.
       сладкий звон далеко слышный,
       слышный он в шесть селение,
       оглашать семь приход,
       птица стая густой
       прилетать и тесниться
       вкруг герой-песнопевец.
       суомийский арфа сладость
       внимать орел в гнездо высокий,
       и птенец позабывать,
       в незнакомый край нестись,
       чтобы кантела услышать.
       чтоб насыщаться восторг.
       царь лесок с косматый строй
       плясать мирно тот пора,
       а наш старый вейнемейнен
       восхитительно играть,
       тон дивный выводить.
       как играть в сосновый дом,
       откликаться кров высокий,
       окно в радость дрожать.
       пол звенеть, мостить кость,
       петь свод золотой.
       проходить ли он меж сосна,
       идти ли меж высокий ель --
       сосна низко преклоняться,
       есть гнулисить приветно,
       шишка падать на земля,
       вкруг корень ложиться игла.
       углубляться ли он в роща,
       роща радоваться громко;
       по луг ли проходить он, --
       у цвет вскрываться чаша,
       долу стебель поникать.
      
       но часто слово песня сближаться с ее собственный положение, и она жалобный напев отвечать вейнемейнен, когда он спрашивать плакучий развесистый березка, о что она плакать:
      
       про я иной толковать,
       а иной то и верить,
       будто в радость жить я,
       будто вечно веселюся.
       оттого, что я, бедняжка,
       веселый казаться и в горе,
       редко жаловаться на мука,
       у я, у горемыка,
       у страдалица, ведь часто
       лето рвать пастух одежда;
       у я, у горемыка,
       у страдалица, ведь часто
       на печальный здешний место,
       середи луг широкий
       ветвь, лист отнимать,
       ствол срубать на пожога,
       на дрова нещадно колоть.
       быть человек и точить
       топор свой на гибель
       голова мой победный.
       оттого весь век горевать,
       в одиночество я платить,
       что беспомощный, забывать,
       беззащитный, я оставаться
       здесь для встреча непогода,
       как зима приходить злой.
      
       и к конец песня эльс начинать плакать и плакать горько. так заставать она якко, и весь его старание утешать, вразумлять она быть тщетный. странный привязанность к родина еще более усиливаться в эльс ее затворничество. якко не знать, что и делать: в продолжение три месяц образование эльс нимало не подвигаться; ее понятие не развиваться; весь народный предрассудок пребывать во весь сила; оставлять она в дом зверев -- не быть возможность; жениться на она -- один этот мысль обдавать якко холод; он невольно сравнивать свой состояние с прекрасный машина, в который быть только один колесо неудачно сделать, но который нарушать порядок действие весь другой колесо; он не мочь не сознаваться, что эльс быть для он помеха в жизнь; его внутренний неудовольствие отражаться в его слово, а эльс оттого еще пуще горевать.
       а между то эльс быть прекрасный, между то в ее глаз светиться он родной небо, баснословный мир детство, и якко по-прежнему уходить домой с отчаяние в сердце.
      
       наступать ноябрь месяц. в продолжение несколько день лить сильный дождь, и морской ветер выгонять нева из берег. однажды утро якко сидеть в уединенный комнатка, отводить он в адмиралтейство, и, углубляться в работа, не замечать, что вокруг он происходить; между то весь город быть в волнение, вода возвышаться непомерно, житель прибережный часть город перебирать свой пожитки на чердак, а в некоторый место уже взбираться и на крыша; высокий гранитный набережная еще не существовать; ныне незамечать прибыль вода в 1722 год быть истинный бедствие для город; якко взглядывать в окошко: адмиралтейский площадь обращаться в море, по она неслисить лодка, бревно, крыша, гроб. дом зверева находиться в часть город, наиболее подверженный наводнение; мысль об участь, ожидать этот семейство, поражать якко; но как помогать он, как доходить до он? волна уже бить в верхний звено нижний этаж! в отчаяние ломать рука, смотреть якко на разлив нева и приискивать средство выходить из дом чрез окошко. в этот минута он смотреть: небольшой катер с переламывать мачта нестись по нева; два матрос тщетно стараться вытаскивать обломок мачта, погружаться в вода, или перерубать веревка; уже катер перегибать на один сторона; на корма стоять человек высокий рост; черный его волос разметывать по плечо; один рука он стискивать руль, другой ободрять потеряться матрос, но - еще минута, и катер должный опрокидываться. якко смотреть, не верить глаз свой - это сам государь!
       при этот вид молодой финн забывать весь опасность. сильный рука он выбивать стекольный рама и бросаться вон из окошко; в этот время крепко связанный плот прибивать к стена дом; от движение плот якко сильно ударяться голова об стена и почти в беспамятство ухватываться за скользкий бревно; в такой положение он заставать человек, находиться на один из адмиралтейский лодка.
       едва якко приходить в чувство - первый его вопрос быть о государь. "пересаживаться на другой катер", - отвечать он; тогда якко вспомнить снова о свой семейство, и лодка быстро повертывать по направление к дом зверев. подъезжать к он, якко увидеть, что вода выливаться уже из окошко, - во все дом не быть и признак живой человек. скорбь сжинать сердце молодой финн; погибать последний человек, который он мочь называть родной. но скоро внимание его быть обращать на большой катер, который стараться на весло приближаться к дом; смотреть, в катер: зверев, жена его, весь домашние - катер близко, близко, якко различать все в лицо и не видеть - лишь один эльс.
       - а эльс? - вскричать он в отчаяние.
       - не знать! - печально отвечать он зверев.
       молодой человек упасть без чувство в лодка.
      
       к вечер вода сбывать. житель мало-помалу возвращаться в дом, стараться изглаживать след наводнение, и скоро в юный, отважный столица все приходить в обыкновенный порядок.
      
       в спальный зверев лежать наш якко с распухать голова и в припадок сильный горячка. он метаться на кровать, то произносить непонятный слово, то призывать домашний, эльс. так проходить долгий день. наконец якко приходить в себя, и первый лицо, который узнавать он ослабевать память, быть марья егоровна; она сидеть возле кровать и с участие смотреть на больной.
       - где я? что со я? - спрашивать якко.
       - у человек, который вы любить, - отвечать тихий голос.
       все возобновляться в память молодой человек; он взять марья егоровна за рука и крепко прижимать она к губа; марья егоровна опускать глазок и закраснеться.
       входить в комната федосья кузьминишный.
       - что статься с эльсой? - спрашивать якко.
       - а - слава бог! очнуться, батюшка - ведь три неделя быть в забытье, легко ли дело; ну что твой сестрица, - живехонький, батюшка - уезжать к свой с какой-то чухна; уже мало ли егор петрович хлопотать, - насилу проведывать, куда она запропаститься, на воск какой-то, что ли?
       действительно, во время наводнение, когда вода уже наполняться двор и егор петрович сбираться с домашний садиться на подъезжать с улица адмиралтейский катер, в хлопоты забывать об эльс; в этот время она быть в свой комната, выходить окно во двор и запирать по благоразумный распоряжение федосья кузьминишный; бедный затворница с ужас смотреть на прибывать ежеминутный вода: - "все кончаться, - говорить она, - рутец напускать на вейнелейс море - все должно погибать; нет спасение" - и с сей слово она слагать рука, садиться против окошко и хладнокровно глядеть, как вода уже приподымать крыша низкий амбар. вдруг смотреть, на двор являться лодка, в лодка знакомый лицо. юссо, юссо! - вскричать эльс, отворять широкий форточка, - я здесь, я здесь! спасать я!"
       и ловкий финн приближаться к окошко, уцепляться за ставня, помогать эльс пробираться на свой челнок, усадить она, ударять весло, и скоро челнок исчезать из вид. между то, садиться в катер, старик зверев вспомнить об эльс; скоро к она в комната - нет она, бегать по весь лом, всходить на чердак - пропадать эльс; минута быть дорогой, управляющий катер говорить, что он должный еще многие дом подавать помощь - и егор петрович почти сила втаскивать в катер.
      
       якко с каждый день оправляться. однажды, когда марья егоровна входить к он в комната, он сказать:
       - вы уже забывать обо я, марья егоровна, так редко навещать я.
       - когда вы быть опасный, - отвечать девушка, - я, видеть бог, не отходить от вы; но теперь вы, слава бог, уже начинать выздоравливать, и я один с вы оставаться неприлично.
       - нет ли средство помогать этот горе? - сказать улыбаться иван иванович.
       - какой же? я не знать.
       - очень простой - быть мой жена! что сказать вы на это, марья егоровна?
       марья егоровна проговаривать обыкновенный в такой случай: "я от себя не зависеть", и молодой человек нежно поцеловать ее рука.
      
       со старик быть переговаривать; они давать свой благословение. "но прежде свадьба я оставаться еще один дело, - сказать якко егор петрович, - я хотеть устраивать эльс".
       - добрый дело, - отвечать старик, - так и следовать.
      
       через несколько день сани мчать молодой финн к его родить берег. верста за сорок до иматра он уже становиться спрашивать по хижина об эльс, внучка старый русь; но житель он отвечать, что иматра от они далеко, далеко и что они никто там не знать.
       верста за двадцать рассказ быть другой, "как не знать эльс, - говорить финн, - такой знахарка у мы уже давно не бывать; все знать, что ни спрашивать; заболевать ли человек, али какой животное, прийти к она, поклониться - с живой рука снимать. зато скоро счастливый быть; юссо говорить, что непременно на она жениться".
      
       быстро мчаться широкий сани по глубокий снег, туман лежать на равнина, зеленый ель тихо качаться над сугроб, месяц мелькать из облако и бледный его луч прорезываться слой туман - туман расседаться, пропускать светлый полоса и снова заволакивать придорожный утес. грустно быть на душа якко - ехать он по земля родной, который быть уже для он чужой; иногда воображение его представляться петербург со свой деятельный, просвещенный жизнь, и снова невольно взор финн обращаться на печальный картина родимый край.
       недалеко от иматра якко замечать в избушка, стоять уединенно посреди скала, необыкновенный освещение; часть любопытство, часть какой-то невольный чувство заставлять он останавливаться; якко выходить из сани, - к избушка, смотреть в волоковой окно - там какой-то праздник - свадьба или что-то подобный. рассматривать пристальный, якко скоро замечать в избушка эльс; она в финский платье, довольно богатый, сидеть на почетный место, все обращаться с она с великий уважение, потчевать она и кланяться. эльс быть веселый и довольный и смеяться рассказывать, как рутец напускать на вейнелейс море и хотеть утапливать она и как она с юссо обманывать они.
      
       якко задумываться. "здесь она веселый, уважить все, говорить свой язык, она свободный, счастливый; там она печальный, связанный во весь движение, предмет насмешка и ненависть. зачем я отнимать у она ее счастие в надежда другой, она непонятный и, мочь быть, несбыточный?"
       в этот время эльс вставать, распрощаться с хозяин, -- почетный пойти провожать она, -- толпа проходить мимо якко, -- он видеть эльс в два шаг от себя, -- но промолчать и только печально смотреть вслед она, пока она не скрываться в туман. тогда якко входить в хижина и, отдавать хозяин кошелек с деньги, сказать: "сказать эльс, внучка старый русь, что якко она посылать это на свадьба". -- якко знать честность свой единоземец и быть уверенный, что кошелек доходить по назначение. пока хозяин удивляться такой несметный богатство, якко выходить из хижина, -- взглядывать еще раз на родной утес:
       -- последний нить порывать, -- сказать он сам себя, -- земля мой -- я чужой. прощай же, суомий -- прощай навсегда! и здравствовать, россия, мой отчизна!
       молодой финн закрывать глаз рука, бросаться в сани, -- колокольчик зазвенеть!
      
       на берег вуокса до сей пора сохраняться предание о девушка, который богатый барин увезти быть в петербург и который убегать от богатство из любовь к свой лачужка; hассказывают и о то, как в старина незнакомый человек, или дух, в богатый платье, вдруг являться в хижина и оставлять на стол деньги, просить они отдавать эльс, старый колдунья
      
    II
    эльс
      
    Посв. граф в. а. соллогуб
      
       Errant, erraverunt ас errabunt, eo quod proprium agens non posuerunt Philosophi.
      
       Joannes Pontanns in "Theatvo Akheiuico" 
       
      
       мы сидеть перед огонь; вдруг отец ударять я так больно, что я заплакать. "не плакать, -- сказать отец, -- ты ни в что не провиниться; сей минута саламандра появляться в огонь; я ты ударять, чтоб ты не забывать о сие и передавать этот событие свой ребенок".
      
       подлинный записка бенвенуто челлини
      
       в москва жить-быть у я дядюшка, человек немолодой, но с ум, сердце и образованность, -- а в этот три вещь, говорить, скрываться секрет никогда не стариться. дядюшка не выживать из ум, потому что не выживать из человек; три поколение проходить мимо он, и он понимать язык каждый; новизна его не пугать, потому что ничто не быть для он новый; постоянно следить за чудной жизнить наука, он привыкать видеть естественный развитие этот огромный дерево, где беспрестанный из открытие являться открытие, из наблюдение наблюдение, из мысль вырастать другой мысль, который, в свой очередь, выводить из земля первоначальный. оттого разговор его всегда быть привлекательный, хотя странный; в он не быть этот суждение, давно вымачивать и выдавливать, как старый свекловица на сахарный завод; в он не быть этот фраза, который у иной человек вы ожидать в тот или другой случай, как надпись над банка в кунсткамера или как припев водевильный куплет; но со многие из его понятие нельзя быть соглашаться: он утверждать, наприм., что знать много, очень много совсем немудрено; что в старина человек быть худо мы, но гораздо много мы знать и что, наприма., никогда знание человеческий не достигать до такой обширность, как перед потоп!.. надобно к сие прибавлять, что дядя в молодость много путешествовать и -- тогда быть на это мода -- перебывать член весь возможный мистический общество: он и варить золото, и вызывать дух, прыгать и заставлять прыгать на восковой гвоздь или через ковер, играть роль бездонный пропасть, и проч. и проч. много чудный сохраняться в его память об этот предмет; но, говорить о они, он употреблять какой-то странный способ выражение, вместе и важный и насмешливый, так что нельзя, бывало, угадывать, в самый ли дело дядя верить свой слово или смеяться над они. когда мы приставать к он и требовать настоятельно, чтоб сказать, шутить он или говорить правда, и упрашивать он бросать двусмысленный тон, дядя улыбаться с простодушный лукавство и замечать, что без это тон нельзя обходиться, говорить о многий вещь в этот мир, а особливо о вещь не совсем этот мир.
       однажды я заставать старик поутру за чашка кофе.
       -- что это значить, дядюшка? вы прежде, кажется, поутру не кушать кофе?
       -- да что я делать с ваш ученый и доктор? вот твердить я, что два чашка кофе в день поутру и после обед для я слишком много: я отказываться от утренний чашка и спокойно дожидаться мой послеобеденный; а вот недавно лукавый дернуть один немец написать целый книга (с этот слово дядюшка ударять рука по латинский in-quarto) в доказательство, что нет ничто вредно, как кофе после обед, и так убеждать я, злодей, что я с тот же минута пожаловать послеобеденный чашка в утренний.
       -- а между то на вакансия послеобеденный поступать другой, дядюшка, не так ли?
       дядя махнуть рука.
       -- вы, молодой человек, никогда не верить мы, старик. вот ты, я чаять, не поверять и то, наприм., что мочь быть шум и крик в дом без всякий видимый причина?
       -- полуверять...
       -- половина ни в чем никуда не годиться; все в природа быть целость -- не так ли... как ты, шеллингист или гогелист?
       -- и то и другой, а мочь быть, ни то, ни другой...
       -- что? что? сомнение? скептицизм?.. какой старина! но в этот случай, сделать милость, не быть скептик, ибо что я говорить, то правда. ко я сей минута приходить хозяин дом и рассказывать то, что, впрочем, я давно знать. да! я знать этот дом уже год сорок; он в мой время принадлежать князь а., с который мы быть дружный в молодость. тогда еще дворянин жить по-боярски: в дом на каждый шаг видно быть, что у хозяин быть отец, дед, прадед и предок, что не замечать в нынешний наемный квартира, где наш исторический имя так скучно проживать и проживаться...
       -- дядюшка! это я не в бровь, а прямо в глаз... -- знать, знать, новый поколение!..
       отец наш жить небрежно -- они не подорожать ни ваш имя, ни здоровье; я и не винить вы: вы очищать грех отцовский. но в мой время не так быть: дед нынешний наследник тридцать год жить безвыездный в свой московский боярский дом; они кормиться целый околодка; его имя называться целый улица, ибо он в точность исполнять боярский должность: делать добро не считать и забывать, -- а с его легкий и щедрый рука подниматься несколько купец, который ребенок теперь миллионер. в его всегда развязывать кошелек черпать отец, отдавать сын в училище, промышленник, заводить ткацкий стан; по милость этот кошелек образовываться несколько хороший живописец в академия, целый оркестр музыкант... впрочем, тогда так делать многий, и, поверять самовидец, что нынешний богатство московский средний класс и разрастаться промышленность первый начало быть полагать тогдашний боярский даровитость, который, однако ж, уметь не проживаться. я часто бывать у князь; еще тогда, т. е. год за сорок, он показывать я комната, в который иногда по ночь слышный быть странный шум, похожий на вопль; я даже нарочно ночевать несколько день сряду в княжеский дом и сам два раз слышать этот шум. едва мы отворять дверь -- все утихать; комната быть пустой, и все на свой место. в этот комната призывать быть и ученый, и колдун, и заговорщик -- ничто не помогать и ничто ничто не объяснять. с тот пора я быть время забывать об этот дом; но на день последний наследник продавать заочно отцовский дом здешний, я знакомый купец, который в боярский палата хотеть заводить какой-то прядильный фабрика; третий день он приходить ко я и, рассказывать о выгода свой покупка (ибо я он приучать я не обманывать), замечать, что один только худо. -- что же такой? -- спрашивать я. -- да так, -- отвечать он, почесываться и улыбаться, -- как мы спроста говорить, купить я дом-то с домовый. -- как с домовый? -- да так, батюшка; едва мы переселяться в он, как ночь услышать, кто-то в зал вопить: мы подумать, что там кто оставаться из рабочий; приходить -- все тихо, а в покой пустехонький. на другой ночь -- то же и на третий ночь то же: завопить, завопить, да вдруг и стихать, а там опять; этак бывать раз два-три в ночь, так что ужас на все наводить. не знать ли, батюшка, какой средствие?.. я поехать с купец в его новый дом и без труд узнавать тот самый комната, в который я делать свой наблюдение еще при покойный князь, -- в она не быть никакой перемена.
       -- что же вы присоветовать бедный купец? -- спрашивать я у дядюшка.
       -- я присоветовать он поставлять в этот огромный комната паровой машина, уверять он, что она иметь особенный свойство выгонять домовый. но пока еще комната не переделывать, не хотеть ли ты, господин физик, посмотреть она и по новый теория объяснять этот странный явление? ведь вы нынче браться весь объяснять!
       -- нет, мы нынче браться ничто не объяснять... мы утверждать, что всякий вещь быть, потому что она быть...
       -- это очень полезный для ход наука, благоразумно и избавлять от труд искать и забираться вдаль...
       -- однако ж, комната посмотреть любопытно...
       -- хорошо, -- сказать дядюшка, -- карета! только уверяться, что весь это не мечта воображение; что я, человек хладнокровный, слышать этот вопль собственный ухо. впрочем, нельзя не поверять и купец.
       когда мы входить в старобоярский дом, я с грусть посмотреть на княжеский герб, который щедро рассыпать быть по стена; на ряд портрет фамилия, который начало теряться в баснословный время наш история; на старинный хрустальный люстра, который освещаться боярский пир, открытый для весь мимоходящий; на кабинет князь, с его огромный кресло, где он, мочь быть, думать, на какой новый добро бросать свой золото -- и сердце мой сжиматься при мысль, что грубый механический работа заступать место высокий нравственный деяние. дядя молчать, но, кажется, думать то же, а словоохотливый хозяин еще докучать мы рассказ: "здесь быть сушильня, здесь чесалень, здесь белильня, в кабинет складочный для хлам, и пр. т. п.". ситец и набойка! стоять ли вы это? под ваш стан исчезать память о древний добро наш предок, исчезать история! в этот размышление мы совсем позабывать предмет наш посещение. наконец хозяин растворять дверь в огромный зала, освещать сверху: "вот здесь, по совет ваш, батюшка, поставлять паровик; оно и очень удобно. вот здесь-то"... хозяин сделать значительный мина и перекрещиваться.
       я осматривать со внимание этот странный комната и наконец сказать дядюшка:
       -- это не комната, а духовой инструмент.
       -- вот что! -- сказать дядя, насмешливо улыбаться, -- сделать милость, объяснять, да ясно. ведь нынче вы гоняться за ясность, -- подумать в самый дело, что быть что-нибудь ясный для человек на сие свет! объяснять, объяснять.
       -- объяснять трудно, но догадываться можно. я не шутить. в самый дело, этот комната похожий на духовой инструмент. посмотреть на этот длинный галерея, который, как труба, примыкать к этот зала: этот зала играть роль раструб валторна, а в самый зал взглядывать на свод, сделать в потолок: этот свод -- отрезок конус, на этот свод рама окошко опускаться в вид отрезок октаэдр...
       -- пощадить, пощадить! -- вскричать дядя, -- если не я, то хоть по крайний мера этот невинность! (с сей слово он указывать я хозяин дом, который, выпучивать глаз, слушать я со всевозможный внимание и притакивать.) вы, батюшка пантелей артамонович, не дивиться: мой племянник мастер заговаривать; а вы знать, в "заговор" бывать невесть какой слово: и конус, и октаэдр...
       -- понимать, понимать, батюшка, -- отвечать хозяин.
       -- какой же заключение? -- спрашивать я дядя.
       -- а такой, что всякий звук в этот галерея, который построить свод, проходить в этот зала, должный удесятеряться. теперь воображать, что этот звук попадать в тон этот свод -- тогда звук наверное усиливаться всотеро; прибавлять к это эхо, производить наклонять рама, и тогда уверяться, что писк какой-нибудь крыса -- в этот акустический микроскоп показываться похожий на вопль человек...
       -- совершенно справедливо, -- замечать дядя, -- только ты, человек девятнадцатый век, должный доказывать слово свой опыт...
       я пойти в галерея, шаркать, петь, свистать -- весь этот звук раздаваться громко в галерея, но в зал ничто подобный вопль не делаться. дядя улыбаться; хозяин дом смотреть на весь это с удивление, не знать, что перед он происходить, шутка или дело.
       я измучиваться, ходить по галерея.
       -- ну, что сказать, господин ученый? -- сказать я дядя по-французски.
       -- сказать то, что я вы верить, верить и хозяин дом, но...
       -- но ты хотеться сам испытывать, не обманывать ли мы ты?..
       -- почти так, дядюшка; опыт быть чисто, как говорить химик.
       -- если за то дело становиться, то изволить! вот, пантелей артамонович, -- продолжать дядя, обращаться к хозяин дом, -- мой дока говорить, что он стоить проводить у вы один ночь, так он разом выводить домовый... у он быть такой зелье.
       хозяин кланяться и благодарить.
       -- а чтоб ты не так быть страшно, -- прибавлять дядя, -- господин философ, я у ты быть для компания.
       вечер мы являться на сторожка. мы отводить маленький комната возле дверь очарованный зала. я принимать весь возможный предосторожность, осматривать весь прилежать комната, запирать весь дверь, везде зажигать множество свеча, а из карман вынимать несколько нумер политический французский газета. дядя быть сумрачный обыкновенный.
       -- это что такой? -- спрашивать он, показывать на газета.
       -- это мой зелье, -- отвечать я, -- тот зелье, о который вы говорить хозяин дом.
       -- подлинно зелье, -- возражать дядя, -- и даже очень действительный; ничто столько не удалять человек от внутренний, таинственный, настоящий его жизнь, ничто он столько не делать глухой и немой, как картина этот мелкий страстишка, мелкий преступление, который называться политический мир...
       -- что делать? человек принуждать жить в этот мир...
       -- то есть, хотеть жить. его скотинка очень нравиться переливать из пустой в порожний и уверять себя, что заниматься что-то очень важный и дельный. она по плечо весь этот маленький хитрость, весь этот маленький подлость для маленький цель. не знать этот господин, как они портить воздух, который мы дышать!
       -- портить воздух?
       -- да еще как!
       я засмеяться.
       -- любопытно быть бы исследовать, -- сказать я, -- какой химический изменение производить газета в воздух...
       -- исследовать хорошо, господин ученый, отчего пылинка мускус наполнять свой запах целый комната. ты, верно, слыхать, что императрица жозефина очень любить мускус. недавно входить в комната, который она занимать тот год тридцать; в течение тот время этот комната и мыть, и проветривать, и мебель в она переменять -- что же? запах мускус в она все-таки до сей пора оставаться.
       -- об это быть во весь журнал; но это ничто не доказывать, известный делимость мускус...
       -- известный? -- повторять дядя, захохотать. -- если так, то поздравлять. а известно ли ты, почему ты не входить в комната больной заразительный болезнить?
       -- без сомнение! потому что от испарение, от дыхание больной составляться болезненный, заразительный атмосфера...
       -- болезненный атмосфера! а ты думать, дитя, что тот сила, который в тысяча крат сильный телесный дыхание и материальный делимость, сила преступный мысль, преступный чувство, преступный слово или дело не производить вокруг себя болезненный, тлетворный атмосфера? сказать, неужели ты не замечать на себя, что ты легко дышать в присутствие добрый человек, нерв твой успокаиваться, как бы благовонный елей проливаться на они, голова светло, сердце биться ровно и весело, и, напротив, невольно дух занимать в присутствие подлец, что-то тяготить ты, давить; мысль сжинать, сердце биться тоскливо, ты бояться устремлять свой глаз против такой человек, как будто стыдиться за он или бояться, чтоб он свой взор не прожигать твой внутренность?.. инстинкт ты не обманывать! верить, молодой человек, что вокруг каждый мысль, каждый чувство, каждый слово и дело образовываться очарованный круг, который невольно подчиняться попадать в он менее мощный мысль, чувство и дело; этот истина современный мир; грубый эмблема она сохраняться в тот очарованный круг, который очерчивать себя сказочный волхв.
       -- все это мочь быть очень справедливо, если мочь быть доказывать.
       -- доказывать, доказывать! -- повторять дядя с сердце. -- да иметь ли вы способность доказывать? что у вы доказывать?..
       -- очень немногое, но по крайний мера в этот минута доказывать, например, то, что этот свеча стоять на стол, потому что я она видеть...
       дядя захохотать.
       -- видеть? видеть? а по какой право ты видеть? по какой право ты думать, что ты видеть? кто сказать ты, что ты видеть? кто сказать ты, что перед ты свеча? я, напротив, уверять ты, что не свеча теперь перед ты; доказывать я противный.
       я захохотать в свой очередь.
       -- а я вы уверять, что теперь на луна давать большой концерт, на который собираться весь лунный житель; доказывать я противный.
       -- так! -- вскричать дядя. -- вот ваш логика XIX-го век! далеко она вы ничто не видеть. ты, разумеется, правый в отношение к она, но она-то не правый в отношение ко я. смеяться, смеяться, господин философ, но достоверный то, что быть место, к который как бы привязывать все проходить, на который таинственный буква начертать для человек, отдаленный от мы столетие, их мысль, их воля... не смеяться; я также на день доводиться посмеяться над ваш ученый, который прокаливать и вымачивать намагнетизировать вещь и потом очень быть удивлять, что, несмотря на весь их проделка, этот вещь один прикосновение наводить магнетический сон на сомнамбул... материалист! хотеть прокаливать и вымачивать воля магнетизер! вы надобный факт? хорошо! знать ли ты, господин ученый, что быть человек, который носить с себя весь дело свой? в молодость я знать один человек, который обольщать девушка, и несчастный кинуться в река. что же? как скоро он начинать рассказывать об это, -- волос его подыматься дыбом, лицо бледнеть, он весь трепетать; в этот минута он видеть перед себя, как я теперь видеть ты, река, несчастный девушка, ее предсмертный мука...
       -- а! знать, знать! этот комедия очень хорошо представлять один мой знакомый...
       -- да, я знать, что этот происшествие обращать в шутка; но его основа истинный: я знать очень хорошо человек, с который это случаться, и уверять ты, что для он оно не быть шутка, а доказательство -- он умирать, замучивать этот видение...
       -- позволять, однако ж, вы замечать, дядюшка, что вы не даром заводить такой разговор. вы хотеться раздражать мой воображение, приготавливать я к необычайный, потом напугать я, чтоб после, по ваш обыкновение, вдоволь посмеяться и надо я, и над наш век, и над наш знание.
       дядя улыбаться свой неопределенный улыбка.
       -- читать же свой зелье, -- сказать он и с сей слово вынимать из карман книга.
       -- что я видеть? -- вскричать я, -- да это "брюсов календарь"! так вот откуда вы почерпать свой мудрость, почтенный дядюшка? позволять я в свой очередь посмеяться.
       -- в этот книга много вздор, -- отвечать дядя с полуважный и с полунасмешливый вид, -- но в это виноватый не сочинитель... как бы то ни быть, я этот книга нужный: сегодня я хотеть поверять один цифра, который казаться я сомнительный.
       уже быть одиннадцать час вечер; все в дом улечься; на улица смолкать; лишь с каланча раздаваться протяжный оклик часовой и теряться в отдаление; свеча нагорать, и трепетать тень ложиться по карниз, украшать княжеский герб; все быть тихо.
       газета быть интересный в этот минута; читать они, я совершенно забываться; весь мой внимание быть устремлять на этот положительный европейский мир с его деятельность, промышленность, страсть, паровой машина. особенно статья о железный дорога очень занимать я, и невольно в душа мой возбуждаться гордость при мысль о исполинский предприятие промышленность наш время. словом, я весь углубляться в чтение, как вдруг... верить ли?.. нет, это не обман... точно, в очарованный зал раздаваться, и очень явственно, стенание. никогда я не забывать этот минута; до сей пора этот звук раздаваться в ухо мой. этот стон не походить ни на голос человек, ни на крик животное, но в он быть нечто невыразимый-грустный; он проникать во внутренность душа, он нельзя быть слушать без особенный волнение; казаться, этот звук повторяться в самый глубина мой сердце... в этот минута пробивать двенадцать час; бой часы приводить я в себя: я бросаться к дверь зала, -- в она весь быть тихо. поставлять я свеча на стол гореть спокойно; весь дверь быть запирать, и в зал никто не быть. я снова обшаривать весь стена, заглядывать в соседний комната -- весь быть тихо и спокойно. невольно смущенный возвращаться я в комната дядя: он сидеть спокойно, внимательно пересматривать свой книга и делать в она какой-то отметка.
       -- слышать? -- сказать он.
       "слышать", -- отвечать я он.
       -- понимать?
       "нисколько".
       -- ну, мочь быть, это быть скрип дверь, -- продолжать дядя свой насмешливый тон.
       я молчать. дядя продолжать:
       -- хотеть ли еще оставаться?
       -- хоть до утро. но почему мы не входить в зала?
       -- я не знать наверное, не помешать ли это наш опыт. подождать еще второй раз; если хотеть, сделать так: я пойти в тот комната, в который вход с противоположный сторона зал; ты оставаться здесь; оба становиться у дверь и в минута вопль входить в зала в один время.
       я соглашаться, хотя, признаваться, на я находить ребяческий страх и я жутко быть оставаться один в комната. сердце мой сильно биться, стенание беспрестанный отдаваться в ухо мой.
       я стараться приходить в себя, вычислять весь акустический возможность образование такой звук. между то один рука я взять свеча, а другой полагать на ручка дверь, чтоб быть готовый всякий минута: не знать, долго ли я пробыть в сие положение; все быть вокруг я тихо; я слышать, казаться, трепетание мой пульс; вдруг, когда я хотеть отходить уже от дверь, возле она самый, под мой ухо, снова раздаваться вопль; но этот вопль иметь другой характер: он также не походить ни на какой из известный я звук, а казаться более выражение гнев, нежели грусть.
       холод пробежать по мой жила. однако ж, я быстро отворять дверь и чуть было не отступать назад, когда на другой конец зала увидеть человеческий образ... только через минута я узнавать в немой лицо дядя, который, по условие, отворять свой дверь в один минута со я.
       -- слышать? -- повторять дядя свой обыкновенный тон.
       -- странно, очень странно! -- отвечать я. -- теперь слушать, дядюшка; нужно испытывать последний: оставаться в этот комната и посмотреть, точно ли в она происходить этот страшный явление.
       -- согласный, -- отвечать дядя, -- хотя, признаваться ты, я по особенный причина не хотеть бы здесь оставаться, да и за успех не ручаться. впрочем, -- прибавлять дядя, подумать немного, -- испытывать.
       я снова осматривать весь соседний комната, весь дверь, поправлять свеча и, чтоб давать другой направление свой мысль, приниматься снова за свой газета; мы усаживаться посредине зала возле ломберный стол; дядя чертить на он с большой внимание какой-то цифра и непонятный я знак.
       -- что это такой? -- спрашивать я.
       -- ничего, -- отвечать дядя тон более важный обыкновенный. -- это касаться до я один; ты вне этот сфера.
       -- дядюшка, -- вскричать я, -- бог ради, прочь этот таинственность! я желать теперь сохранять весь присутствие дух.
       мы замалчивать. много полчаса продолжаться совершенный тишина, как вдруг... как выражать мой удивление! из глубина зала послышаться снова стенание, сперва тихий, потом громко, громко... наконец оно раздаваться над самый мой ухо. на этот раз я явственно различать два звук, в который выражаться какой-то неутешный отчаяние, гнев, печаль, словом, все скорбный, что только мочь изобресть душа человек; я вскакивать со стул, взглядывать на дядя -- он сам казаться встревожить и, сильно опираться на стол, с беспокойство следовать за движение звук... но как выражать мой ужас, когда, взглядывать на противоположный стена, я увидеть между тень, который ложиться от я и от мой собеседник, еще третий тень, весьма явственный, но который образ улавливать быть невозможно, ибо он беспрестанный изменяться. это быть нечто невыразимый, похожий на человеческий фигура, который, казаться, рваться и биться, беспрестанный менять свой форма; тут быть подобие голова, рука, который то вытягиваться, то сжиматься, как фигура на оптический картина, известный под название "аморфозный". все это продолжаться не много минута... я оглянуться назад: в зал никто не быть, кроме мы; я взглядывать опять на стена, -- непонятный тень бледнеть, с то вместе и вопль теряться в другой конец зала. казаться, он пронестись мимо мы.
       -- ну, слава бог, исчезать! -- сказать дядя, отнимать рука от стол. -- несчастный! -- прибавлять он вздыхать, -- когда же вы заплатить последний динарий?
       через несколько минута дядя успокаиваться, принимать опять свой насмешливый вид и сказать:
       -- что? слышать?
       -- слышать, -- отвечать я.
       -- видеть?
       -- видеть, -- отвечать я.
       -- чистый ли опыт, господин испытатель?
       я молчать.
       -- теперь можно спокойно отправляться домой, -- продолжать дядя, -- ничто больше не быть.
       -- почему вы это знать?
       -- три эпоха жизнь -- три стенание.
       -- бог ради, оставлять свой таинственный тон. постараться хорошо общий сила истолковывать этот странный явление...
       -- для я оно очень ясно.
       -- так сказать.
       -- что польза? ты все-таки ничто не понимать и сказать опять, что я насмехаться над ты, что это нельзя доказывать, и прочее, как ты обыкновенно говорить в ответ на мой искренний объяснение, -- искренний, -- повторять он с насмешливый вид.
       -- нет, говорить, дядюшка, говорить, что вы знать и как вы понимать. в такой странный явление все допускать можно.
       -- все? -- спрашивать дядя, посмотреть на я пристально.
       -- то быть... я хотеть сказать, что все должно пользоваться для объяснение...
       дядя улыбаться. я замалчивать.
       мы пробыть до утро в очарованный зал и, как говорить дядя, действительно ничто более не слыхать.
      
       вот что называть дядя объяснение этот странный явление. я постараться, сколько дозволять память, повторять здесь его рассказ во весь его полнота.
       -- чтоб объяснять ты этот явление, -- говорить дядя, -- я должный начинать издалека. оно, по время, относиться к третий десятилетие XVIII век. мой рассказ ты не находить в история, потому что в ваш история записываться лишь внешний происшествие, лишь обманчивый образ настоящий внутренний происшествие. сверх ваш филолог, археолог, антикварий и проч. т. п. существовать на сие свет другой, историк; они вести летопись тот явление, который обыкновенно оставаться у другой незамеченный или истолковывать превратно. я иметь случай, в мой жизнь, быть в сношение с этот неизвестный бытописатель, и то, что ты быть рассказывать, почерпать я из их таинственный предание. верить я или не верить, как хотеть. если мой рассказ показываться ты недовольно ясный, потрудиться объяснять сам. что до я касаться, я другой объяснение не нужно.
      
       около 1726 год в отдаленный комната невдалеке от сухарева башня, около полночь, два человек, -- один старик, другой средний год, суетиться возле печь странный вид. молодой человек сидеть против самый очаг и поправлять щипцы гореть уголья; осматривать тщательно устье, он приниматься читать огромный книга, лежать перед он на налой. старик, в широкий бархатный кафтан, после осмотр садиться в кресло и слушать чтение с большой внимание: молодой человек читать протяжно. "...получать камень посредством хороший управление огонь белый, что уже выше показывать быть, если захотеть видеть он красный, то умножать жар печь, ибо наш саламандра жить лишь в сильный огонь и среди огонь и питаться огонь и не бояться огонь; от легкий жар не отделяться от камень тинктура и сера. на работа сей потребный 41 сутки".
       -- а который день у мы сегодня? -- спрашивать старик.
       -- 32-й с начало фиксация, -- отвечать молодой человек.
       -- а все еще не видать красный дракон, да не видать даже и ржавчина, о который говорить василий валентин. верно, мы как-нибудь ошибаться в операция.
       -- подождать 41-го день, тогда увидеть.
       -- хорошо ты ждать, молодой человек, а каково я -- старик? вот уже четвертый раз начинать все тот же операция: кажется, близко, кажется, ничто не забывать, -- а нет успех! а между то сила слабеть; сколько ночь без сон... если б не ты, иван иванович, то не доставать бы у я сила на это великий дело. ах, если бы мы только доходить до красный дракон! уж из он можно быть бы получать питейный золото, который доставлять человек жизнь почти бесконечный и совершенный здравие. пока добиваться жизненный эликсир, бояться совсем здоровье потерять. вот и теперь уже дремота я клонить; если неравно заснуть, то ты уж, пожалуй, не заснуть, любезный; сослужить служба, -- ведь я ты великий тайна открывать, -- пожалуйста, не заснуть; теперь каждый минута дорогой; не жалеть уголья, не отходить от атанар : если минута огонь ослабнуть -- весь погибать, опять надобно быть начинать сызнова. пожалуй, не заснуть; ах, дремота клонить, беречь... саламандра... потому что... драконовый кровь... атанар... квинтэс... сенция... эликсир...
       мало-помалу слово старик мешаться; он дремать, дремать и наконец заснуть совершенно, повторять во сон заветный слово алхимист.
       молодой человек все прилежно смотреть за очаг, не сводить с он глаз и поправлять гореть уголья.
       грустный мысль носиться в голова сидеть пред очаг. -- так вот, -- думать он, -- чем кончаться весь мой надежда; вот зачем судьба вырывать я из мой бедный финский лачужка. много прекрасный блестеть предо я; я видеть великий, я беседовать с он, я думать его мысль, чувствовать его чувство -- и не становиться великий, и схорониться с он весь мой надежда. нет подпора у бедный пришелец. оклеветать я, изгонять... что-то делаться теперь в мой прекрасный комнатка в адмиралтейство? трудиться ли там кто с такой рвение, с какой я трудиться? а мой перевод по цифирный наука, а мой план типография?.. все оставаться втуне! разве на добыча червь. и что же? будущий воевода, боярин -- теперь помощник, почти раб брюзгливый, полусумасшедший старик, провожать бессонный ночь пред гореть угольем, над работа едва ли сбыточный и едва ли не преступный!.. а тут еще жена со свой требование, упрек; говорить, что я не мочь содержать она, вспоминать о прежний свой житие, о прежний довольство. что же я делать? я ли виноватый, что я лишать место, что другой оно понадобиться? я ли виноватый, что я, бедный финн, все отталкивать от себя с презрение? грустно, грустно!.. ах, мой золотой надежда, где вы? где вы? быть бы живой великий, не то быть бы... а теперь неужели все кончать? неужели я не жить в барский хоромы? неужели не видать много поклонник? неужели умирать не воевода? ах, зачем, зачем я оставлять мой лачужка? зачем судьба приводить я видеть чужой страна? зачем получать я свет наука и образовывать ум свой? тогда бы сердце не томиться; не знать бы, не мучиться бы я неутолимый жажда; спокойно бы проводить мой жизнь при шум родной порог, в бедный лачуга... а эльс, эльс! сестрица! где ты, что с ты? где твой светло-русый кудри, где твой томный око? где твой белый грудь? ты бы любить я, ты бы не роптать на судьба, что принуждать жить с бедный чухонец; на твой простодушный грудь я засыпать бы спокойно, прислушиваться к родимый песня...
       молодой человек закрывать лицо рука; слеза брызнуть из глаз его...
       -- таинственный очаг! -- продолжать он, -- что ты устремлять на я свой огненный устье, что скрываться в ты? зола-уголь... но кто знать... быть мочь... еще несколько день, и поливаться из ты злато, и бедный финн гордо взглядывать в лицо человек. о, тогда не ты озолотить я, злой жена, не ты! -- на твой язык лишь змея шипеть! -- нет, тогда бросать ты, покидать... богатый все позволять; полететь к родной берег, обойма свой эльс и с она вместе засмеюся над целый мир. ах, эльс, эльс! где ты?
       в этот минута кто-то постучаться у дверь; молодой человек взглядывать: -- так! это жена мой, змея подколодный. что ты надобно? -- сказать якко (так называть молодой человек). в комната входить женщина год тридцать, бледный, с лицо, искаженный от гнев; платье она быть в беспорядок.
       -- что? -- сказать она сердитый голос, -- старый заснуть? заливать огонь -- мало уголья выходить.
       -- как можно! -- отвечать якко.
       -- так же можно, как ты прежде делать; что вы тут варить, бес на потешение! я вот так от добрый человек проход нету. -- день и ночь огонь у вы тлиться; ведь прохожий дым-то видеть и дым-то у вы не православный -- серый да жупел пахнуть по весь улица. все говорить, что ты яд варить или черт вызывать.
       -- пусть болтать себя что хотеть, на этот раз не хотеть больше обманывать старик, не перевести огонь, пока дело не кончать.
       -- да, слушать ты! не бойся, старик-то себя на ум: не хотеть у себя на дом черт каша варить, а к ты приходить; он ничто, а ты в сруб сжигать, да и я с ты вместе. ах, я бедный, горемычный сирота! нет у я ни отец, ни мать, ни род, ни племя, некого за я заступаться -- попускать же бог выходить замуж за проклятый чухна, за колдун, за еретик...
       -- вон отсюда, -- закричать рассердить муж, -- или худо ты быть. старик просыпаться, увидеть ты здесь, беда да и только. поди вон, говорить ты.
       -- и ходить-то я не в чем по ваш милость, государь мой, иван иванович! давать деньги на башмак.
       -- а где я взять? от старик не добиваться; а как он просыпаться да ты увидеть здесь, так и последний кусок хлеб не быть... смотреть, он никак потягиваться -- убираться вон, говорить ты!
       женщина взглядывать на якко с невыразимый злоба и уходить, бормотать про себя: -- чухна, колдун, еретик, нищий...
       -- и вот тот женщина, -- подумать якко, -- который я казаться ангел доброта! куда деваться девический кротость, женский стыд? тот ли это маша, который, бывало, в свой голландский чепчик, затягивать в кофта, милый, добродушный, бояться вымолвить лишний слово? теперь все перемениться! пока мы жить в довольство, она казаться ангел; но этот ангел не перенести самый обыкновенный бедствие -- нищета! ах, эльс, эльс! ты бы не перемениться! где ты? неужели никогда не суждено я видеть ты?..
       между то становиться показываться свет; багряный северный солнце начинать проглядывать сквозь туман и тихо, как тать, пробираться по кровля. старик просыпаться.
       -- как! уже утро? -- сказать он, протирать глаз. -- что наш дело? не ослабнуть ли огонь? -- он вставать, подходить к атанар, осматривать он со весь сторона, и, казаться, быть довольный.
       -- и ты не заснуть ни на минута?
       -- ни на минута, -- отвечать якко.
       -- спасибо ты, мой сын. потрудиться, потрудиться; помогать старик, уверять ты, внакладе не быть... важный тайна вверять я ты, молодой человек. знать, весь мудрец мир, от начало век, искать, в чем состоять наш дивный дело... дивный, говорить ты. оно всемогущий; оно спасать тело от гниение, оно, повторять ты, мочь бесконечно продлять существование человек... один не знать они: с что начинать; а я, я знать. так как вышний небо образовываться вокруг земля не сам себя, но влияние солнце и другой планета, так и наш квинтэссенция ждать оживление солнце, блестящий, всесильный, ровный, и против этот солнце не мочь ничто весь огонь земной. говорить ты от избыток сердце, что это солнце, непобеждать огонь, этот корень наш жизнь, этот семя металл, создавать для украшение наш небо, быть -- в этот рука!
       якко слушать старик и не знать, верить он или не верить: старик говорить с такой сила, с такой искренний убеждение... правда, уже три раз приниматься они за свой чудной дело и три раз находить -- один зола. но якко знать, что не один ученый муж в голландия, франция, германия верить в алхимия и трудиться над философский камень. многие смеяться над сей усилие, но никто еще не осмеливаться явно доказывать невозможность философский камень. в париж якко видеть живой свидетельство этот истина: он видеть здание, воздвигать на золото, сотворить николай фламмель; он видеть тот чудный символ, который николай фламмель оставлять на построить он здание в память свой дело и на разгадка мудрец весь век; он видеть свой глаз в вена железный гвоздь, который половина быть обращать в золото знаменитый алхимик в слава таинственный наука; да и самый тот, который теперь работать с он, принадлежать к число ученый муж тот время; воин, сановник, почтенный высокий звание -- как быть не верить он?.. а между то старик казаться он подозрительный; иногда можно быть сомневаться, сохраняться ли в немой здравый рассудок; иногда он плакать, иногда смеяться как ребенок, прыгать по пол, хвататься за волос или начинать малопонятный, исполнять противоречие, но величавый речь, и тогда глаз его гореть, он быть в исступление, трепетать весь тело. не доверять ни старик, ни свой сомнение, якко стараться в книга находить объяснение загадка. парацельс, арнольс де вилланов, гебер, василий валентин не выходить из рука алхимик; обольстительный быть их речь; казаться, они открывать свой душа; все единогласно сулить богатство, счастие, здравие и жизнь долгий то, кто с терпение доходить до конец поприще. якко находить в их описание весь подробность чудный дело; ничто не быть забывать; казаться, стоить только приниматься; сам они говорить, что это дело мочь сделать женщина, не оставлять веретено свой; один не открывать они: вещество, из который должно быть произрастать древо жизнь -- и пред якко быть человек, хвалиться, что знать этот таинственный вещество, который имя никогда не быть вверять бумага. этот вещество быть пред он, сокрытый в грубый глиняный колба... якко теряться в размышление.
      
       последний день алхимик не отходить ни минута от очаг. когда засыпать якко на два или три час, не более, тогда за атанар надсматривать старик.
       наконец наступать роковой, сорок первый день; алхимик не спать во весь ночь и ровно в уречивать час, в минута, загашать огонь. о, как биться сердце они, когда наступать решительный мгновение! рука якко дрожать, когда он бережно становиться отделять смазка, соединять весь часть таинственный снаряд; еще минута -- и заблестеть пред они чудный пурпуровый камень, семя металл, эликсир от все болезнь, дивный тинктура, возводить грубый свинец в достоинство золото...
       и вот снимать крышка таинственный сосуд -- что же?.. на дно его лежать черный, безобразный, спекаться масса, и только.
       -- черный ворон поглощать наш красный дракон, -- восклицать старик, -- мы в что-нибудь ошибаться... надобно начинать сызнова. отдыхать несколько день -- день три, не много; а там опять изготавливать атанар; я между то пройти в ум весь производство; постараться замечать, в что мы мочь ошибаться. прощай. не приходить ко я. не надобно, чтоб профан знать о наш связь. не оставлять книга, прочитывать еще раз парацельс: память мой слабый; я мочь иной и упускать из вид.
       с сей слово старик вынимать из карман серебряный рубль, полагать на стол пред бедный якко и удаляться.
       бледный, изнеможденный, измученный бессонница, якко выходить из лаборатория в соседний комната и с отчаяние бросаться в постель. сон его быть слабый, беспокойный; но, мало-помалу, видение делаться увлекательный: он видеть берег вуокса, слышать шум иматрский порог; эльс быть перед он во весь свой красота; она склонять голова на грудь якко, целовать он; она кудри обсыпать его лицо; вокруг они лежать золотой слиток, драгоценный камень; светлый солнце сиять над они и отражаться в их радужный перелив.
       грубый голос выводить якко из его сладкий забвение.
       -- переставать ли спать, ленивец? -- говорить марья егоровна, -- только бы спать ты. ну, где же золото? подавать он. много ли вы он наваривать?
       якко едва мочь приходить в себя; однако ж, он опускать рука в карман, вынимать оттуда серебряный рубль и бросать он с презрение на пол...
       -- только-то? -- сказать жена, подымать монета. -- покорно благодарствовать, батюшка иван иванович! и это все на спитка, на съедки?.. не много ли быть? смотреть-ка, с квартира хотеть сгонять; хлебник говорить, что уж больше в долг хлеб не давать, и мясник тоже, и лавочник... ах, я бедный, горемычный!.. последний платьишко оставаться!.. не в чем в божий церковь сходить, бог помолиться, чтоб не наказывать я за грех твой, колдун проклятый!.. ах, матушка, матушка родимый! думать ли, гадать ты, что доходить я до такой участь?..
       -- что ж делать я? -- спрашивать якко с отчаяние.
       -- делать, что знать, ты на то муж... мой бабий дело.
       -- бог клясться ты, марья егоровна, -- отвечать якко слабый голос, -- что рад бы кровь ты свой отдавать, чтоб только ты я не попрекать.
       -- полно бог-то призывать, еретик! я не проводить; слыхать мы этот россказни.
       -- да что ж делать я? -- отвечать якко, начинать сердиться.
       -- а то быть делать, что оставаться в петербург. быть славный место, жалование, все мой отец ты доставлять...
       -- но ведь ты знать, что я выгонять?
       -- выгонять? отчего?.. оттого, что спина у ты больно твердый. пойти бы, покланяться... так нет, как можно!.. вишь, гордый некстати. а теперь и свистеть в кулак... ну, давать деньги! ты по закон должный я содержать.
       якко вскакивать с постель.
       -- замолчать! -- вскричать он.
       -- нет, не замолчать, а пойти, доносить, что ты колдовать, яд варить. как приводить в застенок да начинать лопатка выворачивать, так другой голос заговаривать, еретик проклятый! нищий!..
       мы не быть описывать сцена, который последовать за этот разговор. она, в наш век, показываться бы слишком странный...
      
       проходить три день. якко не успевать и отдыхать. жена не давать он ни минута покой, и он мочь укрощать она лишь средство совсем нефилософский. весь это мучить, унижать его душа. часто он готовый быть налагать на себя рука; еще часто хотеть бежать из москва и пробираться на родимый сторона. но он еще все манить надежда; казаться, она даже усиливаться с неудача. "еще сорок день, -- сказать он наконец сам себя, -- и один из два: или я обладатель сокровище, или я не становиться".
       на четвертый день кто-то постучаться в дверь; то быть старик.
       -- находить! -- сказать он, -- и как можно быть забывать это!.. надобно быть начинать в четверг, в день, посвящать юпитер; а мы начинать в понедельник, в день луна! очень понятно, что она холодный влажность проникать в наш атанар и помешать созревать дракон. сегодня четверг, и ровно в полдень мы приступать к наш дело. весь ли готовый?
       -- все, -- отвечать якко грустно, -- но прежде, нежели мы приступать к работа, позволять попросить, ваш сиятельство... в дом у я нет ни копейка... рубль, вы данный, я заплатить необходимый долг... -- слеза стыд и уничижение катиться по щека якко.
       -- так! я это ожидать! -- вскричать старик гневно. -- деньги! все деньги! настоящий сын адамов! я не знать, право, зачем я ты посвящать в наш дело. ты работать только из корысть. в ты нет душевный чувство к великий дело оттого, что душа твой нечистый; ты не понимать стремление мой душа, ты не понимать весь важность наш таинство. ты думать, это такой ремесло, как всякий другой; я ты научать великий чудо в мир, единственный, о который человек должный заботиться, -- а ты приставать ко я с мирской помысел, с деньги... презренный!.. ступать, искать деньги, где хотеть.
       -- уверять вы, сиятельный граф, что если б не крайний нужда, -- отвечать оскорблять якко, -- то... то я бы давно вы оставлять. искать другой помощник, такой же прилежный, как я.
       рассерженный старик ходить по комната; скупость терзать он, но, с другой сторона, он рассчитывать весь выгода, который доставлять он якко. старик очень понимать, как трудно он быть бы находить другой укромный место в москва для его таинственный опыт. трудно быть скрывать действие боярин знатный, богатый; но он надеяться, что никто не обращать внимание на бедный лачужка. он вынимать из карман серебряный рубль, посмотреть на он с сожаление и, отдавать он якко, примолвить с притворный улыбка: "ну, не сердиться; вот ты деньги; немного оставаться поработать, и тогда ты на они быть смотреть с такой же презрение, как я. ну, теперь к дело". ровно в полдень старик вынимать из карман золотой коробочка, открывать она с таинственный вид, высыпать она в атанар и поспешно захлопывать крышка, чтоб якко не мочь замечать, что содержаться в сосуд. колба быть замазывать; под она огонь разводить, и опять начинаться для якко длинный ночь без сон, опять томительный, то робкий, то смелый ожидание, опять обольстительный страница, опять однообразный, мучительный действительность. протекать двадцать день; снова ни старик, ни якко не замечать тот алхимический признак, который предвещать успешный окончание дело. однажды ночь старик заснуть; якко оставаться один пред очаг; грустно, невыразимый грустно быть он в этот день; опять он принуждать быть просить у старик деньги, опять старик отвечать он с обычный жестокосердие, опять жена мучить он свой упрек. якко, устремлять глаз в огонь, стараться воспоминание проходить услаждать горький настоящее. нежданно приходить он на мысль слово, когда-то сказать он эльсоя; "ты наш, -- говорить он эльс, -- и должный быть наш". что значить этот слово, произносить этот странный женщина в минута волшебный видение?.. -- эльс, эльс! -- сказать якко, -- где ты? неужели угасать твой таинственный сила?.. неужели ты не чуять, что твой якко страдать, что твой якко звать ты? о, если б ты быть со я, ты, мочь быть, научать бы я, что делать!
       мысль якко делаться от час мрачный и мрачный. -- что, -- говорить он в глубина душа свой, -- что весь этот сказка о добродетель, о наказание в будущее мир? неужели человек осуждать страдать на земля?.. неужели он не дозволять все способ, чтоб избавляться от страдание?.. все, -- повторять он, невольно содрогаться, -- да весь, -- сказать он с ожесточение, -- о, что бы я не пожертвовать в этот минута, чтоб достигать мой цель!.. вот еще способ, который я не встречать в книга; мочь быть, он-то и скрывать мудрый от толпа бессмысленный; мочь быть, здесь нужный жертва над таинственный сосуд; мочь быть, нужный жизнь человек... почему не так?.. зачем не испытывать?.. и глаз якко, пламенный, неподвижный, устремляться на спящий старик.
       чувство, зарождаться в этот минута, испугать он сам; он вскакивать со скамейка, но едва повертываться в противный сторона, как смотреть... на освещать от очаг круг явственно нарисоваться какой-то тень неопределенный вид. якко вздрагивать, холод пробежать по его жила, он бросаться к очаг и, напрягать весь сила внутренний, произносить: "эльс, эльс! ты ли это?"
       и в средина пламень он показываться неясный образ... близко, близко... он не мочь сомневаться... этот лицо эльс, она улыбаться... она манить он... она говорить он: "да, якко, это я, твой эльс; я услышать ты; давно бы ты обо я вспомнить... ведь ты трудиться понапрасну. неразумный человек! вы хотеть открывать великий таинство, не призывать саламандра! ведь огонь ваш мертвый без она. он ли оживлять дракон? и для мы это дело трудный; и мы со страх к он приступать. но для ты я на весь готовый. заснуть, заснуть, милый якко; подкреплять свой сила; я быть вместо ты смотреть за работа".
       -- эльс, эльс! -- вскричать якко, простирать к она рука.
       -- нет, якко, теперь ты не мочь обнимать я; день я представать ты в земной мой вид, и ты не оставлять я, якко, не правда ли?.. ты быть я верный?
       якко вздрагивать: -- а жена?
       -- жена? -- отвечать эльс насмешливый голос, -- жена не помешать...
       -- как не помешать?.. -- вскричать якко.
       -- не бояться; я ты не на грех наводить, неразумный; довольно только пожелать, якко... или ты и до сей пора не постигнуть, что значит воля человек: ты стоить только любить я; против наш таинственный пламень ничто смертный противостоять не мочь; но один условие: быть мой, быть мой, якко, клясться...
       -- клясться, -- проговаривать мрачно якко...
       он смотреть: эльс превращаться в струя белый пламень, но в этот струя он все узнавать свой эльс; он видеть, как она обвиваться вокруг таинственный сосуд и сыпать на он золотистый дождь. не диво ли? сосуд сделаться прозрачный; внутри его огненный лев бороться с огненный дракон, и вот лев уже при последний издыхание... дракон поглощать он... мгновенно на он являться блестящий корона, и сосуд наполняться рубиновый свет... дракон махать огненный крыло, и от каждый взмах радужный луч волноваться в сосуд.
       далее якко ничто не видать, ибо, казаться он, он заснуть крепкий сон. стук в дверь разбудить он. быть уже утро. старик еще спать. молодой человек подумать, что это жена, и не хотеть отворять; но стук повторяться. якко услышать, что кто-то на финский язык проговаривать: "отворять, отворять, милый якко". якко вздрагивать, отпирать дверь -- перед он быть эльс в обыкновенный грубый финский одежда; волос подбирать под безобразный шапочка. она бросаться к якко на шея. якко быть вне себя.
       -- ты, я чай, забывать я, якко, -- говорить она, -- а я так вспомнить. как скоро я проведывать, что ты выгонять, разорять, что ты бедный, я весь оставлять и добираться до ты. уж чего я это стоить! кабы не юссо...
       -- муж твой? -- спрашивать якко.
       -- нет, якко, я не выходить замуж. юссо очень хотеть на я жениться, но я весь говорить он: погодить, вот братец приезжать. он ждать, ждать, бедный, да и ждать переставать; а все я еще любить; как он узнавать, что я горевать по ты, тотчас сказать: "давать, свозить ты, эльс; авось-либо брат помогать"; а юссо такой малый смышленый, торговать в питер, да и здешний-то знать; уж мы ты здесь искать, искать... да еще хорошо, добрый человек случаться, вот тот, который к ты уголья возить; ведь ты, говорить, кузнец или слесарь... он и приводить я сюда, прямо к дверь -- такой добрый...
       -- эльс, эльс!.. -- говорить якко, -- так ты в самый дело мочь помогать я?.. ты знать наш дело?..
       -- нет, я кузнечный дело не знать, а помогать ты помогать; посмотреть-ка, сколько я без ты накапливать.
       и с сей слово она вытаскивать из-за пазуха холстина, из который посыпаться серебряный и золотой деньги. быть тут рубль сто и более.
       -- эльс! -- говорить якко, -- но в этот ночь, здесь в очаг...
       -- что такой? -- спрашивать эльс.
       -- помнить, что ты я говорить?..
       -- когда? -- спрашивать эльс с удивление.
       в этот минута марья егоровна возвращаться с рынок.
       -- это что такой? -- вскричать она, -- еще колдунья приводить сюда?..
       но едва она увидеть деньги, как лицо ее повеселеть; она бросаться к эльс на шея: -- ах, душечка, елисавета ивановна!.. я ты и не узнавать... а ты совсем не перемениться: такой же красавица, как и быть; как это ты мы спознавать?.. а мы об ты горевать, горевать... уж пожалуй, не отказывать, погостить у мы... да что ж это ты деньги-то рассыпать?.. давать прибирать.
       -- добрый сестрица, -- сказать якко жена, -- отдавать мы этот деньги; они наш.
       марья егоровна снова бросаться обнимать эльс, припрятывать деньги в карман и побежать на кухня, приговаривать шепот: "теперь-то я погулять!"
      
       со время чудный явление якко еще прилежно становиться заниматься свой работа. часто в извивистый поток пламень, окружать сосуд, он узнавать эльс; он понимать очень ясно, что это быть она, а никто другой, ибо часто для он лицо ее мелькать среди пыл; он говорить она, и она он отвечать; часто сосуд делаться на мгновение прозрачный, и внутри он происходить странный видение. якко видеть в он то вырыть могила, в могила безобразный остов, сквозь череп и кость остов проходить огненный струя, и глазной впадина, челюсть и ребро светиться, и мертвец с болезненный стон подыматься из могила; то видеть он поле, усеивать мертвый кость, и огненный птица слетаться клевать они; то появляться в сосуд два лев, который пожирать друг друг; то видеть он эльс, в образ саламандра, с корона на голова. саламандра сладострастный плескаться в огненный море, и два пламенный струя обильно истекать из ее девственный персей.
       всматриваться в этот чудный явление, якко вспомнить, что видать нечто подобный в книга василий валентин и другой герметический философ, но тогда он почитать сей изображение простой символ, под который мудрый скрывать свой таинство, а теперь все быть понятный и ясный наш алхимик.
       -- сказать я, -- говорить якко, устремлять глаз в раскаленный устье, -- сказать я, эльс, какой чудо я ты видеть здесь совсем иной, нежели там. там ты даже не понимать свой здешний существование.
       -- милый якко, -- отвечать эльс, простирать к он из устье свой огненный рука, с который дождь сыпаться светлый искра, -- милый якко, ты слишком любопытный. мочь ли я здесь обнимать ты? от мой прикосновение истлевать твой смертный оболочка. я мочь приближаться к ты лишь в вид остыть пепел; быть довольный и то до время. оставлять свой любопытство, продолжать помогать я в наш дело, который ни мы один, ни человек без мы производить не в состояние. трудный дело, якко, очень трудный, который не весь таинство и мы доступный. только из любовь к человек мы приступать к они; знать ли, мы весь существо свой должный проникать в корень металл; из собственный наш грудь мы должный точить живительный влага, который один мочь пробуждать его мертвый сила. нелегко мы это, якко: для это мы должный бороться со весь стихийский духи, который в образ зверь и разный животное вести с мы война жестокий; они не хотеть, они страшиться пробуждение властелин над весь стихия. но рано или поздно мы должный побеждать они.
       -- скоро ли? скоро ли? -- восклицать нетерпеливый якко.
       -- не знать; много ошибка вы сделать. но сказать ты в утешение: на этот раз ты, с мой помощь, добывать один из низкий степень таинственный камень. вы, человек, и она пригождаться.
       старик по-прежнему каждый день приходить к якко и усердно хлопотать вокруг печка. "теперь, -- говорить он, -- я уверенный, что мы достигать свой цель. кажется, мы ничто не забывать, и огонь идти ровно. еще несколько ночь, и наш феникс расправлять свой крыло".
       -- сиятельный граф, -- сказать якко с значительный улыбка, -- думать ли вы, что наш дело мочь увенчиваться успех, если посредством таинственный заклинание мы не призывать саламандра?
       -- все ты не то говорить, любезный, -- отвечать старик, -- читать книга, да не понимать. ну что такой саламандра? это быть только символический слово, под который наш мудрый понимать иногда действие огонь в наш дело, а иногда и самый камень, потому что он гореть в огонь не сгорать. учиться, учиться, любезный...
       якко еще раз улыбаться и замалчивать.
      
       между то со время появление эльс все в дом якко пойти не по-прежнему.
       она совсем завладевать хозяйство; появляться в дом чистота, опрятность, порядок; эльс заводить корова, другой и третий, и мало-помалу из боярский дом становиться сходиться человек, покупать молоко и масло, который, в отличие от обыкновенный, прозывать "чухонский". домоводство снова появляться в дом бедный якко. марья егоровна не мочь нарадоваться, видеть у себя по-прежнему медный, серебряный, а иногда и золотой деньги; появляться у она и щеголеватый платье, и голландский чепчик, и ситцевый кофта, и черевик с красный каблук. все бы это хороший; но вот что быть дурно: во время нищета марья егоровна покушаться выпивать чарочка; выпивать -- и на душа у она повеселеть; в другой раз она попробовать -- то же; она понравиться; мало-помалу она обзаводиться небольшой штофик, который, однако ж, прятать от муж в поставец. мало-помалу она часто и часто начинать прибегать к утешительный напиток; привычка сделаться страсть, и мы должный признаваться, что больший часть ее упрек муж происходить оттого, что у марья егоровна не доставать деньги для наполнение свой заветный штофик. теперь марья егоровна блаженствовать. с утро уже она быть навеселе, и пока эльс хлопотать по хозяйство, марья егоровна сидеть за стол, подпирать бок рука, покачивать голова и напевать:
      
    чарочка по столик похаживать!
      
       в такой положение ее часто заставать эльс и, вероятно, не понимать, что тут происходить, смотреть на марья егоровна такой странный глаз, что марья егоровна делаться и страшно, и грустно -- и она снова прибегать к свой утешитель. после обед марья егоровна уже спать непробудный сон, а иногда даже совсем не обедать; ночь, просыпаться, она снова потихоньку пробираться к поставец... и опять засыпать. на другой день начинаться то же.
       якко не обращать внимание на поведение жена свой; весь погружать в свой таинственный предприятие, якко забывать весь житейский. каждый день у очаг, он редко приходить к свой, да и когда приходить, заниматься только один эльсоя, радоваться, что жена оставлять он в покой, и нетерпеливо ожидать роковый сорок первый день.
       наконец он наступать... подымать таинственный крыша, -- на дно сосуд -- спло- вок синий цвет... и старик и якко затрепетать.
       -- это что-то чудный, -- сказать старик, -- наш камень должный быть пурпуровый цвет... это не он... но уж не семя ли яхонт?.. испытывать...
       с сей слово старик растапливать свинец, отламывать от получать сплавка несколько крошка, бросать на свинец... крошка разлетаться, и свинец оставаться по-прежнему свинец. целый день протрудиться наш алхимик. уж чего они не делать с получать сплавок! соединять он с медь, и с железо, и со весь металл -- все тщетно: масса трескаться, рассыпаться, но ничто не обращаться ни в серебро, ни в золото.
       -- этот просто стекло, -- сказать наконец старик с досада, -- мы в что-нибудь ошибаться. надобно начинать сызнова. отдыхать день три, а потом снова изготавливать атанар.
       между то якко явственно слышать, что эльс громко хохотать посреди уголья.
       -- не слушать бессмысленный старик, -- говорить она, -- взять этот камень; он не золото, но стоить золото, -- не сказывать об это старик; распускать этот камень в вода, и ты увидеть, что быть. бессмысленный! он думать, что понимать писание мудрый; он прочитывать, что нужный сорокадневный работа над феникс, но прочитывать только мертвый буква; он не понимать, что в сей слово сокрыть кабалистический число, что круг здесь изображать земля, а число -- четыре время год, срок, необходимый для полный зрелость дивный камень.
       -- что ж ты задумываться? -- сказать старик.
       -- разве вы не слышать? -- отвечать якко.
       -- да что слышать? только уголья трещать в очаг.
       якко понимать, что слово саламандра быть он только слышный, и замалчивать.
       -- ну, что ж ты хотеть сказать? -- повторять старик.
       -- я думать, что не слишком ли рано мы открывать атанар? число сорок не означать ли четыре время год?..
       -- мысль недурной, -- замечать старик, -- о! я видеть, в ты путь быть! испытывать. так изготавливать же два атанар, один мы быть открывать каждый сорок день, а другой открывать по прошествие целый год...
       с сей слово старик по-прежнему полагать на стол серебряный рубль и удаляться, бормотать про себя: "четыре время год... сорок... четыре... как я на мысль не вспать!.. странно!.."
       по уход старик якко немедленно раскалять снова получать они камень и бросать он в вода; после несколько подобный операция в сосуд оставаться жидкость прекрасный синий цвет. якко опускать в она кусок сукно, -- сукно окрашиваться. познание якко в химия скоро объяснять он, какой выгода можно получать из сей открытие; он раскладывать вещество по правило наука, находить состав его, снова повторять опыт в больший вид, и скоро в домик якко появляться чан, куба; он объявлять гость суконный сотня, что браться красить сукно не плохо заморский, -- и в город дивоваться, толковать про кубовая краска. и этот новый хлопоты доставаться добрый эльс: целый день она суетиться, нанимать работник, вести счеты, заглядывать в чан, собирать краска, продавать она, красить, развешивать. якко служить иногда переводчик и только получать деньги. но мочь ли такой успех удовлетворять гордый ожидание алхимик? торговать краска то, кто собираться захватить в рука корень весь сокровище мир!.. и снова запылать атанар, и снова старик являться с свой таинственный коробка. но в тот время, когда он собираться всыпать она в сосуд, якко опять услышать хохот саламандра: "твой старик многое знать, -- с оно и мы не худо посоветоваться, но не знать безделица: весь его состав ни к что не поводить, если он не добывать масло из кремень".
       -- масло из кремень? -- спрашивать якко.
       -- да; ты знать, что внутри кремень крыться дивный, могучий жидкость...
       -- но я знать и то, что этот жидкость истреблять весь тело земной; нет сосуд, который бы мочь содержать она: один капля она на тело человек -- и человек истлевать в ужасный мучение...
       -- якко, якко! зародыш жизнь -- смерть... -- проговаривать саламандра сильный голос и исчезать.
       когда якко заговаривать со старик о кремнистый масло, старик затрепетать:
       "знать, -- отвечать он, -- слыхать я об этот страшный влажность, встречать и в книга указание на она, но до сей пора думать, что алхимик упоминать о она для то только, чтоб испугать профан или чтоб наказывать они, когда они нечистый невежественный рука приниматься за наш великий дело".
      
       работа продолжаться по-прежнему, и по-прежнему без успех. каждый ночь на старик находить неодолимый сон. якко смотреть за атанар, и когда сила он ослабевать, саламандра являться среди огонь, утешать свой любимец, ласкать он, простирать к он свой огненный перст и золотистый струя обвиваться вкруг атанар.
       однажды вечер старик уже дремать, якко в раздумье сидеть пред огонь; грустно быть на душа алхимик; не тешить его мелочный домашный выгода; переставать утешать и надежда. сумрачно смотреть он вокруг себя, и невольно взор его вперяться в старик, который дремать, облокачиваться на кресло.
       -- зачем он не я? -- невольно приходить в голова якко, -- зачем я не он? -- прибавлять он, теряться в свой мысль, -- он знатный, он богатый, он приходить ко я, пользоваться гостеприимство бедняк для дело опасный и он же презирать я... зачем он не я?.. я -- он? он -- я?.. мысль он делаться мрачный и мрачно, иногда они даже пугать сам алхимик.
       кто-то сзади подкрадываться к молодой человек; трепетный, горячий поцелуй заставлять он содрогаться, он обертываться -- перед он быть эльс.
       -- это ты, эльс? как входить ты сюда?
       -- ах, как я рад, ты забывать запирать дверь! насилу-то я попадать к ты сюда; я без ты знать ли как скучно, якко: целый день и ночь ты здесь, а я один, совсем один; работа столько по хозяйство, иногда так хотеться поцеловать ты, как будто жажда мучить...
       и эльс садиться на колено якко, обнимать он; якко прижимать ее к себя. -- эльс, эльс! -- заговаривать невольно якко, -- если бы ты знать, как я любить ты! так любить, что страшно сказать...
       -- да! любить! а мари, мари...
       -- на мари я не мочь смотреть без отвращение, мари зло, мари попрекать я, мари опухать, больной она, что ли?
       -- мочь быть, я не знать, -- отвечать эльс, улыбаться насмешливо, -- а мочь быть, и не больной, а так, от большой веселие... она много спать, якко, очень много. -- между то лицо эльс вспыхивать, она продолжать: "во сон человек, знать, безоружный... многое... на он действовать..."
       -- и я замечать, что она слишком часто бывать не в себя...
       -- да! правда... точно не в себя...
       -- но что говорить о она! ты один я утешение, ты я все заменять -- и жена, и семейство... отец твой призревать я сирота, бедный, беспомощный; снова нищета посещать я, -- ты я становиться вместо отец; ты вести весь мой дом; ты обогащать я; ты я покоить... ты я любить...
       снова якко прижимать эльс к свой сердце, и эльс обвиваться вкруг молодой человек, как обвиваться плющ вокруг статный дуб; она припадать к его лицо, как бы хотеть спрятаться на грудь он, как бы хотеть впиваться в она; щека она все более распаляться от действие очаг и от внутренний волнение...
       -- что это? -- сказать эльс, указывать на алхимический снаряд.
       -- я искать сампо, -- отвечать якко, улыбаться и желать, сколь возможно, приближаться к понятие эльс.
       лицо эльс разгораться весь сильно и сильно; глаз ее блистать.
       -- сампо... сампо... да, точно сампо... не другой что понимать под этот слово мудрый суомиец... его один должный искать, он один и искать человек от начало век; о немой один их дивный сказание; к он их труд и надежда... немногие быть открывать... немногое... лишь то, который душа и тело соединяться с мы... и ты, смертный, открывать этот путь... и ты... если ты... ты... любить я...
       эльс снова обвиваться рука вокруг молодой человек... якко быть в исступление; бледный, трепещущий, он прижимать к себя эльс и охладевать от сильный волнение уста искать распалять уста девушка.
       но вдруг он отпрядывать от она и закрывать лицо свой рука.
       -- что я делать!.. -- говорить он с отчаяние, -- эльс, эльс, пощадить я!
       эльс вперять в он гневный око.
       -- эльс! -- продолжать он, -- зачем я не мочь вполне принадлежать ты... зачем этот мари... жена?..
       -- мари! мари!.. -- повторять эльс какой-то странный голос.
       в этот минута якко видеть, что огненный искра брызнуть из глаз эльс; она протягивать рука... огненный струя истекать из ее палец... пламень потянуться из устье, заклокотать вокруг эльс, вокруг якко... тут все смешаться... стена комната застилаться огненный поток... атанар расширяться в необъятный пространство... эльс и якко носиться и утопать в огненный волна... лев, дракон, мертвый остов, чудовищный птица летать вокруг они... все свиваться, развиваться, кружиться...
       когда якко приходить в себя, все быть тихо: старик дремать; спокойно тлеться очаг; эльс не быть.
       сильный стук в дверь заставлять якко вздрагивать. -- кто там? -- спрашивать он, отворять дверь.
       -- хозяин, хозяин! -- говорить голос работник, -- с хозяйка худо.
       якко поспешно отворять дверь.
       -- что с она? -- спрашивать он.
       -- да недобрый, барин, и сказать-то страшный... сам увидеть.
       якко вбегать в женин комната; при вход сильный, странный запах ошеломлять он; он поспешно приближаться к постель; на место марья егоровна лежать безобразный, почернеть масса. возле постель плакать работница; в угол сидеть эльс, склонять голова, и также горько плакать.
       -- что здесь случаться? -- вскричать якко с ужас.
       -- и сказать не мочный, -- отвечать работница, рыдать, -- то мало время минувший, прилучилася марья егоровна немочь, заохать и застонать она, сердечный -- вон мы к она, и я, и елисавета ивановна: что, мол, с ты?.. смотреть, а у она по тело синий огонек так и скакать, а тело чернеть, чернеть... и дым и смрад валить; мы уж она и тот и другой, и вода на она плескать, и рушник тушить, ничто не помогать; не успевать глаз мигнуть, как она сгорать -- вот, как видеть; и за поп посылать не мочь...
       якко стоять в раздумье над прах свой жена; скорбный чувство, похожий на раскаяние, теснить его грудь; он взглядывать на эльс и спрашивать: -- ты быть у я?
       -- я входить к ты на минута, -- отвечать эльс, рыдать, -- ты я сказать несколько слово и потом задремать, так что я жаль быть будить ты; и я уходить от ты на цыпочки и припирать дверь щеколда; приходить сюда, смотреть -- с мари худо; я посылать к ты работник, но он не мочь ты достучаться... бедный мари! бедный мари! как она мучиться, -- повторять эльс, -- хорошо еще, что недолго.
       якко бросаться в кресло: -- неужели все это быть только сон? -- думать он.
      
       скоро в околодка узнавать, что у красильщик жена сгорать; приходить, толковать, дивоваться. немчин-лекарь уверять, что она сгорать будто бы от излишний употребление крепкий напиток, но русский человек над он смеяться. -- слышь ты, -- говорить они, -- будто оттого сгорать, что вино пить! уж этот немец! нет, тут что-то недаровой.
       потолковать, потолковать и разошлисить.
      
       похороны жена ненадолго отвлекать якко от таинственный дело. атанар пылать по-прежнему, по-прежнему эльс в образ саламандра обвиваться вокруг чудный сосуд; старик, слабеть с каждый день, по-прежнему устремлять потухший око на предмет свой ожидание и мало-помалу погружаться в забытье; он уже потерять и счет день, полагаться в это на якко.
       -- скоро наступать 401 день, -- говорить саламандра, -- дело совершаться, наш таинственный плод зреть и укрепляться...
       сердце сильно биться в грудь якко. итак, невозможный для другой быть для он возможно. еще несколько день -- и в рука его быть таинственный талисман, давать здравие, жизнь долгий и богатство несчетный. но в этот минута другой мысль невольно втесниться в душа якко.
       -- зачем, -- думать он, -- зачем поделиться я мой тайна с этот хилый старик? не он открывать она, не он она пользоваться. сокровище в мой рука быть мой вполне, а разделять, -- кто знать, -- оно попадать в нечистый рука; слабоумный старик вверять его другой, и когда все сделаться богатый, то что быть значить мой богатство?
       -- тут нет ничто мудреный, -- отвечать саламандра, подслушивать его мысль, -- зачем старик напоминать о роковой день? пусть проводить он он в забытье и тешить свой надежда над бесплодный сосуд.
       и вот в полночь 401 день атанар сделаться снова прозрачный; пурпуровый пламень расстилаться в немой легкий облако; среди он вырастать роскошный цветок; легкий, воздушный, он носиться в пространство; круг его тесниться длинный ряд муж, в царский одежда, с венец на глава; они стоять в благоговейный молчание, ожидать, когда развертываться шипка чудный цвет.
       и вот все исчезать, крышка слетать с атанар, как будто рвануться струна на звонкий арфа, по воздух разнестись благоухание... на дно сосуд лежать пурпуровый камень и озарять весь комната розовый сияние. якко упасть на колено... он смотреть: грубый глиняный сосуд мало-помалу превращаться в золото. якко приближаться, бережно подымать сосуд и бережно поставлять он в скрытный место, заменять он другой, глиняный, такой же форма.
       через несколько минута старик просыпаться.
       -- ну, что? -- сказать он, протирать глаз, -- не ослабевать ли огонь?
       -- беда! -- отвечать он якко, -- крышка слетать с атанар.
       -- ах! -- вскричать старик, -- злой дух мы препятствовать. впрочем, этот несчастие не с один со я случаться: у сам парацельзий десять раз разрываться атанар от движение стихийный дух. что делать! надобно начинать сызнова. жаль, что мы не употреблять кремнистый масло. взрыв он опасный, умерщвлять человек, но зато оно же предохранять сосуд от взрыв. завтра заниматься приготовление этот дивный жидкость.
       с сей слово старик по-прежнему опускать рука в карман и полагать на стол серебряный рубль. якко поклониться; улыбаться.
       -- якко, якко! -- говорить саламандра, -- остерегаться, не пренебрегать деньги старик; скрывать свой богатство, пользоваться он, наслаждаться в тишина; человек узнавать -- замучивать ты; ты не удовлетворять их жадность и слиток золото, -- они мучение пытка не постыдиться доставать из ты заветный тайна. все более беречься старик: он сильный и знатный между человек, он скоро проникать в твой тайна; пусть он думать, что она ты еще неизвестный.
      
       в первый день восхищение якко не иметь граница. ночь, когда старик засыпать, счастливый алхимик открывать свой чудный камень; несколько крупинка он падать на расплавлять свинец -- и свинец обращаться в золотой слиток. день якко быть вне себя от радость, прыгать, целовать эльс, который никак не мочь объяснять себя, как она говорить, что так радоваться якко. домашние толковать, что они скоро повеселиться на свадьба, и рассчитывать, скоро ли проходить скорбный день траур.
       между то слиток накопляться; якко прятать они в подполица, и скоро в душа алхимик место радость заступать другой чувство. с умножение сокровище мало-помалу становиться одолевать его боязнь, что кто-нибудь проникать его тайна, похищать он богатство. он удваивать железный запор на дверь и окошко, учреждать сторож, сам не смыкать глаз, -- но ничто не мочь он успокаивать. скоро для он оставаться лишь один радостный минута в течение день: тот минута, когда свинец в рука его превращаться в золото, и вслед за то он почти с ужас смотреть на золотой слиток: куда девать он? как скрывать он? как они пользоваться? и жизнь его превращаться в бесконечный терзание: он сделаться страж свой сокровище! с сожаление вспоминать он о тот время, когда, одушевлять надежда, проводить ночь без сон пред атанар; он не спать и теперь, но -- теперь потому, что прислушиваться, нет ли шум, не скрестись ли вор под земля, не просыпаться ли старик, не проникать ли его тайна. грустный, полубольной, бродить он в течение день; ничто не утешать он, ни роскошный стол, ни улыбка эльс; тщетно спрашивать она он, о чем грустить он.
       -- ты не понимать мой грусть? -- говорить якко эльс, печально отвечать на ее ласка.
       -- ты, может, тосковать по мари?
       -- о, не напоминать я о мари... не о она мой грусть... хорошо сказать, научать я, что я сделать с то, что ты подарить я и что лишь умножаться мой страдание.
       -- я ты сказать, что делать, -- сказать эльс, -- продавать все, что у ты быть, и уезжать домой на иматра, поселяться в наш избушка и забывать о целый свет.
       -- ты не понимать, эльс! -- говорить якко с нетерпение.
       такой разговор возобновляться часто. эльс оставаться эльсоя; саламандра не являться более в устье бесплодный атанар.
       теперь еще прилежно якко сидеть за атанар. вид старик делаться час от час подозрительно: якко замечать на лицо его сомнение; казаться, старик уже начинать догадываться, и каждый его слово быть для якко двусмысленный. тревожный, трепещущий, он следить за каждый движение старик: вот он опускать глаз в земля -- не чуять ли в подполица золотой слиток; он смутно озираться -- не просвечиваться ли где розовый сияние дивный камень; он приближаться к очаг, взглядывать на якко -- не проникать ли тайна?
       что не выдумывать якко, чтоб удалять от граф сомнение! между то от время ли, от неудача ли, старик делаться час от час брюзгливый, взыскательный; но счастливый алхимик потерять чувство свой горделивый бедность; он исполнять весь прихоть старик, не сметь он противоречить, сносить его презрительный речь с покорность раб; пресмыкаться с полный уничижение, с полный забвение всякий человеческий достоинство. тщетно звать он на помощь саламандра -- саламандра не отвечать.
       однажды, выводить из терпение, якко едва мочь удерживать себя... к счастие, старик задремать. якко как сумасшедший выбегать из лаборатория и бросаться к эльс; она испугаться, но якко, несмотря ни на что, потащить она с себя к очаг, посадить на стул, сжимать ее плечо железный рука и грозный шепот проговаривать:
       -- имя старый дед, эльс, говорить, как я избавляться от старик?
       эльс сначала затрепетать... потом мало-помалу успокаиваться, наконец отвечать прерывистый голос:
       -- избавляться... от старик... легко... стоить... только... пожелать...
       -- пожелать? -- вскричать якко, -- как мари...
       -- не знать... да что ж тут страшный?.. человек... стоить... пожелать... и старик... не становиться...
       -- не становиться? но он знатный боярин: если он исчезать, быть искать он, догадываться, прийти ко я.
       -- зачем... старик... исчезать?.. ты разве не мочь заступать он место... быть также... знатный... жить в богатый палата... не бояться свой золотой слиток?..
       -- что ты говорить, эльс? возможно ли это?
       -- нет ничто... невозможный... для воля человек... стоить только пожелать...
       -- да как не желать я это? -- вскричать якко так громко, что старик просыпаться, устремлять оцепенеть глаз на якко, хотеть что-то выговаривать...
       в этот минута алхимик показываться, что пред он стоять не граф, но старый дед русь, год 30 то умирать.
       испуганный якко хотеть бросаться к он; но раздаваться страшный, оглушать треск... пламень взвиваться из атанар, потечь из он огненный лава; густой багряный дым наполнять комната, в дым вертеться лицо старик, эльс, мари, старый дед...
       когда якко приходить в себя, старик уже не быть, -- атанар лежать в дребезг.
       якко ощупывать на себя бархатный платье, узнавать тот самый кафтан, который всегда носить старый граф, в смущение подходить к небольшой круглый зеркало, висеть в лаборатория, и в он, вместо себя, увидеть изрыть морщина лицо, седой волос, -- словом, старый граф.
      
       поздно вечер возвращаться граф в свой боярский палата -- толпа слуга встречать он на лестница и с почтение проводить до кабинет. оставаться один, граф находить ключ в свой карман, отворять потайной замок в поставец и полагать в он вынимать из-за пазуха какой-то сверток, сквозь который виднеться розовый сияние. потом граф подходить к стол с бумага, прочитывать несколько письмо, памятный записка и позвонить в колокольчик; входить управитель.
       -- отправлять, батюшка, завтра подвода к красильщик якко, да спрашивать там чухонка -- жена он, что ли -- да получать от она ящик, который не раскрывать и бережно приносить ко я в кабинет; а после я приказывать, что с они делать.
       в общество старый граф замечать, что не мочь надивиться его перемена, не понимать, откуда взяться у он развязность, живость, любезность, волокитство... дама между себя шептать, что, верно, он хлебнуть свой живой вода, и уверять, что скоро он и совсем помолодеть.
       старый граф предаваться рассеянный московский жизнь со весь жар молодость. место прежний ассамблея заступать бал, маскарад -- граф не пропускать ни один; сам держать дом открытый, сыпать золото не считать; с утро до вечер толпиться народ в графский палата; для весь проходить по улица быть готовый прибор в столовая граф, и вино полный чаша выпиваться за здравие тороватый боярин.
       так протекать долгий год; старик не стариться, золото он не истощаться, но быть ли он счастливый, то не знать никто; замечать, что часто посреди шумный веселие мрачный грусть являться на лицо граф. до счастливец доходить невнятный говор толпа:
       -- верно, бес он мучить, -- говорить один.
       -- занимать государственный дело, -- говорить другой.
       -- старый хрыч просто влюбленный, -- отвечать третий.
       -- в кто? в кто? -- шептать несколько голос между себя.
       -- я знать в кто, -- проговаривать один голос, -- в молоденький княжна воротынская; смотреть, как он за она ухаживать, глаз с она не спускать...
       -- ах, он старый! да она не много шестнадцать год...
       -- что нужда! седина в борода, бес в ребро.
       -- да за что же дело становиться?
       -- я знать, что и родные тот же хотеться, да, вишь, девка-то артачиться; говорить, старый больно.
      
       -- я не быть больше с ты спорить, -- говорить граф старый княгиня, сидеть с он на диван в один из отдаленный комната графский дом, -- сказать ты по правда, что мы этот женитьба очень по сердце, но сказать и то, что девка ты терпеть не мочь -- мы отдавать она за ты неволя; знать это -- да и в самый дело, правда сказать, ты уже не молодой, батюшка.
       пламенный старик целовать рука у княгиня.
       -- быть спокойный, матушка; не смотреть, что я старый: твой красавица привыкать ко я и полюбить; наружность обманчивый; верить, ни один молодяк так не любить княжна, как я. брильянт она засыпать, и ты, и весь семья твой.
       -- да уж я, батюшка, по твой милость, и так не знать, куда от они деваться.
       по мраморный ступень сходить жених в богатый, блестящий одежда. у подъезд стоять золоченый рыдван с графский герб, запрягать цугом черно-пегий лошадь; кругом тесниться гайдук и скороход, великолепно одевать.
       -- куда ты? -- говорить они, толкать женщина в чухонский платье, -- не до ты теперь! видеть, теперь боярин ехать жениться.
       граф, услышать шум, останавливаться на лестница; говорить даже, что он побледнеть, но это невероятно, потому что лицо его быть крепко натирать румяна.
       -- пускать, пускать она! -- сказать он слабый голос, -- пускать она! вы знать, что все ко я свободный доступ.
       чухонка впускать; граф возвращаться в приемная и по обыкновение, облокачиваться на мраморный столик, стараться принимать на себя вид спокойный и важный.
       -- ну, что ты надобно, мой милая? -- сказать он входить чухонка, -- говорить скоро, потому что ты видеть, я некогда.
       -- а что же, якко, -- отвечать он эльс, -- скоро ли поехать домой на иматра? ведь не век здесь жить...
       -- послушать, мой милый, -- сказать граф важный голос, -- ты понимать, что я теперь нет возможность с ты ехать на иматра, да и не следовать. что же до ты касаться, то я советовать ты ехать туда за добро ум; иначе я вынуждать быть... ты понимать... замечать ты, красавица, что ты уже слишком сметь; вот ты деньги на дорога, быть спокойный, -- и впредь ты не оставлять...
       с сей слово граф подавать она кошелек, наполнять золото.
       эльс захохотать; еще, еще... она голос все громко и громко... это уже не хохот, а треск, а гром... стена колыхаться, разваливаться, падать... якко видеть себя в прежний свой комната; пред он таинственный печь, из устье тянуться пламень, обвиваться вкруг он; он хотеть бежать... нет спасение! стена дышать огонь, потолок разрушаться, еще минута... и не становиться ни алхимик, ни его печь, ни эльс!
      
       -- жаль! -- говорить мирянин, проходить на другой день мимо пепелище, -- дом-то красильщик сгорать; только что быть начинать разживаться, да и сам, говорить, не выскочить, сердечный.
       -- куда, слышать ты! он масло варить, а масло-то и вспыхивать, пролилось; он туда-сюда, хотеть затушить, но масло не свой брат, так все и охватывать.
       -- жаль! добрый малый быть; приятно быть с он вести дело.
       -- только у он иногда ум за разум заходить.
       -- и то правда. да не пора ли закусывать, соседушко?..
      
       это оканчиваться рассказ дядя.
       -- сказать же, дядюшка, -- замечать я, -- что тут общий между этот рассказ и наш приключение в дом купец, ваш знакомый?
       -- казаться, очень ясно, -- отвечать дядя, улыбаться, -- пепелище быть купить покойный князь; на он он выстраивать дом, который теперь доставаться купец.
       -- ну, что же?
       -- все не понимать! на тот самый место, где быть лаборатория алхимик, находиться чудный зал, в который мы быть.
       -- так вы предполагать, дядюшка, что этот крик...
       -- я ничто не предполагать... а понимать очень ясно, что и ты желать.
       -- но послушать, дядюшка, неужели в самый дело вы верить, что саламандра сжигать ваш финляндец?
       -- иной, пожалуй, говорить, что г. якко просто делать фальшивый монета, а потом, чтоб все прикрывать, сжигать дом и убегать вместе с свой помощница чухонка: так в москва полагать многий; другой говорить, что он быть сумасшедший; третий, что он притворяться сумасшедший... из весь этот мнение мочь выбирать любой...
      
       признаваться, я до сей пора убежденный, что весь это выдумка, что дядя хотеться пошутить надо я, и весь этот крик, тень не иной что, как фантасмагория. надеяться, что всякий благоразумный читатель в это соглашаться со я.
    
