    и. в. федоров-омулевский
    попытка - не шутка
      
    1873
    
     
    посвящаться русский женщина
    часть первый
      
    глава I
"A PROPOS, о сумасшедший"
      
       -- вы совершенно правый, любезный доктор, или, хорошо сказать, я, как профан в этот дело, не иметь право с вы не соглашаться; но я удивлять, что вы такой нелестный мнение о ваш профессия: подобный отзыв редко услышать от специалист...
       -- по крайний мера, я, князь, не дерзать относиться к явление этот область иначе, как с великий осторожность.
       -- да, да, сам себя разуметься... повторять: я готовый с вы соглашаться, что "эксцентрик только до известный степень подлежать ваш исследование; но... я казаться, в некоторый... конечно, исключительный случай... однако виноватый! -- прежде все, что же мы выпивать с вы?
       -- полагать, что-нибудь легонький; впрочем, для я это совершенно безразличный.
       -- я предлагать бы, со свой сторона, распивать бутылка кло-де-вужо. вы ничто не иметь против это?
       -- да весь равный, хоть кло-де-вужо.
       разговор этот происходить в петербург, в начало июль, час около семь вечер, в отдельный кабинет ресторан вольф ни невский. тот, который один из собеседник называть князь, быть молодой, изящный гвардеец, с белокурый, несколько вьющийся волос, с тонкий усик, кокетливый завитой кверху, почти в колечко. он мочь бы, но весь справедливость, считать себя безукоризненно-красивый мужчина, если бы его лицо не портить слишком крупный голубой глаз, с какой-то ребяческий и, отчасти, злой упрямство смотреть исподлобья. звать это гвардеец князь. петр михайлович львов-островский.
       как бы в нарочный контраст он, другой из собеседник, называться доктор, быть совершенный брюнет, год двадцать восемь, с такой строгий черный глаз, что на они трудно быть смотреть долго в упор; они, казаться, сразу проникать сквозь золотой очки в самый сокровенный мысль то, к кто обращаться. лицо доктор вообще не мочь похвастаться особенный красивость -- оно быть и неправильный, и даже несколько грубовато; но именно глаз придавать он столько оригинальный выразительность, столько ум, что лицо надолго запоминаться, невольно тянуть к себя, невольно интересовать. не менее своеобразный прелесть придавать он и улыбка: чрезвычайно тонкий и почти насмешливый, она начинаться где-то у глаз, чуть-чуть касаться губа и тотчас же опять пропадать, как бы теряться в густой окладистый борода. впрочем, строго говорить, даже и невозможно быть подмечать начало или конец этот странный улыбка: она до то быстро сверкать в выразительный черта доктор, что быть почти неуловимый. однако ж рядом с она и несмотря на молодость, в его манера и движение резко проглядывать не то медленность и как бы усталость, не то сановитость. одевать он быть весь в черный, простой и, пожалуй, даже скромно, только на грудь рубашка, отличаться безукоризненный белизна, ярко играть у он разноцветный луч три брильянтовый запонка. звать этот господин лев николаевич матовый.
       оба собеседник сидеть молча, рассеянно поглядывать в окно, пока слуга ресторан не поставлять перед они бутылка красный вино и большой кусок честер.
       -- A propos, о сумасшедший, любезный доктор,-- весело заговаривать князь, разливать в стакан вино и как бы случайно вспомнить о что-то,-- в наш семейство водиться очень интересный субъект подобный род...
       -- да?
       -- очень, очень занимательный субъект, доктор, и, главное, представлять, пользоваться до сей пора совершенный свобода...
       -- какой образ? -- сухо спрашивать мат, лениво отрезывать себя тонкий ломтик сыр.
       -- мало то,-- пояснять князь, как бы уклоняться от прямой ответ,-- наш больной субъект даже распоряжаться порядочный масса человек. дело идти, любезный доктор, ни много ни мало, как о мой родной тетка. тетушка этот действительно преинтересный личность. не думать, впрочем, что я хотеть познакомить вы с какой-нибудь почтенный, дряхлый старушка, беззубый дотягивать свой грешный век; напротив, доктор, вы быть иметь дело с цветущий молодость, с история, так сказать, романтический...
       -- вот как! -- замечать мат, поправлять очки.-- это начинать я интересовать.
       -- и заинтересовываться, непременно. позволять... я вы сейчас счесть лето мой тетушка. она молодой я четыре год; я теперь двадцать семь год,-- становиться быть, она... двадцать три год. совсем, как видеть, романтический возраст... а вино этот, право, недурно, не правда ли?
       и князь с вид знаток, небрежно подымать свой стакан и, прищуриваться, досматривать сквозь он на свет.
       -- вы уж позволять я начинать мой история о тетушка, так сказать, с самый начало,-- продолжать он, прихлебывать несколько раз из стакан.-- надо вы замечать, что у дед мой по мать, александр николаевич белозеров, весь семейство состоять из жена и два дочь; наследник мужской пол не быть. старший дочь белозеров, наталья александровна, выходить впоследствии замуж за мой отец, князь михаил львович львов-островский, а младший, евгения... она-то и быть, так сказать, субъект, подлежать наш исследование, любезный доктор. старик белозеров (то быть собственно он сам, а она-то быть простой сибирячка, чуть ли даже не из мещанский звание) унаследовать очень большой родовой состояние. жить они безвыездный в свой имение, вести себя отъявленный домосед, но принимать у себя на барский нога множество гость всевозможный калибр, начинать с губернатор и не брезговать даже какой-нибудь волостной писарь. вообще у они в дом лежать на все какой-то своеобразный печать мещанство или, еще вернее, нравственный неряшество, распущенность. с тот время, как я становиться помнить себя, они не очень-то жаловать наш фамилия; я даже и теперь еще непонятно, какой образ мочь состояться брак между мой отец и мать при такой, по-видимому, неблагоприятный условие. особенно не благоволить к мы евгения александровна -- мой героиня. надо вы сказать, доктор, что это быть в высокий степень капризный, взбалмошный девочка, избаловывать до последний крайность. быть еще семилетний ребенок, она уже питать какой-то глупый вражда к наш, соглашаться вперед, далеко не прекрасный пол, выходить, бывало, в гостиная и, как только увидеть мужчина,-- сейчас же топнуть ножонка и убегать. в двенадцать год евгения александровна откалывать, батюшка, с мы такой штука, что за они приходиться краснеть иногда даже и нестыдливый человек. для пример рассказывать вы один случай, бывший со я. раз как-то, именно в этот период ее возраст, белозеров давать у себя большой обед на открытый воздух в сад. я только что исполняться тогда шестнадцать год, я быть еще воспитанник пажеский корпус и приезжать погостить к они в деревня на вакационный время. женя (так обыкновенно звать в тот пора мы, домашний, младший белозеров) сидеть за стол vis-à-vis со я и весь время обед вести себя, против обыкновение, как-то уж чересчур смирно и прилично. шутить, я раз три приставать к она с вопрос: отчего она так притихать сегодня? женя, однако ж, молчать и только выразительный сверкать на я свой злой взгляд, который я как сейчас помнить. но во время десерт, когда я обращаться к она с тот же вопрос уже в четвертый раз, она, весь покраснеть, проговаривать сквозь зуб: "ведь я же вы не спрашивать, пьер, отчего вы всегда бывать такой дурак!" я, как мальчуган, разумеется, это сконфузить, да и взбесить порядком; но, желать разыгрывать из себя роль вполне взрослый человек, я постараться подавлять в себя досада и сказать спокойно, как только мочь: "хорошо, женя, доказывать же я, что ты действительно умница; помириться!" -- "доказывать свой ум только такой, как вы!" -- заносчивый возражать она. в этот минута обед кончаться, гость становиться шумно вставать из-за стол, и женя убегать вместо с дама, который отправляться на балкон пить кофе. немного погодя пойти туда и я. как вы думать, доктор, за какой оригинальный занятие заставать я там мой маленький враг? вот уж ни за что не угадывать-то вы! я находить этот дикий зверек притаиться за какой-то густой растение, в уголок балкон. женя держать в один рука мой щегольский новенький фуражка, а в другой -- ножницы и преспокойно разрезывать она на мелкий кусочек. я чуть не задрожать от злость, знать, что в деревня неоткуда доставать другой такой фуражка, но опять сдерживать себя и только спрашивать: "что ты это делать, женя?" -- "доказывать свой глупость",-- сказать она, не подымать на я глаз и невозмутимо продолжать свой занятие. тут мы немного помешать. женя небрежно швырнуть фуражка и ножницы за близкий ваза, неторопливо выходить из угол и чинно усаживаться между дама как ни в что не бывать. такой хладнокровие вывести я наконец из терпение. я подымать мой несчастный фуражка и тотчас же надевать она на голова растериваться девочка. я удаваться сделать это так ловко, что движение мой сразу быть замечать все, и я нарочно громко сказать: "ты, вероятно, желать иметь, женя, на память обо я лоскуток сукно от мой фуражка? взять же: я дарить ты ее целиком. полно, помириться!" -- прибавлять я ласково, видеть, что у она на ресница дрожать слеза. при это я хотеть было взять она за рука. она быстро отдергивать свой рука и вдруг ни с то ни с сие ударять я по щека, да так больно, что я едва мочь опоминаться... но, право, доктор, вы очень лениво пить ваш вино, а я, как нарочно, припадать охота распивать еще бутылка...
       серьезный лицо матовый сверкнуть он обычный, неуловимый улыбка.
       -- пожалуйста, продолжать, князь,-- попросить он вместо отлет.-- ваш необыкновенный тетушка решительно заинтриговывать я уже теперь. далеко, вероятно, быть еще интересно.
       князь лев-островский молча позвонить.
       -- подавать еще сюда бутылка такой же вина,-- обращаться он к входить слуга.
       -- так вот-с, каков быть этот субъект в двенадцать год,-- продолжать князь, залп допивать свой стакан и повертывать он между палец.-- и ведь представлять, взбалмошный девочка даже не наказывать за подобный выходка; я же еще и выговор сделать, зачем я к она приставать...
       в голос рассказчик послышаться легкий раздражение.
       -- вы действительно быть отчасти и сам не правый,-- замечать мат.
       -- да, да, разумеется, я быть не совсем правый,-- поспешить соглашаться князь. -- мочь идти,-- обертываться он к слуга, поставлять в этот минута на стол новый бутылка вино и ожидать, по-видимому, дальнейший приказание,-- я позвонить, если нужно.
       слуга торопливо выходить.
       -- дело в то, любезный доктор, что, сделать она то же самый кто-нибудь другой, а не я, она непременно, по крайний мера, удалять бы за такой штука с балкон в детский,-- снова заговаривать князь лев-островский, подливать вино матов.-- вот до что простираться враждебный отношение белозеров к наш семейство; я только потому и упоминать о безнаказанность. с тот время или, хорошо сказать, с то до сей пора памятный я лето я никогда больше не посещать уже их дом, точно так же, как и мой отец; матушка только ездить к они раз в имение, и то по свой дело. от она мы узнавать, что прекрасный качество женя, несмотря на пойти она тогда пятнадцатый год, принимать все более резкий и далеко уже не столь безопасный характер; над он становиться призадумываться теперь даже ее снисходительный родитель. так, например, она пропадать иногда бог весть куда на целый день из дом, водить какой-то странный отношение с заводский рабочий и даже, говорить, раз два ночевать на покос вместе с баба и мужик, откуда уже в третий раз принуждать быть, наконец, уводить она насильственно домой. мало то...
       -- извинять, я перебивать вы на минутка,-- сказать мат.-- вы сейчас упоминать о заводской рабочий, становиться быть, у белозеров тут же в имение быть и завод?
       -- да, да, большой железный завод.
       -- в какой же это местность? -- полюбопытствовать доктор.
       -- вот и видно сейчас, что я никогда не суждено быть сколько-нибудь сносный беллетрист, хотя с детство я питать сильный наклонность к этот искусство,-- весело засмеяться князь,-- совсем позабывать описывать вы место действие мой рассказ, а ведь это, кажется, требоваться прежде все. видеть ли, любезный доктор, белозеров жить в имение, село завидов или завидовка, как попросту он называть там, а собственно завод они находиться в полуверста от он. разве вы никогда не слыхать о завидовский железный завод?
       -- не помнить что-то; мочь быть, и слыхать.
       -- он, впрочем, только с недавний время получать известность, благодаря тот образцовый устройство, в какой приводить он пред смерть мой покойный дед.
       -- однако, князь, вы все-таки не пояснять я, где же, наконец, находиться этот завод? по крайний мера, в какой губерния? -- сказать, улыбаться, мат.
       -- положительно я выпивать сегодня лишний за обед,-- расхохотаться князь еще весело,-- иначе это вино не мочь бы подействовать так сильно на мой память и логика. обстоятельство непростительный, но мы сейчас поправляться. знать же, доктор, что наш родовой гнездо свивать за урал, там, где, так сказать, кончаться европа и начинаться азия, а говорить просто -- в медведевский уезд каменогородский губерния!
       львов-островский проговаривать весь этот тирада с какой-то неестественный, шутливый торжественность.
       -- так вот где, за урал! -- протяжно повторять доктор, как бы размышлять о что-то.-- теперь я совершенно удовлетворять и попросить вы продолжать,-- поспешить он прибавлять, выходить из раздумье.-- что вы давеча сказать: "мало то"?
       -- да! -- вспомнить князь.-- насчет тетушка-то я хотеть сказать, что за она водиться в тот время еще и не такой проказа, как ночевание с баба на покос. матушка мой уверять, со слово сам белозеров, что его прислуга не раз быть свидетельница, как из окно спальня женя улепетывать на рассвет какой-то молодой парень, который, к сожаление, никак не мочь излавливать...
       -- но соглашаться, князь, весь это не иметь пока ничто общий с умопомешательство,-- живо перебивать мат.
       -- вы, как специалист, гораздо хорошо мой известно, доктор, что болезнь подобный род обнаруживаться во весь свой сила не вдруг и что психиатр необходимо знать все, что они предшествовать и так или иначе намекать на они,-- еще живой и даже с некоторый обидчивость возражать князь, как будто замечание лев николаевич укалывать его.
       -- совершенно справедливо,-- спокойно соглашаться с он мат.-- просить вы продолжать и извинять я, что я несколько поторопиться заключение.
       -- именно поторопиться, любезный доктор,-- по-прежнему весело подхватывать лев-островский, прихлебывать из стакан.-- не быть передавать вы многий другой подробность странный поведение мой тетушка, свидетельствовать, мочь быть, только об ее эксцентричность, а прямо переходить уже к такой серьезный факт, который, я казаться, должный быть вывести вы из сомнение насчет умственный расстройство этот особа. в один прекрасный зимний утро, как выражаться прежний романист, евгения александровна нежданно-негаданно пожаловать лично сюда, и петербург, прямо в квартира мой отец. я никогда не забывать ни она большой чем небрежный костюм, ни тот безумный выражение ее большой темно-карий глаз, с какой она лихорадочно передавать матушка, как и зачем приезжать в столица. рассказ тетушка быть до такой степень темный и сбивчивый, что сразу никто не мочь понимать, что, собственно, она от мы хотеть. наконец кое-как выясняться, что евгения александровна отпускать родной для лечение за граница с один почтенный семейство, который хорошо знать и мы; что дорогой тетушка случайно потерять свой вид, по который она следовать получать здесь заграничный паспорт, и что теперь она решительно не знать, как выпутываться из такой беда. надо вы замечать, доктор, что женя быть в тот время уже шестнадцатилетний девица и что она являться к мы в дом не один, а в сопровождение будто бы господский лакей тот семейство, с который она предстоять ехать. при подробный расспрос мой отец, в особый тайный аудиенция, лакей этот, в свой очередь, очень обстоятельно объяснять, что господин его вместе с барышня (то быть с женя) приезжать из москва вчера вечер, а сегодня с первый утренний поезд выезжать по варшавский железный дорога в ковно, куда они нужно быть зачем-то поспевать к срок, и что там именно они и быть ожидать барышня. "они, должно полагать, страдать немножко голова,-- выражать он, между прочее, свой мнение о тетушка,-- в москва сколько доктор у мы перебывать, весь они осматривать да расспрашивать". на вопрос отец: "быть с евгения александровна деньги?" -- спутник она так же обстоятельно отвечать, что "настоящий-то деньги, собственно, храниться у господин", а он "отпускать на всякий случай триста рубль; только этот деньги выдавать на рука барышня не велено ни под какой вид", и он тут же показывать они покойный князь. кроме то, лакей этот предъявлять он и свой заграничный паспорт, выдавать за неделя перед то на имя крестьянин петр лаврентьевич терентьева. "а кто же хлопотать здесь о твой вид?" -- спрашивать отец. "да барин сам приезжать сюда на сутки за этот дело; а барышнин паспорт спохватываться у мы, почитай, накануне сам отъезд из москва: нигде не мочь отыскивать. у они и расписочек быть от полиция". таков именно, помнить, быть ответ бойкий лакей. вообще не знать почему, но у я запечатлеваться тогда в память каждый его слово, и я сейчас бы узнавать этот молодой умный лицо, если бы я только показывать он. относительно "расписочек" обращаться за справка к самый тетушка. у она действительно оказываться формальный удостоверение московский полиция в то, что дочь потомственный дворянин евгения александровна белозерова лично предъявлять туда письменный заявление о потеря она бессрочный паспорт, выдавать она отец на свободный прожитие по весь российский империя и за граница. покойный князь, отец мой, быть человек необыкновенно самолюбивый, гордый и до крайность щекотливый относиться ко все, что касаться его родня, хотя бы даже и дальний. и в настоящий обстоятельство, по его мнение, дело идти ни много ни мало, как о наш семейный честь. несмотря ни на какой просьба матушка, он упрямо и наотрез отказываться прибегать к дальнейший справка. благодаря свой крупный связь в петербург, он удаваться день через два, через три выхлопатывать тетушка заграничный паспорт; только необходимо быть при это поручиться письменно за старик белозеров, что он действительно отпускать дочь...
       князь приостанавливаться на минута рассказ, доливать свой неполный стакан и сразу отпивать из он половина.
       -- теперь, любезный доктор,-- начинать он снова, тяжело переводить дух,-- мы, так сказать, приближаться к развязка.
       мочь вы себя воображать, какой переполох подниматься у мы в семья, когда месяц через два после это матушка получать страховой письмо из завидов, извещать она в самый горестный выражение, что женя убегать из дом и пропадать без весть! да, доктор, все оказываться бред помешанная: и потеря паспорт, и почтенный семейство, уезжать за граница, и... один слово, все; только и уцелеть, как не призрак, ливрейный лакей. это быть, вероятно, какой-нибудь негодяй, обольщать тетушка и подбивать она на весь этот чепуха, чтобы ловко выманивать у она деньги. я подозревать даже, уж не он ли и путешествовать к она по ночь в спальня через окно. как бы то ни быть, история этот наделать в свой время большой хлопоты мой отец. он и матушка, я помнить, едва уламывать белозеров, приезжать вскоре сюда, чтоб они предавать весь это дело, как говориться, воля божий. старик, впрочем, недолго и жить после то, всего какой-нибудь год три: семейный горе разом доканывать они оба. в тот же год (это быть вообще какой-то фатальный год для мы) я лишаться сперва отец, а через несколько день похоронить и матушка: тогда свирепствовать сильный холера здесь. для я в тот время как-то опротиветь весь. чтоб хоть немного рассеиваться, я уезжать служить на кавказ. между то имение белозеров, до истечение законный срок вызов наследник, поступать в опека. в вихор удалой кавказский жизнь я, разумеется, быть не до то, чтоб справляться об этот срок; вдобавок к тот же (кто это не грешить, доктор!) я безнадежно влюбляться там, так что тетушка и завидовый совсем выходить у я из голова. наконец в январь месяц нынешний год, переходить на служба сюда, я узнавать вдруг, что мой почтенный родственница чуть ли не полтора год уже как преспокойно хозяйничать в родовой отцовский имение! после четырехлетний отсутствие, в который о она, как говориться, не быть ни слух ни дух, она, однако же, бог весть как и откуда являться к срок и в качество прямой законный наследница вступать во владение имущество мой покойный дед. конечно, быть я в тот время здесь, я непременно расстраивать бы это дело! -- с энергия заключать рассказчик, слегка стукнуть кулак по стол.
       -- как "расстраивать бы", князь? -- спрашивать мат и посмотреть на собеседник в упор.
       львов-островский как будто смешаться немного.
       -- помиловать, доктор! -- заговаривать он с горячность, какой прежде не замечаться в немой.-- да разве по наш закон сумасшедший владеть имущество? наследовать?.. вы, кажется, намерен возражать я? я знать, что вы хотеть сказать... позволять... теперь у я нет уже ни малый сомнение, что тетушка мой помешанный: очень недавно еще один приезжий из урал рассказывать про она такой вещь, какой мочь проделывать только особа в подобный состояние. она, например, сорить на баба деньги, как щепка, не принимать у себя никто из мужчина, кроме управляющий завод, затевать, весь для баба же, какой-то безумный постройка в село, а на дело между то бояться истрачивать лишний копейка; даже отказывать местный священник в просьба ремонтировать на свой счет крайне ветхий сельский церковь. "это уж, говорить, дело совесть крестьянин: как они знать, так пусть и делать". кроме тот, евгений александровна вот еще чем заниматься: стрельба в цель и охота. тот и дело, говорить, в комната мой тетушка раздаваться выстрел револьвер... ну, сказать, доктор, разве это не помешательство?
       -- в такой случай весьма трудно судить заглазно,-- скромно выражать свой мнение мат.
       -- соглашаться, любезный доктор, что трудно; но если вы сказать, что такой-то человек брать пища нога, а ходить на рука, то что вы о немой думать?
       -- что же? он, мочь! быть, так удобно.
       -- но после это, доктор, где же вы приказывать искать настоящий умопомешательство? -- горячиться князь.
       -- там, полагать, где совершенно утрачивать логика мысль и действие. ведь вы не называть же оригинал или фанатик прямо сумасшедший,-- спокойно отвечать мат.
       -- это что-то уж чересчур снисходительный теория...-- иронически рассмеяться лев-островский.
       -- да, но в противный случай приходиться бы запирать в сумасшедший дом каждый, кто хоть сколько-нибудь выдаваться вон из ряд; хороший человек оказываться бы там же. наконец, придерживаться ваш точка зрение, я мочь бы подумать в настоящий минута, что вы и сам, князь, помешанный в то, что ваш тетушка -- сумасшедший...-- холодно возражать доктор.
       князь принужденно засмеяться.
       -- в ваш присутствие и при ваш снисходительность, доктор, я не пугать этот открытие,-- сострить он не то любезно, не то с легкий насмешка.
       -- шутка в сторона,-- сказать серьезно мат.-- мочь ли я откровенно предлагать вы, князь, один из тот вопрос, который обыкновенно принятый в общество называть нескромный?
       -- о, сделать ваш одолжение!
       -- не заинтересовывать ли вы лично юридически в положение ваш тетка? или вы просто исходить из общий соображение, относиться к этот дело как посторонний человек? -- спрашивать доктор, опять смотреть на собеседник в упор.
       князь немного заминаться.
       -- да как вы сказать? -- проговаривать он, облокачиваться на кресло и закрывать правый ладонь лоб.-- да, пожалуй, я заинтересовывать здесь лично. покойный княгиня, мать мой, не быть выделять при выход замуж; она получать в приданое сравнительно только небольшой сумма наличный деньги. у белозеров, как я и пояснять вы, быть родовой состояние, прямой наследник мужской пол не оказываться, и потому оно должно быть переходить в рука евгения александровна, а в случай ее смерть или гражданский неправоспособность -- в наш род, единственный представитель который считаться теперь я. такой образ, если тетушка мой действительно помешанный, то, помимо уже всякий другой соображение, на я, так сказать, лежать нравственный обязанность позаботиться о то, чтоб родовой достояние мой дед не быть разбрасывать на ветер безумный рука.
       мат с напряженный внимание слушать князь, не спускать с он ни на минута свой выразительный глаз.
       -- конечно,-- сказать он, немного подумать,-- вы тут непосредственно сам заинтересовывать. но разве административный признание правоспособность за ваш тетушка, выражаться во ввод она во владение, не вполне достаточный гарантия для вы?
       -- ах, боже мой, доктор! -- нервически улыбаться князь, пожимать плечо.-- разве вы не знать, как у мы совершаться обыкновенно весь этот так называть ввод во владение... впрочем, я нисколько не намеривать надоедать вы такой сухой вещь,-- поспешить он прибавлять любезно.-- это даже совсем и не относиться к то, чем я хотеть поделиться с вы как с психиатр... переменять, пожалуйста, разговор: один и то же наскучивать. вы, кажется, говорить давеча за обед, что предполагать скоро уезжать отсюда,-- далеко, доктор?
       лев николаевич медленно поправлять очки.
       -- воображать, князь! -- пояснять он с неуловимый ирония.-- я, быть мочь, предстоять личный знакомство с ваш тетушка...
       изумление, смешанный с какой-то досада, отчетливо выражаться на лицо князь, и глаз его невольно отвертываться от пристальный взгляд матовый.
       -- в такой случай поздравлять вы, любезный доктор,-- принуждать ои себя рассмеяться, будто бы добродушно.-- вы быть иметь редкий экземпляр для ваш практика. в самый дело, вы ехать в тот сторона?
       -- да, ехать. я хотеться бы немного прокатиться по россия, прежде чем я получать какой-нибудь оседлость: в четыре год заграничный жизнь я несколько отвыкать от родина. теперь представляться хороший случай сделать это без особенный затрата: у я быть разом два поручение туда -- от географический общество и медицинский департамент.
       -- я сам думать съездить нынешний зима за урал,-- сказать львов-островский, теперь вполне овладевать себя.-- выходить бы очень мило, если бы мы оказываться спутник; я, по крайний мера, не желать иметь хороший товарищ в такой дальний дорога, чем вы, любезный доктор, и если только...
       -- к сожаление,-- вежливо перебивать он мат,-- спутничество наш, кажется, не мочь состояться: я должный выезжать на день же.
       -- да, это жалкий,-- повторять киязь, допивать последний глоток вино.
       они немного помолчать, как бы затрудняться продолжать разговор.
       -- завтра я переезжать, доктор, на дача в павловск,-- заговаривать снова лев-островский, очевидно, только для то, чтобы сказать хоть что-нибудь.-- вы поступать бы совсем обязательно, если б до отъезд собираться ко я на денек подышать чистый воздух.
       -- благодарствовать, князь. не обещать: у я предвидеться столько хлопоты впереди, что я вряд ли успевать справляться даже с они,-- деликатно пояснять доктор, вставать с место.
       львов-островский тоже вставать и нетерпеливо позвонить. лев николаевич хотеть было сам расплачиваться с входить слуга, но князь с утонченный любезность устранять от этот свой собеседник.
       -- разве вы не хотеть, доктор, чтоб я быть ваш бесцеремонный гость за урал? -- спрашивать он, вынимать бумажник и расплачиваться.-- вероятно, увидеться там с вы?
       -- очень мочь быть,-- холодно соглашаться мат.
       молодой человек молча выходить из комната и так же молча спускаться с лестница на невский.
       -- не по путь ли мы? -- осведомляться лев-островский, останавливаться посреди панель и надевать перчатка.-- я налево.
       -- а я -- направо. прощать, князь! -- сказать мат, не совсем охотно протягивать он рука.
       львов-островский обязательно пожимать со оба рука.
       -- мочь быть, встречаться еще и здесь,-- замечать он на прощание.-- на всякий случай, желать вы полный успех у мой тетушка. до свидание, доктор!
       и они расходиться в разный сторона.
      
    глава II
лев николаевич мат
      
       почти месяц спустя после этот разговор, а именно в первый число август, по большой московский тракт в сибирь переваливать уже через урал и, вступать в предел медведевский уезд, ехать обыкновенный, казанский работа, тарантас, запрягать почтовый тройка. в тарантас дремотно полулежать, то покуривать папироска, то насвистывать от скука мотив из любимый опера, уже известный читатель мат.
       -- а что, приятель! -- обращаться он вдруг к ямщик, потревожить какой-то неожиданный толчок.-- далеко еще до завидов?
       -- да верста двенадцать, надо быть, все быть,-- пояснять тот.
       -- ты, я думать, часто там бывать, хороший это село? -- полюбопытствовать доктор.
       -- как мы не бывать! известно, село богатый.
       -- не знать ли, где бы я там останавливаться? -- спрашивать лев николаевич, предлагать ямщик закуривать папироска, а сам зажигать от она сигара.
       -- вы квартер, что ли, надо? а то можно и на станция постоять, коли ты но надолго, сутки трое-четверо можно. он тут же, в самый завидовка, и быть, значит, станок-то.
       -- нет, я бы на квартира хотеться останавливаться.
       -- тогда ты, видно, к микита петрович доводиться вставать; я, пожалуй, свозить,-- можно.
       -- а кто такой никита петрович? -- осведомляться доктор.
       -- балашов, мещанин тамошний, постоялый двор держать; а только у он и чистый покой быть. ты у он ладно быть: старик он теперичо как быть на все село известный, потому -- умнющий голова.
       -- так вот ты я к он и свозить.
       -- а вы по какой дело туда? по казенный али по частный? -- несколько подозрительно спрашивать, в свой очередь, ямщик.
       -- по собственный дело,-- короче и успокоительный пояснять мат.
       -- све-езем, ничто, можно; он же я сродни доводиться.
       ямщик бойко прикрикивать на лошадь, и тройка дружно помчаться во весь рысь, звонко заливаться свой валдайский колокольчик. прислушиваться к этот монотонный, то убаюкивать, то как-то надоедливо тревожить ухо звук, лев николаевич никак не мочь сосредотачиваться на один какой-нибудь определенный идея; мысль он совершенно беспорядочно перескакивать с предмет на предмет без всякий связующий последовательность. вот забегать они в далекий прошлое. доктор живо рисоваться обширный комната, весь уставлять массивный мебель со множество старинный книга, разбрасывать на пол и где только можно. в угол, у закрытый ставень окно, на потертый вольтеровский кресло угрюмо сидеть, медленно покачиваться взад и вперед, помешанный старик высокий рост, с всклокочивать седой волос. у другой окно, напротив, с латинский книга в рука, озабоченно приютиться задумчивый мальчик с выразительный, подвижный лицо; от время до время он украдкой отдергивать соломенный гардина и жадно всматриваться в глубина обширный сад, ярко освещать полудонный луч. глаз сумасшедший неподвижно уставляться на мальчик. "лева!.. лев! не смотреть на солнце: этот строжайше запрещать закон!" -- явственно звучать в ухо матовый знакомый суровый голос. лев николаевич широко раскрывать дремать глаз и удивленно осматриваться по сторона пыльный дорога. "я, кажется, делать великий глупость, что ехать в то завидовый, точно школьник на елка, рассчитывать получать какой-то необыкновенный сюрприз вместо обычный, ярко раскрашивать конфета... что за чепуха такой!" -- думаться он между то, и он машинальный прислушиваться к неумолкаемый звяканье колокольчик. и вот уже новый призрак тревожить воображение матовый, с неудержимый сила воплощаться перед его закрытый глаз: рисоваться он дорогой образ страдалица мать, так недавно еще зарывать чужой рука в преждевременный могила. бледный и исхудалый, как бы подкашивать какой-то зловещий недуг, но все еще прелестный, все еще гордый и пылкий, этот женщина воочию стоять теперь перед сын и смотреть на он свой большой грустный глаз. "ты всегда быть стоять за наш право... за человеческий право твой мать, не правда ли, лев?" -- говорить она мягко и симпатично, и ее кроткий, но твердый голос как-то неотразимый проникать в душа. "с какой стать мочь я позволять себя такой сумасбродный мысль? желать непременно познакомиться с женщина, который ни раз не видывать в глаз, думать, что встречать в она какой-то исключительный натура... да ведь это даже на школьник не похоже! это просто болезненный бред расстроенный воображение! зачем же я ехать, спрашиваться?" -- совершенно неожиданно обращаться к себя с вопрос мат, но не находить в голова никакой подходящий ответ. впрочем, не проходить и минута, как этот представление уступать место другой: словно в волшебный панорама, становиться проходить теперь перед доктор знакомый заграничный город, знакомый улица; мелькнуть чей-то задумчивый женский личико с темно-карий глаз, как из земля вырастать молодой, стройный, с жар излагать свой наука профессор с целый аудитория приковывать к он глаз восторженный слушатель, и все это как-то беспорядочно сливаться, как-то узловатый перепутываться и с звук валдайский колокольчик, и с бойкий покрикивание ямщик, и со стук колесо... словом, с окружать действительный обстановка. "нет!.. дорога решительно расстраивать мой нерв",-- неприятно думать лей николаевич, стараться приободряться и нарочно для это закуривать сигара. но она очень скоро потухать у он в зуб; беспорядочный греза снова овладевать они и томить доктор до тот пора, пока окончательно не усыплять он
       так как матов предстоять один из самый видный роль в предлагать рассказ, то мы и воспользоваться настоящий минута, чтоб несколько близко ознакомляться с этот личность в ее прошедшее до тот момент, когда она в первый раз выступать действующий лицо в наш сцена. отец лев николаевич, женатый в ранний молодость на полька, сперва несколько год сряду читать в качество профессор патологический анатомия в один из русский провинциальный университет; потом переезжать на постоянный жительство в другой губерния, где и дотягивать кое-как печальный остаток свой разбитый жизнь. это быть немножко чудак, но честный человек и добросовестный ученый, оставлять по себя самый теплый воспоминание в свой многочисленный слушатель. переселение губительный подействовать на организм почтенный профессор; он становиться чрезвычайно угрюмый, начинать сильно пить и наконец почти помешаться на тот мысль, что "смотреть на солнце -- строжайше запрещать закон". во все остальное бывший руководитель молодежь почти ничто не обнаруживать свой ужасный болезнь и даже продолжать по-прежнему весьма усердно помогать учиться единственный сын; только в некоторый минута находить на профессор какой-то своеобразный припадок желчь и раздражение.
       ванда станиславовна матовый, красавица по наружность, быть истый полька по дух. она, например, никогда не мочь прощать себя, что выходить замуж за человек не свой национальность, хотя до последний день питать к профессор глубокий чувство. гордый и пылкий по натура, к то же в высокий степень впечатлительный, ванда станиславовна высоко все на свет ставить свой личный независимость, если только это не противоречить тот заветный интерес, для который матовый охотно готовый быть жертвовать все. немного, правда, быть у она такой интерес, но она уметь стоять за они грудь. по собственный признание ванда станиславовна, она бывать "весьма опасный снаряд для себя и для другой", когда в она, как она выражаться, "сидеть польский бесик". но блестящий, начитанный ум и необыкновенный светский такт выручать она нередко даже и в такой случай, когда другой на ее место приходиться бы очень плохо. жалкий, необеспеченный положение женщина быть для матовый роковой вопрос, стоить она жизнь. этот самоотверженный личность полагать на он весь свой душа, потратить весь свой энергия, но, конечно, если и успевать сделать кое-что, то все-таки не достигать и сотый доля желаемый. отказываться мало-помалу от свой хороший надежда дом, не находить даже и за граница крупный брожение женский мысль, ванда станиславовна, глубоко уязвлять в самый больной место душа такой безотрадный положение вещь, перенести теперь весь роскошь свой пылкий, превосходный натура на любимый сын. но это не мочь уже восстанавливать надломленный сила матовый, не мочь вернуть она грубо разгонять греза; она заметно таять как воск, "сам себя жечь", как выражаться о она близко знать ее человек.
       такой образ, лев николаевич расти и воспитываться под двойной влияние -- отец и мать. первый из они быть особенно сильный в тот время, когда профессор находиться еще во весь сила свой умственный способность, а ванда станиславовна, весь поглощать лихорадочный борьба на польза женский дело, обращать слишком мало внимание на сын или, хорошо сказать, не находить достаточно свободный время на это. зато с тот пора, как выясняться ненормальный состояние ее муж, матовый почти исключительно заниматься мальчик, и ее влияние на он уже значительно пересиливать отцовский. но и то и другой едва ли не в одинаковый мера полезный действовать на живой, восприимчивый ум лева. если, с один сторона, отец внушать он спокойный, отрезвлять наука отношение к явление действительный жизнь, то с другой -- пылкий натура мать на каждый шаг давать чувствовать себя сын, развивать в он горячий стремление помогать этот жизнь. все это, конечно, передаваться мальчик постепенно и в более доступный форма, но смысл сказать всегда выходить один и тот же. в тот-то именно и заключаться главное воспитательный достоинство этот два светлый личность, что они не навязывать ребенок свой убеждение и предоставлять он совершенно свободный выбор между они. такой образ у лева прежде все вырабатываться полный беспристрастие в мир мысль: он мочь, подобно пчела, с любой цветок собирать мед. прямой последствие такой система воспитание являться сперва стойкость собственный убеждение лев николаевич, а отсюда уже непосредственно вытекать его нелицеприятный терпимость относительно чужой мнение.
       в детство, год до десять, до одиннадцать, лева быть очень бойкий мальчик. отец приходиться следить за он тогда, как говориться, во весь глаз. энергия и настойчивость являться в этот период возраст преобладать черта в характер ребенок; когда он задумывать что-нибудь, то уж исполнять непременно, если только не представляться к то какой-либо неодолимый препятствие. так, однажды лев захотеть узнавать, что происходить во внутренность живой курица. сперва он приставать с расспрос к отец; не очень ясный, по-видимому, объяснение профессор не удовлетворять мальчик; он нужно быть не на слово только, а наглядно удовлетворяться в то, что он не знать. большой нравственный усилие стоить лева этот кровавый, отталкивающий подвиг, но ребенок все-таки совершать он без посторонний по мощь. "хороший анатом быть",-- весело рассмеяться профессор, узнавать от встревожить и отчасти негодующий жена, какой жестокий истязание подвергаться ее любимый желтый курочка. ванда станиславовна узнавать, впрочем, этот подробность не от прислуга, а от сам сын, наивный и с детский восторг передавать она свой наблюдение после ужасный операция. то не менее рассказывать случай очень сильно подействовать на живой воображение мальчик: он, уже долгий время спустя, все еще не мочь равнодушно видеть жареный птица и, хотя это быть он любимый блюдо, постоянно отказываться от он.
       начинать с двенадцать год обычный бойкость лева становиться постепенно пропадать, уступать место какой-то неопределенный задумчивость. с помешательство профессор перемена этот принимать в мальчик довольно серьезный размер и по на шутка встревожить ванда станиславовна. в тот время она особенно поражать иногда удивительный сходство сын с ее муж. действительно, лева и прежде казаться выливать отец в миниатюра, но теперь этот сходство как будто еще усиливаться один выдающийся черта: со время болезнь профессор он ни раз не видать улыбаться, и в редкий случай он только нервически кривить губа; лева тоже почти переставать улыбаться настоящий улыбка, и такой же нервный подергивание губа замечаться у он довольно часто. "в он только и есть мой -- глаз!" -- с резкий боль в сердце думать подчас матовый, украдкой наблюдать за сын. хотя и с большой труд, она удаваться, однако ж, при помощь школьный товарищ лева достигать понемногу то, что мальчик становиться смотреть наконец гораздо весело: он то и дело незаметно развлекать, стараться не давать он слишком сильно зарываться в книга, до который он быть страстный охотник. благодаря весь этот усилие, а главное -- личный, горячий и разумный участие мать, лева к конец гимназический курс развертываться хотя и в серьезный, но очень милый юноша с самый богатый задаток для дальнейший развитие на любой поприще.
       теперь-то именно и выпадать на доля ванда станиславовна самый трудный вопрос: каков же должно быть этот поприще? в частый задушевный беседа с сын она, правда, выясняться, что он желать идти по отцовский дорога. но у сам матовый вовсе не лежать сердце к подобный профессия. однако ж, как женщина развитый, она в тот же время очень хорошо понимать, что задерживать такой естественный влечение быть бы неразумно, да, пожалуй, и опасно. она, значит, оставаться только указывать добросовестно сын, какой еще мочь предстоять он другой обязанность в жизнь, взвешивать, сообща с он, их нравственный выгода и невыгода для он, а во все остальное полагаться уже исключительно на молодой сила формироваться человек. ванда станиславовна так именно и поступать. месяц через два после кончина муж, который как раз совпадать с окончание левый гимназический курс, матовый уезжать в петербург и там, на свой счет, определять сын в медицинский академия. пять год, проводить они в этот заведение, быть до сей пора хороший год в жизнь лев николаевич. с какой наслаждение возвращаться он, бывало, с лекция домой, в скромный, уютный квартирка на выборгский сторона, где оно всегда ожидать теплый умный беседа с друг мать либо волновать горячий спор за стакан чай с избранный товарищ! да! никогда не забывать мат этот светлый, мирный год: ведь они выпадать на доля только немногий счастливец... весь этот время пылкий, непосредственно воспринимать от мать юный натура лев николаевич находиться как бы в какой-то девственный дремота: он не волноваться, как волноваться обыкновенно молодежь при вид всякий, мало-мальски хорошенький женский личико; для матовый даже как будто и не существовать другой женщина, кроме ванда станиславовна. между она и сын устанавливаться теперь самый дружеский, самый откровенный отношение.
       -- не нравиться ли ты кто-нибудь, дружок? -- спрашивать она иногда, ласкать он.
       -- нет, милый мама, никто пока пе нравиться,-- быть обычный ответ матовый.-- вот если б я мочь встречать такой женщина, как ты, я непременно полюбить бы она от весь сердце.
       и лев николаевич задумчиво прислоняться, бывало, голова к плечо мать, а тот проводить рука но он мягкий волос и, смеяться, говорить:
       -- какой ты у я оригинальный мальчик, лев!
       быстро протекать для матовый этот незабвенный год.
       оканчивать курс в академия со степень лекарь, он с полгода с успех заниматься независимый практика, посвящать она много бедняк и в особенность студент. лев николаевич не иметь печальный необходимость стеснять себя в выбор пациент: у ванда станиславовна быть свое хотя и небольшой, но все же независимый состояние, который она никогда не отделять от средство сын, да и покойный профессор, при свой чрезвычайно скромный жизнь, успевать кое-что скопить он на черный день; кроме то, сам матовый постоянно и очень энергично внушать юный врач, чтоб он отнюдь не измерять количество приобретать деньги тот польза, какой он приходиться оказывать общество.
       как бы то ни быть, но этот самостоятельный практика не удовлетворять матовый. на первый же пора он живо почувствовать, что он словно недоставать что-то, что специальность как будто убивать в немой человек -- тот полный человек, какой постоянно рисоваться в грандиозный образ, создавать пылкий, благородный воображение его мать. посоветоваться с она откровенно на этот счет, лев николаевич решать, что они надо уезжать за граница, где бы он мочь вполне заканчивать свой медицинский образование; ванда станиславовна быть тот же мнение -- и они с открытие навигация пускаться в путь. сперва, в течение несколько месяц, матовый странствовать как бы без определенный цель, объезжать столичный город европа и присматриваться к тамошний порядок. наконец путешественник завертывать в вена. здесь, случайно прослушивать один лекция какой-то профессор-психиатр, имя который греметь тогда на весь ученый мир, лев николаевич с жар, свойственный его молодой натура, весь отдаваться изучение этот, так мало разрабатывать еще наука. со время болезнь отец внутренний мир человек, с его темный и светлый сторона, всегда казаться матов самый интересный, самый благородный задача, но до сей пора он как будто обходить она, сознавать, быть мочь, с один сторона, свой бессилие, а с другой -- весь ее важность. венский профессор суметь, по-видимому, давать определенный толчок неясный порывание формироваться мысль лев николаевич. "наконец-то я выбираться на настоящий дорога!" -- весело думать он теперь и по ухо зарываться в сложный трактат свой новый специальность. но -- увы! -- прослушивать добросовестно полный курс психиатрия, мат, против ожидание, не ощущать в себя особенный довольство; напротив, он даже как будто затосковать еще сильно, как будто еще очевидно убеждаться, что он действительно недоставать что-то. тогда, желать хоть что-нибудь пополнять этот, так резко ощущать он пустота, лев николаевич горячо приниматься за изучение европейский литература; общественный вопрос сразу поглощать весь его внимание. чем далеко идти он по этот путь, чем глубоко вникать он в раскрываться перед он новый мир мысль, тем понятно, осязательный становиться для он неясный брожение современный общество -- и жажда широкий, ничто не стеснять общественный деятельность охватывать матовый, как могучий поток, готовый снести он, через весь препятствие, к далеко намечать цель. "точка опора находить для я; мой недовольство себя проходить, и отныне я вполне чувствовать себя гражданин мир",-- писать между прочее лев николаевич мать, уезжать перед то на несколько неделя в петербург. ванда станиславовна, по обыкновение, отвечать сын восторженно, горячо, но письмо она на этот раз быть все, от строка до строка, проникнутый какой-то щемящий грусть, точно любить мать предчувствовать, что оно быть ее последний, загробный беседа с дорогой сын.
       "ты всегда быть стоять за наш право... за человеческий право твой мать, не правда ли, лев?" -- так заключать она свой скорбный послание. и действительно, в тот же самый день, как мат с тяжелый дума пробегать этот жуткий строка, телеграф неожиданно приносить он краткий известие о внезапный кончина ванда станиславовна от скоротечный чахотка. известие этот быть настоящий удар для молодой ученый; он просто обезуметь от горе. несколько день лев николаевич чувствовать себя как-то отрывать от жизнь, как бы забросить в какой-то неизмеримый пустыня. в самый дело, ведь мать быть для он все; в она один сосредоточиваться весь его привязанность, только с она мочь отводить он совершенно по-человечески душа. в четыре год лихорадочный заграничный жизнь сердечный влечение к посторонний женщина ни раз не потревожить сосредоточенный натура доктор; в этот отношение он быть пока все то же нетронутый юноша, какой он знать еще в академия. правда, однажды, в первый месяц путешествие, проезд через цюрих лев николаевич неотразимый приковывать к себя на минута темно-карий глаз какой-то скромно одетый довушка, переходить через улица от здание университет; но это быть простой какой-то мимолетный, почти бессознательный впечатление. припоминать он почему-то именно теперь, в день горе, мат как будто почувствовать себя еще вдвое несчастный, еще сиротливый. в этот безрассветный день улыбка понемногу опять исчезать у он с лицо или, вернее, принимать тот неуловимый форма, о который мы заявлять в сам начало наш рассказ.
       с тот пора дальнейший пребывание в вено становиться невыносимый для молодой ученый. здесь все так живо напоминать он мать; даже от стена квартира как будто веять еще не остыть дыхание ванда станиславовна. лев николаевич поспешить в петербург. немедленно по приезд туда молодой человек, чтобы скоро забываться, лихорадочно приниматься за диссертация для получение степень доктор медицина, выдерживать в академия установленный экзамен и с честь быть удостоить докторский диплом. матов даже предлагать оставаться в качество адъюнкт при тамошний профессор душевный болезнь; но, не отказываться прямо от этот предложение, лев николаевич с благодарность отклонять он на неопределенный срок под предлог необходимый отдых. в сущность же, доктор просто хотеться уезжать на время куда-нибудь в глушь, где он не мочь так сильно осаждать гнетущий воспоминание о дорогой покойница; да наконец мат и сам еще но мочь пока определять хорошенько, за что он приниматься, когда утихать его душевный боль. мы уже знать, какой сторона избирать лев николаевич для свой поездка.
       с князь львов-островский доктор познакомиться случайно, на обед в один семейный дом; как человек, встречаться в первый раз, хозяин, разумеется, поспешить отрекомендовывать они друг друг. молодой гвардеец, узнавать, что его новый знакомый психиатр, становиться относиться к матов с какой-то особенно предупредительный, даже заискивать внимательность. они приходиться уходить с обед в один время. дорогой, заговаривать с светский находчивость о специальность свой спутник, лев-островский предлагать он зайти в ресторан вольф -- распивать вместе бутылка вино. лев николаевич сперва было отказываться, но, уступать требование вежливость, принуждать быть соглашаться наконец на усиленный просьба князь. известный рассказ последний о тетушка производить почему-то на доктор не совсем обыкновенный впечатление; по крайний мера, этот рассказ заинтересовывать он гораздо сильно, чем мочь предполагать сам лев-островский. очень мочь быть, что подобный впечатление значительно способствовать тот фальшь и натянутость, какой пробиваться почти в каждый слово князь, а мочь быть, и что-нибудь другой. во всякий случай, хотя личность белозерова и быть выводить в рассказ гвардеец в какой-то беспорядочный вид, она то не менее пробуждать в матов какой-то неопределенно упрямый желание исследовать она близко -- благо, сам себя представляться, такой образ, случай развлекаться дорогой.
       убаюкивать монотонный позвякивание колокольчик, лев николаевич просыпать довольно долго. когда он очнуться, пурпуровый луч заходить солнце так и ударять он прямо в глаз.
       -- а что, далеко еще до станция? -- спрашивать он у ямщик, устало потягиваться в тарантас и не замечать, что впереди дорога, на небольшой возвышение, показываться какой-то чистенький изба.
       -- да вон уже видать ее, завидовка-то,-- голова указывать на они ямщик,-- и с полверсты теперя не быть.
       -- поехать, приятель, скоро: ужасно наскучивать сидеть,-- попросить мат.
       ямщик молодцеватый прибирать вожжа, и тройка, быстро миновать небольшой расстояние, отделять она от соседний пригорок, осторожно переезжать какой-то узенький мостик и понестись во весь дух по отлогий подъем садиться, встречать дружный лай косматый деревенский собака, так и кидаться под нога лошадь.
       лев николаевич садиться прямо и зорко оглядываться по сторона, испытывать на этот раз какой-то странный, почти ребяческий любопытство...
      
    глава III
село завидовый
      
       по мера то как тарантас подвигаться вперед, искусно извертываться в узенький переулок, между плетеный заборчик двор и огород, матова весь сильно и сильно бросаться в глаз проявляться здесь во все какой-то необыкновенный опрятность или, пожалуй, зажиточность. по тот сторона урал доктор не встречать ничто подобный, по крайний мера в такой дружный скопление на один место. жилье быть раскидывать по пригорок довольно широко и живописно, окаймляться в конец деревня темно-зеленый опушка хвойный лес. навстречу тройка то и дело попадаться молодцеватый вид крестьянин, прилично одевать. поравняться с она, они слегка, но радушно приподымать шапка, очевидно, лишь из побуждение простой патриархальный вежливость, а не ради то, что заподозревать в проезжий чиновный лицо, то более, что на клеенчатый фуражка доктор не быть кокарда. еще много попадаться женщина. часто весьма красивый, почти весь одевать, несмотря на будни, с деревенский щегольство, они тоже приветливо кивать голова матов. некоторые из они, молодой, кокетливый приостанавливаться на минута, с любопытство провожать глаз тройка. здоровый, несколько смуглый цвет женский лицо ярко изобличать в они преобладание сибирский тип. чем далеко следовать тарантас, тем часто плетеный заборчик становиться уступать место настоящий тесовый забор; начинать появляться уже дома городской постройка, в два этаж, непременно с балкончик наверху, а внизу изредка встречаться скромный приют сельский торговля; промелькнуть наконец и веселенький деревенский трактир с какой-то замысловатый аллегория, неумело намалевывать на покоситься вывеска.
       -- здесь, в село, должный быть помещичий дом, где же? он не видно...-- обращаться лев николаевич к ямщик, отрываться наконец от созерцание этот незатейливый предмет.
       -- быть; он вон там, правее быть, у самый речка: вишь, вон где роща-то? это господский сад, значит, пойти, а за он и дом стоять, из-за сад-то он теперич не видать,-- обстоятельно пояснять ямщик.-- так как же ты везти-то? у балашев, что ли, приставать? -- спрашивать он через минута.
       -- у он, у он,-- поспешить сказать мат.
       тройка круто повертывать налево, в какой-то сравнительно очень широкий проулок, и подъезжать к длинный двухэтажный деревянный дом без всякий вывеска. на верхний ступенька довольно крутой крыльцо, который вести прямо с улица во второй этаж этот строение, стоять в розовый ситцевый рубаха атлетически сложенный, высокий рост старик с гладко расчесывать седой борода, достигать у он почти до пояс. заслонясь левый ладонь от косвенный луч заходить солнце, незнакомец с удивление смотреть на подъезжать тройка, пока ее возница проворно слезать с козлы.
       -- вот гость ты привозить -- постоялец, микита петрович,-- с поклон обращаться к он ямщик, очевидно, как к хозяин дом.-- примать?
       -- мы гость завсегда рад, на то, значит, стоять; только вы, к пример, из какой быть? -- степенно осведомляться старик у матовый, спускаться к он с крыльцо и медленно разглаживать правый рука борода.
       -- здравствовать, хозяин! я доктор,-- пояснять лев николаевич, вылезать из тарантас.-- я хотеться бы останавливаться здесь на несколько день, отдыхать с дорога, так нельзя ли у вы?
       никита петрович минута затруднительный помолчать.
       -- можно-то оно, пошто не можно, да только мы незнакомый не больно-то любить примать: всякий ведь тут народ довольно ездить... тоже и чиновник, теперич...-- сказать он, несколько заминаться и проницательно оглядывать с нога до голова скромный и вместо изящный фигура приезжий.-- мы главное, по какой вы такой дело сюда пожаловать?
       -- да я просто частный доктор и ехать по собственный надобность,-- объяснять мат.
       -- так-с...-- проговаривать балашов, очевидно, все еще затрудняться.-- а долгонько у мы простаивать-то думать? -- спрашивать он, опять помолчать немного.
       -- да несколько день, не много,-- конфузиться, сказать лев николаевич, как видно, не приготавливать к такой подробный допрос.
       -- так-с, так-с...-- снова протягивать никита петрович, не знать, по-видимому, и теперь, как он поступать.-- да делать-то уж, видно, нечего, надо быть принимать, коли сюда завозить; а только мы, признаваться сказать, не больно охочий до всякий-то приезжать... ну, кум! вываливать, что ли, поклажа-то...-- решительно обращаться он вдруг к ямщик, хотя в голос его и слышаться явный нерасположение.
       мат тоже стоять в нерешительность, оставаться ли он здесь или поехать искать пристанище в другой место.
       -- да, вот что, хозяин,-- надуматься он сказать наконец,-- но русский пословица, насильно ведь милый не быть, так уж я хорошо проехать куда-нибудь далеко.
       спокойный тон лев николаевич заметно сконфузить, в свой очередь, старик.
       -- ничто, ничего... пошто и у мы не погостить! может, ты и хороший человек, кто ты знать; может, ужо и слюбляться как-нибудь,-- поспешить он заключать еще решительно, но на этот раз уже в самый примирительный тон.-- пожаловать-ка в горница!
       мат охотно последовать за он на крыльцо, сказать, между прочее, ямщик, чтоб тот вносить вещь.
       -- опять теперич и то надо по правда сказать: господь -- народ, не приобвыкать к наш мужицкий порядок: другой раз и хотеть угождать на он, да не потрафлять. купец, дак тот теперич не в пример обиходный...-- лукаво замечать хозяин, как бы в свой оправдание.
       -- не беспокоиться, я не взыскательный,-- сказать доктор.
       -- известно, и у мы хороший человек стаивать на фатер, да весь оно как будто опаска иметь; тоже и насчет кушанье, теперич, хлопотный с господин...-- продолжать никита петрович, видимо стараться уже вперед выгораживать себя на всякий случай.
       -- и и это быть совершенно спокойный, что давать, то я и быть есть,-- окончательно задабривать он лев николаевич.
       они входить между то в просторный сени, разделять весь дом на два отдельный половина.
       -- тут вот я сам жить, а ты вот здесить помещать,-- объяснять балашов, указывать один рука налево, а другой направо.- черный народ когда бывать, так тот у я много внизу стоять, беспокойство, значит, вы большой не быть. семейка мой тоже не больно-то большой: один дочь теперич да работник с работница -- и все тут.
       хозяин отворять дверь в правый половина и вводить туда приезжий. здесь, кроме маленький передняя с полати, оказываться еще два довольно просторный, светлый комнатка, убирать, согласно деревенский обычай, весьма недурно.
       -- вот уж так все эвти три горенка вы и занимать,-- предлагать балашев, останавливаться посредине второй комната и закладывать за спина рука.
       -- а что вы с я взять за это, хозяин? -- спрашивать мат.
       -- да што с ты взять-то?.. шесть гривна в сутки с еда полагать? известно -- не трава становиться питаться,-- любезно сострить никита петрович.
       лев николаевич оставаться совершенно довольный такой условие; он только выговаривать при это, чтоб он подавать два раз в день, утро и вечер, самовар, если последний иметься в дом, как неосторожно выражаться доктор.
       -- господи, твой милость! -- восклицать хозяин, обидчивый всплескивать рука.-- чтобы это добро да в дом не быть: не токмо что один, а и весь три находиться; хотеть шесть раз в день, дак и то можно поставлять -- не отниматься рука-то.
       рассчитываться с ямщик, который то время успевать уже вносить в комната пожитки приезжий, мат наскоро разбирать они, переменять дорожный белье и, вообще приодеться по-столичный, отправляться на хозяйский половина, чтоб спрашивать себя умываться и сказать, что он уходить из дом. лев николаевич встречать балашев в сени.
       -- вон как скорехонький собираться! а я хотеть ты ужо чаек угощать. мой-то севодня все разбредаться: с утро самый по черемуха уходить да, вишь, и по сю пора нет,-- объявлять никита петрович, возиться около самовар.
       -- нет, хозяин, не беспокоиться теперь напрасно, а я хорошо вечерок напиваться чай. я хотеться пока, засветло, погулять немного, кость разминать: уставать целый день в экипаж сидеть,-- пояснять лев николаевич.-- вот умываться я попросить.
       балашев уводить доктор на свой половина.
       -- вот тут помыться,-- указывать он он на рукомойник.-- да ты и мыться-то не к что: ты и так беленький. эки эвти девка подолошлеп, право! только пускать они с глаз, до ночь рад прошляться...-- ворчать между то никита петрович, отыскивать в сундук чистый полотенце.
       мат наконец умываться и собираться уходить.
       -- погулять, погулять, поглядеть на наш село: тоже супротив он теперич другой такой еще поискать да и поискать,-- с некоторый гордость напутствовать он хозяин.
       -- я бы хотеться также и на барский дом взглядывать, да не знать, как к он близко проходить? -- сказать вопросительно доктор, уже взять было за скобка дверь.
       балашев подробно растолковывать он короткий путь в тот сторона и потом прибавлять:
       -- недалече быть. там у она сад преотменный; только ты туда, уж извинять, не пускать: окромить здешний баба да заводской ребятишки, посторонний туда никто не пущать -- то быть наш мужик не ходить.
       -- отчего?
       -- помещица, сказывать, не велено.
       у матовый при этот короткий ответ так и завертеться в голова какой-то интересный вопрос, но доктор терпеливо откладывать он до более удобный время.
       -- так до свидание, хозяин! -- молвить он только, отворить выходной дверь.-- да! вот еще что,-- спохватываться лев николаевич, -- вы не нужный ли мой вид?
       -- пачпорт-то, што ли? на-а что я он! ты ведь не подать здесить платить; а коли потребоваться, дак тогд и спрашивать у ваш милость. счастливо погулять! -- добродушно отзываться никита петрович и пойти проводить свой постоялец до крыльцо.
       мат молча спускаться с он и выходить на улица. солнце уже закатываться, но вдали, на небосклон, все еще лежать широкий розовый полоса, предвещать на другой день ясный погода. сперва, торопливо пробираться по людный улица садиться, лев николаевич чувствовать себя не совсем-то ловко: он тот и дело смущать пристальный и, в свой очередь, несколько встревожить взгляд встречный крестьянин и крестьянка, с удивление осматривать с нога до голова не знакомый он нарядный барин. но, миновать ветхий, почти полуразрушенный, деревянный церковь и взять от она немного влево, где начинаться ограда сельский кладбище, доктор мочь гораздо спокойно продолжать свой прогулка: здесь прохожий попадаться он только изредка, и то в одиночка; пройти же еще с четверть верста, мат почувствовать себя уже на полный свобода. теперь он выходить прямо к небольшой речка, густо зарастать по берег всевозможный кустарник и огибать в этот место правильный полукруг село. налево уже некуда быть идти далеко: кладбищенский ограда доходить до самый берег, теряться в гуща молодой зелень; направо же, между куст малина и шиповник, прихотливый виться узенький тропинка, который, по слово балашев, и вести "прямехонький к господский дом". по тот сторона речка, сейчас же за опушка прибрежный кустарник, тянуться, возвышаться неровный холм, густо разрастаться хвойный лес. от он так и повеять на доктор смолистый запах есть и лиственница. "здесь, вероятно, быть любимый место мой прогулка",-- подумать лев николаевич и останавливаться, чтоб полюбоваться несколько минута скромный, но прелестный вид этот мирный уголок. странный, однако, чувство необъяснимый тревога овладевать матовый, когда, пробираться вперед вдоль указанный тропинка, он услыхать внезапно глухой, далекий выстрел. "даже робость нападывать, точно к немирный черкес приближаться",-- мысленно сострить над сам себя доктор. но от этот забавный острота отнюдь не проходить его тревога; напротив, она еще усиливаться, когда минута через три выстрел повторяться, хотя и слабый прежний. "пожалуй, что князь и правый",-- снова подумать лев николаевич на этот раз вслух и пойти почему-то тихо. между то обширный группа дерево, называть матов ямщик при въезд в завидовый "роща", постепенно утрачивать неопределенный характер сплошной зелень, резко обозначать теперь отдельный порода лес. береговой кустарник тоже редеть все много и много, и наконец доктор незаметно поравняться с массивный, заостренный кверху частокол, живо напоминать ограда старинный острог. впрочем, на этот раз она просто служить охрана "господский дом". "однако здесь укрепляться не на шутка",-- улыбаться лев николаевич и не торопиться пойти далеко. частокол тянуться довольно долго, пока не заканчиваться столь же массивный, наглухо затворять ворота, за который, впрочем, он снова продолжаться, по весь вероятность, на такой же расстояние, как и до они. по тот сторона ворота на порог небольшой, настежь открытый калитка, прислонясь к она локоть, стоять молоденький девушка вроде провинциальный горничная, щегольски одевать в малиновый сарафан. она пристально смотреть куда-то вдаль, не замечать доктор.
       -- дом евгения александровна? -- заставлять она вздрагивать неожиданный вопрос матовый.
       девушка взглядывать на он так, как смотреть обыкновенно только на сумасшедший.
       -- я спрашивать: дома ли ваш барыня? -- твердо повторять она лев николаевич.
       -- какой барыня? с ум вы, что ли, спятить? -- переспрашивать она наконец, сильно нахмуриться.-- никакой такой здесь нету.
       -- ну, барышня,-- поправляться доктор.
       -- сказать вы: "нет",-- так и проваливать с бог!
       и девушка, сердито захлопывать калитка, скрываться за она безвозвратно.
       лев николаевич оставаться в полный недоумение. "да полно, не ошибаться ли я? здесь ли это?.. если здесь, то где же в такой случай самый крепость-то?" -- подумать он, растерянно осматриваться по сторона, и вдруг нечаянно взглядывать на заостренный макушка частокол. только теперь, подымать кверху глаз, мат замечать за этот частокол в порядочный отдаление от он верхний этаж большой каменный дом оригинальный постройка, с широкий балкон, который, как показываться доктор, весь быть уставлять тропический растение. большой готический окно, раскрывать в сад, но непроницаемо закрытый изнутри зеленый решетчатый жалюзи, только на минута приковывать к себя внимание матовый. он тотчас же перенести он на два исполинский фигура, поддерживать снизу тяжелый балкон: как-то таинственно смотреть этот великан свой тусклый глаз на незнакомый пришелец, раздражать еще много он и без то уже до крайность возбужденный любопытство. совершенно горизонтальный крыша дом ограждать быть по бок деревянный перила, на манер терраса, посреди который возвышаться круглый высокий мачта для флаг, который теперь, очевидно, быть уже спускать. ничто больше не мочь усматривать пока лев николаевич: густой дерево, тянуться вплоть до самый частокол и открывать только главный фасад дом, непроглядный закрывать себя весь остальное. мат все-таки упрямо пойти далеко. здесь уже не быть прежний тропинка; она вести только до ворота, а начинать отсюда идти широкий дорога, сплошь окаймлять густо зарастать кустарник. с один сторона дорога этот продолжать себя прежний тропинка, идти вдоль частокол к село, с другой -- она крутой спуск повертывать вдруг к самый речка, через который в этот место перекидывать быть широкий деревянный мост. вода почти отвесный стена падать из-под он налево, оглушительный шуметь, пениться и далеко разбрасывать брызги; а справа к он прилегать обширный плотина соседний мельница. вид с мост быть очень живописный, и лев николаевич, залюбоваться они, совершенно не замечать, как очутиться на тот берег. холмистый местность хотя и продолжать тянуться и здесь, но лес постепенно редеть и наконец незаметно переходить в широко раскидывать по отлогость пашня, с торчать на они повсюду золотистый сноп только что сжатый хлеб; в два-три место запоздалый группа крестьянка и теперь еще действовать серп.
       один из этот группа особенно бросаться в глаз матова, и они, точно приковывать, останавливаться на высокий, стройный фигура, стоять несколько поодаль от другой и свой черный костюм резко выделяться из небольшой кучка пестро одевать крестьянка. фигура этот, очевидно, принадлежать особа женский пол. длинный платье, вроде амазонка, только без шлейф, красиво обрисовывать ее молодой, безукоризненно правильно очерчивать форма. незнакомка стоять к лев николаевич бок, опираться ладонь оба рука на дуло щегольский карабин и повертывать голова совершенно в противоположный от доктор сторона, так что он никак не мочь рассматривать лицо этот особа; нетрудно быть, впрочем, угадывать в она таинственный хозяйка завидов. мат с минута колебаться в нерешительность, следовать ли он идти далеко, как вдруг он увидеть бежать к он прыжок огромный черный ньюфаундлендский собака, который, стремительно наскакивать на доктор передний лапа, едва было не сшибать он с нога; она, однако же, тотчас же пускаться обратно с густой, внушительный лай. лев николаевич, в свой очередь, благоразумно поспешить отступать, растериваться не на шутка, особливо в первый минута. он пойти назад прежний дорога и только теперь замечать, что так называть сад, окружающий "господский дом", представлять себя по величина едва ли не целый обширный парк; уже значительно стемнеть, когда доктор успевать огибать он и доходить до постоялый двор.
       -- ладно ли погулять? -- с приветливый улыбка встречать матовый на крыльцо хозяин.
       -- чудесно; только я на мост какой-то собака напугать: так и бросаться ко я с лапа на плечо,-- сказать лев николаевич, переступать порог сени.
       -- а эвто, должный быть, евгение александровна, помещица здешний. черный?
       -- да, черный.
       -- ну, она, значит. сичас ты и самоварчик быть готовый,-- замечать никита петрович, отворять доктор дверь в отводить его половина,-- ужо вот я только наперед свеча подавать.
       старик торопливо уходить к себя и тотчас же вернуться с зажигать сальный свечка, вставлять в отлично вычищать медный подсвечник. при она свет матов прежде все бросаться в глаз, что теперь его комната быть прибирать еще хорошо, а в угол последний из они он увидеть опрятно постилать большой кровать, с перина и подушка, едва не достигать до самый потолок. лев николаевич посмотреть на они с какой-то комический ужас.
       -- это вы я здесь хотеть полагать, хозяин? -- спрашивать он у валашев, указывать он глаз на кровать.
       -- а што думать? не бояться: мягко ты тут быть,-- успокаивать никита петрович матовый, не понимать он забавный испуг.
       -- знать, что мягко, хозяин, да только я не любить так спать; вот если бы вы свежий солома приносить, чудесно бы выходить,-- пояснять доктор.
       -- што ж! можно теперич и эдак сделать; да ты хороший не брезговать наш постель-то: на она, к пример, и не валяться еще никто, дочка в приданое излаживать.
       балашев как будто обижаться.
       -- я и не брезговать, но жарко так спать быть,-- возражать доктор.
       -- говориться: пар кость не ломить. ну да ладно; ужо вот дочка перестилать вы как надо, только с самовар да с чашка управляться. де она у я там, востроглазый, застревать? -- проговаривать никита петрович и поспешить выходить.
       минута через пять к матов входить с чайный прибор на поднос молоденький девушка год двадцать, одевать в розовый ситцевый сарафан. она быть такой поразительный красота, какой можно встречать между простонародье разве только как весьма редкий исключение. шелковистый светло-русый волос, с густой, гораздо низко пояс, распускать коса, совершенно бирюзовый цвет глаз, немного смуглый румяный щека и пышный пунцовый губа -- весь как-то удивительно гармонировать между себя в этот красивый девушка; даже некоторый деревенский угловатость манер нисколько не отнимать прелесть у она роскошно развиваться форма, придавать, напротив, весь их движение какой-то своеобразный, чарующий грация. на лицо красавица то и дело мелькать заразительный-лукавый усмешка.
       -- здравствовать-ко! -- поздороваться она с доктор, оригинально кивнуть он голова вместо поклон и ставить на стол поднос.
       -- здравствовать! -- не вдруг сказать мат, очевидно, залюбоваться ее пленительный взгляд.-- вы не дочь ли здешний хозяин?
       -- дочка.
       она зарумяниваться весь как маков цвет.
       -- а звать вы? -- полюбопытствовать лев николаевич.
       -- по имя-то как звать?
       -- да.
       -- авдотья.
       -- ну, так вот познакомиться же, авдотья никитиевна,-- радушно молвить доктор, подавать она рука,-- мы ведь теперь частенько приходиться встречаться. просить любить и жаловать.
       девушка покраснеть еще много, но глаз ее смотреть бойко и без смущение, когда она, не взять протягивать она рука и торопливо уходить, насмешливо проговаривать:
       -- ужо вот давать управляться...
       мат проводить ее глаз до дверь. "какой королева я прислуживать!" -- невольно подумать он, когда через минута она вернуться с тяжелый самовар в рука, весь раскраснеться от напряжение.
       -- вы, кажется, за ягода ходить сегодня, авдотья никитиевна? -- обращаться к она лев николаевич.
       -- ходить, да мало набирать: евгенья александровна помешать.
       -- как же так она вы помешать?
       доктор совсем было настораживать ухо.
       -- да ну тя с разговор-то!-- круто обрезать она он вдруг.-- тятенька вон солома велеть еще сюд приносить. тут-то что не спать?
       девушка указывать на постель.
       -- жарко быть,-- отзываться мат.
       -- вишь ты какой прохладный! -- улыбаться она не без насмешка и опять торопливо выходить.
       лев николаевич приниматься хозяйничать около стол, нетерпеливо поджидать ее возвращение; но ожидание доктор не оправдываться: перестилать постель являться толстый, неуклюжий работница, представлять совершенный контраст с хозяйский дочь, который почему-то не соблаговолять много показываться в этот вечер приезжий. дождаться окончательно переустройство свой ложе, мат раскупоривать привозить с себя бутылка ром и через работница приглашать к себя хозяин на чашка чай.
       -- признаваться, мы уже спать хотеть укладываться,-- сказать никита петрович, помещаться за самовар, напротив доктор.-- а знатный у ты ромец! -- похвалить он через минута, с видимый удовольствие отведывать горячий пунш из предлагать он стакан.-- видать, што с себя привозить.
       -- да здесь, я думать, и совсем не доставать,-- замечать лев николаевич.
       -- доставать-то оно пошто не доставать, доставать можно; да только здешний-то супротив твой не выгорать. а што, ежели я, к пример, ваш милость спрашивать: он теперич, надо быть, от простуда пользительный, эвтоты самый ром?
       -- да, согревать хорошо.
       -- зима эвто проходить я в наледь попадать, а петр лаврентьевич, давать он бог здоровье, я и присоветовать: ром, говорить, напиваться горячий, дак как рука снимать!
       -- кто же это петр лаврентьевич?
       -- да управлять здешний завод, терентьев по фамилия-то он показываться; уж такой до наш брат душа-человек, што не знать, как ты и сказать.
       "а ведь я где-то уже слышать этот имя... только когда же, в самый дело?" -- подумать мат, усиленно напрягать память, и он вдруг приходить в голова то место рассказ князь, где последний упоминать между прочее о сомнительный ливрейный лакей, сопровождать за граница его загадочный тетушка. "да, без сомнение, это должно быть один и тот же лицо, и я, как теперь оказываться, пожалуй, действительно приходиться распутывать здесь некий романтический узел",-- опять подумать лев николаевич, чрезвычайно заинтересовывать настоящий открытие.
       -- хороший, вы говорить, человек этот терентьев? -- громко переспрашивать он хозяин.-- и давно управлять завод?
       -- да как вы сказать, не соврать? надо быть, большой год: с год-то уже теперич проходить, как я здесить, а он до я еще быть.
       -- вы сам-то разве не здешний, хозяин?
       -- нет; мы издалече -- сибирский.
       несмотря на пунш, разговор, однако же, как-то не клеиться между они, и никита петрович, видимо, поддерживать он из один учтивость, осторожно и сосредоточенный глотать ароматный напиток. всматриваться в энергический лицо свой собеседник, доктор замечать теперь, что оно в некоторый подробность поразительно напоминать хозяйский дочь: тот же бирюзовый цвет глаз, только немного потускнеть, тот же лукавый улыбка, только значительно смягчать добродушный выражение губа; в очертание выпуклый лоб и красивый нос, с небольшой горбинка посредине, сходство это быть еще разительный. матов ужасно хотеться развязывать язык старик; он усердно подливать он ром и наконец, после четвертый стакан, прямо спрашивать:
       -- а здешний помещица, должно быть, большой нелюдимка?
       -- как ты сказать? насчет мужской пол она, точно, что гордый маленечко... ну, а насчет баба теперич -- ничто, обходительный.
       ответ быть, заметно, крайне сдержанный.
       -- вот и ваш дочь я рассказывать, что евгения александровна помешать они сегодня ягода собирать...-- вкрадчивый замечать доктор.
       -- да баловать она: не любить, коли девка ягода брать, рассыпать у они.
       -- что же она, жаль ягода, что ли?
       -- пустой эвто дело, говорить: труд с он много, а толк от он мало, -- уклончиво пояснять хозяин.-- а только ее девушка любить, -- прибавлять он, помолчать.
       -- становиться быть, заслуживать то, если любить...-- сказать как-то неопределенно мат.
       -- должно быть, што так,-- еще неопределенно подтверждать балашев.
       очевидно быть, что ром не особенно действовать на его скрытный, чисто сибирский натура; напротив, с новый стакан старик становиться как будто сдержанно. это еще много подстрекать любопытство лев николаевич.
       -- давно она здесь жить? -- снова спрашивать ои, немного помолчать.
       -- вы эвто про кто же спрашивать? -- видимо, схитрить хозяин.
       -- да вот все ваш помещица интересоваться.
       -- сказывать как-то про она тутошний-то, што, мол, одновременно с петр лаврентьевич прибывать сюд, да я, признаваться, хорошенько-то и не полюбопытствовать; весь год с полтора, надо быть, быть. да они не знакомый ли ты, евгений-то лександровна?
       предлагать последний вопрос, никита петрович как-то уж очень подозрительно посмотреть на матовый.
       -- нет, я совсем она не знать, так спрашивать: вот разве, мочь быть, здесь приходиться познакомиться; не весь же неделя сидеть дома да гулять, захотеться и в общество развлекаться...-- пояснять доктор.
       -- вестимо, што так: только ты как же думать теперич попадать-то к она? -- несколько насмешливо осведомляться у он балашев.
       -- пойти просто и познакомиться: доктор везде принимать, он всегда пригождаться,-- с неуловимый улыбка отвечать лев николаевич и хотеть было подбавлять ром в стакан собеседник.
       никита петрович нахмуриваться и накрывать стакан ладонь.
       -- быть, побаловаться... што же такой, што дохтура?! -- порывисто заговаривать он, все много и больше горячиться теперь.-- и дохтура здесь ни при что. уж истинно я вы сказать: и не думать вы хорошо об эвт: на порог она ты к себя не пускать, вот што! тут у она свой дохтура быть -- из немец, дак и тот глаз к она без просо показывать не смета, а не токмо што проезжать какой... штоб на свой стыд идти... да сохранять ты господи! эдак вы и я на весь деревня осрамить под старость-то: вот, сказать, какой человек балашев у себя примат, что насильно в чужой дом лезть...
       -- с что же вы взять, хозяин, что я...-- становиться было оправдываться мат, заметно обрадоваться сперва неожиданный горячность собеседник, но теперь ясно уразумевать, что, на первый раз, зайти слишком далеко в свой откровенность.
       -- с то...-- не давать он договаривать балашев,-- вон уж от она следом за ты и то прибегать узнавать: какой, мол, такой проезжать у я останавливаться и евгень лександровна у ихний ворота спрашивать? нет, уж ты, милый человек, коли хотеть у мы жить, так жить смирно, а не то хорошо поехать с бог далеко! -- заключать никита петрович, тревожно подниматься с место и направляться к выходной дверь.
       -- постоять, хозяин, вы, по крайний мера, сказать я, почему...-- еще раз попытаться заговаривать доктор.
       -- што тут много сказывать-то! -- снова перебивать он балашев.-- потому: ты с дорога спать надо, а я тоже завтра чом свет вставать -- вот вы и сказ весь! затем спокойно опочивать! прощение просить!
       и никита петрович, даже не оглянуться пи раз на порядок озадаченный этот выходка жилец, медленно удаляться на свой половина...
      
    глава IV
лицо к лицо
      
       то ли от непривычка к новый место, то ли от впечатление, навевать последний сцена, мат очень дурно проводить свой первый ночь в завидов. несмотря на сильный утомление сперва с дорога, а потом от продолжительный вечерний прогулка, он долго проворочаться с бок на бок и заснуть перед самый рассвет. то не менее яркий луч солнечный утро, приветливо заглядывать во весь наружный окно постоялый двор балашев, заставать доктор уже с открытый глаз. "ужасный, однако, глупость забирать я себя в голова!" -- быть первый его мысль, как только он просыпаться. но привольно разливать вокруг он свет тотчас же значительно смягчать она. "да почему бы, впрочем, и не подурачиться лишний раз на свой век?" -- подумать теперь лев николаевич, бодро соскакивать со свой соломенный постель и наскоро приниматься одеваться. "что бы дитя ни тешиться, лишь бы не плакать,-- соображать он между то, подтрунивать над сам себя: -- я именно в такой безобидный положение и находиться, ну, и тем хорошо, значит, как только отдыхать да попрыгать немного молодой козленок, так и за дело потом гораздо весело приниматься.
       вот бы, воображать, уморительный-то мина скорчить мой добродушный товарищ (не разба.), если б проведывать, какой научный исследование заниматься здесь их ученый собрат, будущий профессор психиатрия! но они, впрочем, и (не разба.), чтобы ставить всякий лыко в строка и не видать ничто далеко собственный нос..." мат чуть ли не в первый раз после смерть мать весело рассмеяться при этот мысль и пойти на другой половина спрашивать себя умываться. там он заставать только хозяйский дочь. она стоять у окно, весь на солнце, и теперь, при этот яркий освещение, казаться еще свежий и красиво; роскошный, как и вчера, распускать низко пояс коса она так и отливать золотистый блеск.
       -- высыпаться? -- лукаво смеяться, спрашивать красавица у доктор, как-то небрежно подавать он умываться.
       -- высыпаться, да не очень.
       -- что же так? нешто прозябнуть па солома-то?
       -- весь вы я грезиться...-- пошутить мат.
       девушка окидывать он с нога до голова лукавый взгляд.
       -- а я черт сниться,-- рассмеяться она.
       -- что же, страшный он? -- полюбопытствовать лев николаевич.
       -- на ты маленечко смахивать.
       авдотья никитична неудержимо расхохотаться.
       -- вы, я видеть, охотница посмеяться,-- несколько смущенно замечать доктор.
       -- нешто я плакать, что ли? тятенька, слава бог, живой, да и муж не помирать.
       -- разве вы замужем? -- удивляться он.
       -- посылать сват, дак и выходить замуж.
       она подбочениваться левый рука и насмешливо в упор смотреть на жилец свой бирюзовый глаз. лев николаевич становиться как-то неловко от этот пристальный взгляд, он поспешить умываться и молча удаляться к себя, позабывать даже заказывать самовар. последний, однако, вскоре быть подавать он тот же самый авдотья никитична. прибирать кое-как постель, девушка искоса заглядывать в нахмуренный лицо доктор:
       -- ужо-ко ты на я не серчать...-- проговаривать она, как виноватый, и слегка дотрагиваться рука до его плечо.
       он вновь обертываться к она и хотеть что-то отвечать, но увидеть только край ее розовый сарафан, торопливо мелькнуть в дверь.
       -- оригинальный, право! -- вслух подумать мат, поспешно приниматься хозяйничать около самовар.
       напиваться чай, доктор переодеваться и отправляться гулять, захватить с себя на этот раз двуствольный ружье и некоторый необходимый принадлежность научный экскурсия. вовсе не располагать заниматься сегодня что-нибудь серьезно, он запасаться они больше для очистка совесть, "чтобы немец заочно потешать", как мелькнуть у он в голова при выход на улица. лев николаевич, разумеется, сразу потянуть в знакомая сторона; он пойти опять по тот же тропинка, как и вчера, полный грудь вдыхать в себя утренний свежесть.
       "нынче можно идти уже храбро, так как я вооруженный и сам",-- подумать доктор, приближаться к господский дом. массивный ворота последний оказываться и на этот раз наглухо запирать, калитка тоже быть притворять, и разметчатый гардина так же непроницаемо завешивать наружный окно верхний этаж; только на верхушка мачта слегка развеваться теперь белый флаг, окаймлять с четыре сторона узенький черный полоска. минута пять, по крайний мера, рассматривать мат этот флаг, как какой-нибудь диковинка; разнообразный мысль волновать он между то, как из таинственный дом к он не доноситься ни единый живой звук, кроме веселый чириканье птица в сад.
       лев николаевич задумчиво спускаться к речка. здесь он постоять сперва несколько минута на мост, любоваться прихотливый игра солнечный луч в пенистый брызги вода, чаровать ухо свой однообразный шум; потом не торопиться переходить на тот берег. на раскидывать вокруг камень торчать, как и вчера, золотистый сноп рожь, но не видно быть, чтобы на они где-нибудь производиться теперь работа. мат вспомнить, что сегодня, кажется, воскресение, и это тотчас же подтверждаться ясно доноситься до он переливчатый звон завидовский церковь. между то солнце начинать уже порядочно припекать. узенький тропинка, извиваться направо по берег речка в тень березовый перелесок, невольно манить к себя свой прохладный приют. доктор свертывать на этот тропинка и безостановочно идти по она до тот место, где она незаметно подниматься на крутой береговой выступ, с который открываться превосходный вид на все завидовый и особенно на противоположный мельница. притискивать здесь уже густой березовый лес к самый окраина отвесный берег тропинка начинать отсюда понемногу спускаться, но вскоре, описывать правильный вогнутый линия, взбегать на новый крутить и окончательно исчезать из глаз, повертывать вместе с речка почти под прямой угол налево. лев николаевич располагаться под тень береза на мшистый камень первый круча, который как будто нарочно быть перенести сюда для более удобный созерцание прелестный панорама. мат заряжать ружье и, желать испытывать свой меткость, сидеть выстреливать в пролетать мимо ворона. он, однако ж, давать промах и с некоторый досада следить теперь, как дым от его выстрел синеватый облачко сползать к речка. но не проходить и минута, как раздаваться издали внушительный лай, весьма знакомый, похожий на вчерашний, заставлять лев николаевич быстро вскакивать с место, и почти в тот же момент он увидеть нестись на он со весь нога уже знакомый он черный ньюфаундленд. доктор инстинктивно бросаться к край обрыв и едва не упасть вниз, судорожно ухватываться рука за какой-то колючий куст.
       -- норма! назад,-- послышаться в тот же время из-за крутой поворот тропинка звонкий как серебро женский голос, и следом за он на возвышение второй круча обрисовываться стройный фигура в черный платье.
       собака как вкопать останавливаться перед матовый, но не спускать с он свой выразительный глаз и все еще недружелюбный ворчать.
       -- пожалуйста, не бояться: она не кусаться, а только так, пугать,-- крикнуть издалека незнакомка оторопеть доктор.-- не ушибаться ли вы? -- мягко спрашивать она, подходить к он через минута.
       но он до то растериваться от этот неожиданный встреча, что решительно не находиться привычный ответ. да и быть в самый дело от что растериваться: мат воочию стоять теперь лицо к лицо перед загадочный хозяйка завидов; мало то, по этот большой темно-карий глаз он сразу узнавать в она тот самый девушка, который мельком встречать однажды в цюрих и образ который долго еще после то, чуть ли даже не до сегодня, тревожить доктор в его дорожный греза. у она действительно быть один из тот выразительный лицо, какой обыкновенно, встречаться хоть раз, не забываться потом весь жизнь. бледный и замечательно страдальческий, резко выделяться от низко и гладко причесывать на ухо черный как смоль волос, оно все дышать какой-то внутренний воодушевление. смотреть на этот лицо, невольно приходить в голова, что не скоро сламывать тот энергия, какой запечатлеваться на немой. все-таки самый хороший украшение его быть, бесспорно, глаз: они либо отливать бархат и смотреть на вы не то с глубокий грусть, не то с мучительный укоризна, либо сверкать холодный сталь, ввиваться как нож в лицо собеседник; иногда -- только изредка, впрочем,-- в они действительно появляться как будто безумный выражение, но и оно влечь к себя неотразимый. лев николаевич не вдруг мочь отрываться от пара этот чудный чарующий глаз и только тогда опускать ресница, когда девушка словно обжигать он свой мученический взгляд.
       -- не ушибаться ли вы? -- повторять она, и голос ее прозвучать на этот раз далеко уже но так мягко, как прежде.
       мат опоминаться, наконец.
       -- не беспокоиться, пожалуйста, я отделываться испуг,-- сказать он, неловко освобождать свой исцарапывать правый рука от колючий куст, за который она до сей пора весь еще машинальный держаться. доктор только теперь догадываться снимать фуражка и раскланиваться с хозяйка завидов.
       -- у вы, кажется, царапина на рука... кровь,-- замечать она, отходить немного в сторона, чтобы давать он возможность выбираться на тропинка.
       -- да, но это такой пустяк, о который не стоить и говорить, впрочем... они чрезвычайно приятный для я, так как доставлять я случай...
       -- извинять я и мой собака,-- холодно прерывать девушка доктор и, отдавать он легкий поклон, становиться торопливо сходить вниз по тропинка.
       лев николаевич как будто замирать на место. с минута он смущенно смотреть на ее черный лакированный шляпа с игриво развеваться позади лента, на изящный карабин, висеть у она за спина на такой же лакированный перевязка, и вдруг вспомнить, что где-то оставлять перед это в испуг свой ружье. мат тотчас же отыскивать он и бессознательно кинуться в погоня за быстро удаляться между то владелица завидов.
       -- позволять, сударыня, побеспокоить вы на минута,-- тревожно сказать он, догнать она и вежливо приподымать фуражка,-- я иметь удовольствие встречаться с евгения александровна белозерова... если не ошибаться?
       девушка удивленно обертываться.
       -- не знать, может ли это доставлять кто-нибудь удовольствие, но я действительно белозеров,-- спокойно проговаривать она.-- что вы угодный?
       -- доктор мат,-- почтительно поклониться лев николаевич, рекомендоваться.
       он сделать при это легкий движение правый рука, но белозеров, по-видимому, и не думать протягивать он свой.
       -- что же вы угодно, мат? -- холодно повторять она только.
       доктор не сразу отвечать она, на минута сконфузиться, отчасти потеряться.
       -- я проезд в завидов, останавливаться здесь отдыхать на неделя и желать бы ознакомляться с гигиенический положение рабочий на ваш железный завод...-- понемногу оправляться наконец лев николаевич.-- именно с этот цель я ходить вчера же, как только приезжать, сделать вы визит... но...
       -- обращаться за это к мой управлять,-- невозмутимо отвечать евгения александровна.-- я не вмешиваться сам в дело завод.
       -- в такой случай,-- сказать мат,-- позволять я, по крайний мера, лично засвидетельствовать вы мой благодарность, когда я осматривать он.
       -- она так же легко мочь передавать я и мой управляющий, чтоб вы не трудиться сам,-- замечать она не без ирония.
       -- значит, вы отказывать я в честь ваш знакомство... если только я так вы понимать? -- несколько настойчиво спрашивать доктор.
       -- да, я отказывать себе в честь знакомство с вы,-- проговаривать она отрывисто и нетерпеливо.
       -- но... сказать, почему же именно? -- еще настойчиво осведомляться лев николаевич.
       -- нет никакой уважительный причина к он,-- сухо отвечать белозеров.
       -- я казаться,-- возражать доктор,-- нет также с ваш сторона и достаточный причина отказывать в этот невинный удовольствие дорожный человек, который, как я в данный время, желать бы отдыхать несколько минута в общество другой, равный себя по образование, по...
       -- не знать, насколько вы образованный, г. мат,-- живо перебивать она он -- но не сомневаться в ваш порядочность и потому попросить вы или идти вперед, или давать я дорога: я не желать продолжать ни к что не ведущий разговор.
       нетерпение евгения александровна заметно возрастать с каждый ее слово.
       -- сей минута...-- учтивый поклониться доктор.-- но прежде, чем мы расставаться, я хотеться бы напоминать вы об один из ваш родственник, с который я познакомиться месяц то назад в петербург. мочь быть, мой сведение о он быть небезынтересный для вы...
       -- у я нет там родственник,-- сказать белозеров по-прежнему сухо.
       -- я говорить о князь петр михайлович львов-островский...
       при этот имя легкий судорожный движение чуть-чуть искривлять тонко очерчивать губа девушка. на один мгновение она как будто смущаться, но глаз у она тотчас же сверкнуть холодный огонь, и как-то особенно резко отзываться в ухо матовый ее решительный бесстрастный ответ:
       -- подобный знакомство не делать вы честь; сказать даже большой -- оно прямо указывать я, что я хорошо поступать, не принимать бесчестие видеть вы у себя в дом.
       лев николаевич вспыхивать как порох.
       -- я оставаться только пожалеть, сударыня,-- сказать он, едва сдерживать овладевать они негодование,-- что на ваш место не стоять в этот минута мужчина...
       белозеров гордо выпрямляться, выслушивать этот слишком прозрачно замаскированный вызов.
       -- и, однако ж, даже глупость настоящий фраза не заставлять я изменять ни мой намерение, ни мой взгляд на ваш особа! -- проговаривать она с затаенный горечь и медленно, почти величаво пойти вперед.
       -- вы переменять он... вы должный быть переменять он! -- запальчивый крикнуть она вслед мат.
       но хозяйка завидов даже не оглянуться на доктор.
       лев николаевич не скоро после это приходить в себя; он решительно не мочь определять теперь, что с он делаться: его попеременно бросать то в жар, то в холод. это быть какой-то невыразимый странный состояние, в который хаотически перемешаться несколько самый разнородный чувство, заглушать один другой; то брать верх негодование, то вдруг оно уступать место какой-то обаятельный ощущение неясно-сладкий тревога, а это последний переходить, в свой очередь, либо в жгучий любопытство, либо в порыв безнадежный и беспредметный тоска.
       "так вот она каков, этот сумасшедший-то тетушка князь!" -- отчетливо промелькнуть наконец в голова доктор. он очнуться теперь от свой мучительный забытье и медленно, будто нехотя, побрести домой, не разбирать дорога...
      
    глава V
"честный ответ -- на честный вопрос"
      
       балашев в новенький рубаха из светлый ситец, запускать за пояс большой палец оба рука, толковать у свой крыльцо с возчик какой-то класть, лежать тут же на выпрягать воз, когда мат рассеянно подходить к постоялый двор.
       -- раненько же ты сегодня подниматься! добрый здоровье! -- приветливо сказать он хозяин.-- авдотья поросенок ты к обед сжарить. есть поросенок-то? самый ососочек.
       -- есть,-- безучастно отвечать доктор.
       -- что же ты без я на охота-то пойти? поди-ка, ничто не убивать? а знатный, надо быть, у ты двустволка-то; давать хоть поглядеть на она.
       выражение лицо и тон голос, с какой произносить быть этот слово, сразу обличать в никита петрович бывалый страстный охотник. он бережно принимать подавать он матовый ружье и тщательно, с любовь осматривать он со весь сторона, не позабывать даже заглядывать поочередно в дуло оба ствол.
       -- эх, ружьецо-то, ружьецо... важный! -- со вздох проговаривать наконец балашев, неохотно возвращать доктор его собственность.
       "разве подарить старик ружье? к что оно я? да и какой я охотник! вот даже по ворона промахиваться сегодня... быть с я на дорога и один револьвер",-- как-то машинальный подумать в этот минута лев николаевич.
       -- хотеть, хозяин, я уступать вы мой ружье? -- громко обращаться он к балашев, голубой глаз который так и заискриться при это почти ребяческий радость.
       -- да ведь оно, поди, какой деньги-то стоить? уж эвто выходить не по наш, мужичий, карман...-- заминаться никита петрович и с некоторый тоскливость посмотреть. почесываться, на соблазнительный двустволка.
       -- я вы дарить она на память,-- ласково пояснять мат.
       он снимать с себя ружье и подавать его хозяин, совершенно по-детски растериваться теперь от неожиданность такой щедрый подарок.
       -- только позволять я иногда пользоваться он у вы, пока я жить здесь,-- прибавлять доктор.
       -- ну?.. и взаболить?! -- радостно вскрикивать старик, как бы не вполне доверять еще слово жилец.
       он, однако ж, уже любовно взвешивать тот время ружье на ладонь свой растопыривать рука и с минута молча, с нескрываемый восторг посматривать то на возчик, то па доктор.
       -- ну-у!.. удружать-и-ил! вот так уж удружать-и-ил! не знать, как звать-то тя по имя-отчество? -- проговаривать наконец балашев, отвешивать постоялец низкий поклон.
       мат называть себя.
       -- вот так удружать-и-ил, лев миколаич! -- повторять хозяин, снова кланяться.-- ну, благодарить покорно! никогда я вы эвтого не забывать... заслуживать! уж так заслуживать ты, што... и-и! мой почтение.
       старик осторожно перелагать ружье в левый рука, а правый как-то размашистый протягивать доктор.
       -- вечерок зайти ко я, так я вы и весь принадлежность к он вручать,-- равнодушно сказать мат, очевидно, не придавать никакой значение свой нечаянный поступок.
       он, впрочем, очень охотно пожимать здоровенный, мозолистый рука хозяин и молча пойти к крыльцо.
       -- с микита петрович теперь, по-настоящий-то, надоть бы лычки,-- лукаво замечать один из возчик.
       -- эвт значит: навострить в кабак копытка! так, что ли? -- добродушно рассмеяться балашев.-- можно. ужо вот работница управляться, дак сбегать. можно, можно,-- любезно подтверждать он еще раз и чуть не с благоговение понести ружье вслед за подниматься на крыльцо матовый.
       быть мочь, в другой время лев николаевич и сам от душа порадоваться бы тот удовольствие, какой доставлять он старик свой подарок, но теперь совсем не то занимать разгорячать голова доктор. "хорошо поступать, не принимать бесчестие видеть я у себя в дом!.." -- сотня раз настойчиво повторять он в ум, мерять большой шаг свой квартира. этот назойливый мысль не давать он покой; она раздражать еще много он и без то сильно возбуждать нерв. лев николаевич быть слишком самолюбивый для то, чтоб, ссылаться на (не разба.), обходить она один высокомерный равнодушие, слишком честный, чтоб не признавать за она известный, хотя, быть может, и самый крошечный доля справедливость. мат почти не прикасаться к вкусный домашний обед, который мочь бы сделать честь такой неопытный повариха, как авдотья никитична. сколько ни упрашивать она доктор: "побаловаться ты хоть ососочек-то",-- на весь ее просьба несговорчивый жилец угрюмо твердить один: "право, я сытый, совсем сытый".
       заглядывать было к он и балашов, но после два-три отрывистый фраза постоялец деликатно поспешить стушевываться. солнце начинать уже играть красноватый луч на окно, а лев николаевич все еще продолжать шагать из угол в угол, упорно обдумывать что-то. наконец, медленно поправлять очки, он останавливаться перед кучка сложенный у стена чемодан, нетерпеливо порыться в верхний из они, потом досадливо сбросить он на пол и порывисто доставать из второй маленький дорожный шкатулка с письменный принадлежность. мат до то быть занятый поглощать он теперь мысль, что, садиться писать к стол, он машинальный, сам не знать зачем, зажигать свеча, как будто не подозревать, что в комната совсем светло еще. листик почтовый бумага заметно дрожать под всегда самоуверенный рука доктор, пока она лихорадочно набрасывать следующий строка:
       "милостивый государыня, евгения александровна, при наш неприятный встреча сегодня утро вы изволить заявлять я, что счесть бы за бесчестие видеть я у себя в дом. позволять я надеяться, по крайний мера, что вы не счесть новый позор для себя, если я в качество человек, не иметь никакой причина не уважать вы, решаться немедленно потребовать от вы отчет в ваш дерзкий фраза, который, в сила указанный сейчас мотив, ни в какой случай не мочь оставлять без разъяснение. мочь быть, я суждено получать отказ и в этот, совершенно справедливый требование.. тогда я вынуждать быть обращаться к вы уже с прямой вопрос: соответствовать ли ваш смелость на слово храбрость на дело? вы называть глупость мой слово, когда я выражать сожаление, что на ваш место не быть в тот минута мужчина. позволять себя спрашивать теперь: какой же удовлетворение мочь я получать от женщина за незаслуженно налагать она пятно на мой честь? потрудиться принимать в соображение при это, что я всегда считать ваш пол равноправный с мой и привыкать видеть в каждый женский личность тот высокий образ, какой носить и мой покойный мать. честный ответ на честный вопрос обязательный, по-моему, для всякий сколько-нибудь уважать себя человек, и если вы угодно быть обходить молчание настоящий письмо, то я не поставлять в особенный честь себя, что потрудиться написать он.
       а пока принимать, милостивый государыня, искренний уверение в мой совершенный почтение.
    лев мат".
       кончать писать, доктор впадать в минутный забытие и, даже ни раз не пробежать вновь глаз свой оригинальный набросок, становиться торопливо заклеивать он в конверт петербургский работа с изящно вытиснять буква на место печать. "кажется, уж я и сам начинать сходить с ум на здешний заразительный почва",-- подумать он только, быстро подписывать адрес.
       -- любезный хозяин! -- позвать наконец лев николаевич балашев, слегка приотворять дверь в его половина.-- на один минутка.
       никита петрович не замедлять являться.
       -- у я быть к вы большой просьба, хозяин,-- обращаться к он мат, смущенно повертывать в рука только что изготавливать письмо.-- не взяться ли вы передавать вот этот записка сегодня же г-жа белозерова?
       на лицо старик, в свой очередь, выражаться крайний смущение.
       -- то быть эвто помещица наш, што ли? -- медленно переспрашивать он, почесать кончик правый ухо,
       -- да.
       -- не мочь никак я теперич эвтого самый, не мочь, хоть бы и рад угождать ты весь сердце,-- проговаривать балашев, выступать на полушаги вперед.-- эку ты я задача мудрена задавать! -- вздыхать он после минутный молчание.-- как ни вертеть она -- все, значит, дело дрянь выходить: перво-наперво, я туда далеко двор и не пускать; второ, коли н пробираться как-нибудь на кухня, дак опять же; в горница не допускать, а записочка ваш никто не посметь к она понести, эвто уж как пить давать. неладный вы дело задумывать... да ты что от она надо-то, ты я сказать?
       -- просто писать она, что хотеть познакомиться,-- солгать мат.
       -- эка ты задача, право! -- повторять балашев, опять почесать кончик ухо.
       -- уж как-нибудь сослужить вы я этот служба, хозяин,-- вкрадчивый попросить доктор.-- вот мы и поквитаться за ружье.
       -- так, так...-- задумываться никита петрович.
       -- так что же, хозяин? решаться! -- уговаривать он лев николаевич.
       -- на эдакий дело тоже решаться, дак надо сперва с подушка ночь потолковать... ну! да уж нечего делать, человек-то ты будто душевный, надо как-нибудь оборудовать дело; для другой кто не достигать бы то и за тысяча рублевый, а для ты завсегда удружать. мы вот ужо как эвто справлять: авдотья я туда посылать -- верный так дело-то у мы быть: евгения александровна она любить. э-эх! -- с чувство заключать балашев.-- за что ружье... да я не знать... да я бы, кажется, девка ты мой не пожалеть, не токмо што... вот што!
       -- постараться пригождаться и я вы в другой раз,-- ласково замечать мат, вставать и трепать старик по плечо.-- спасибо, хозяин!
       после непродолжительный совещание авдотья никитична накрываться красный платок и отправляться в путь. доктор торжествовать теперь, уверенный, что его письмо доходить, по крайний мера, по назначение. то не менее он сидеть как на иголка, дожидаться возвращение хозяйский дочь. проходить, однако, час, а она все но быть; убегать еще полчаса -- все нет. наконец, когда на двор залегать уже темный ночь, лев николаевич невольно вздрагивать, услышать скрип отворять наружный дверь и шорох торопливый шаг в сени. это действительно возвращаться авдотья никитична.
       -- ну что?.. благополучно ли сходить? -- не давать она мат даже переступать порог.
       -- кабы знать я, так ни за что бы не пойти; хорошо и не посылать в другой раз,-- сердито отвечать девушка, запыхаться от скорый ходьба.-- евгения александровна така я гонка за ты давать, што я просто со стыд у она сгорать... на вот, читать... писулька ты,-- прибавлять она, неловко доставать из-за ворота рубашка запечатывать черный сургуч записка.-- все тут ты прописывать.
       и авдотья никитична, наскоро передавать доктор приносить она ответ, тотчас же уходить, с явный неудовольствие хлопнуть за себя дверь.
       лев николаевич мельком взглядывать на адрес записка, кратко гласить: "г. матова",-- и с лихорадочный нетерпение распечатывать она, как будто дело идти о его жизнь. действительно, содержание этот "писулька" быть не совсем обыкновенно. хотя доктор и мочь ожидать от ее автор какой-нибудь новый эксцентричный выходка, но то, что прочитывать теперь лев николаевич, поражать он самый неожиданный образ. вот что он писать:
       "милостивый государь, честный ответ на честный вопрос обязательный и по-моему. в сила только это я отвечать вы. впрочем, ответ мой быть немногословный. вот он: попросить ваш уполномоченный обращаться завтра за необходимый условие к лекарь здешний женский больница август карлович зауэр, который я, со свой сторона, избирать свидетель. он занимать все утро до четыре час, а с этот время быть ожидать до поздний вечер поминать визит.
       готовый к услуга ваш е. белозеров.
       принимать, милостивый государь, к сведение, что я стрелять мастерски".
       мат решительно не хотеть верить свой глаз, пробегать этот категорический ответ, так смело набросать мелкий, но твердый, почти мужской почерк.
       -- и подобный ответ писать я женщина? да ведь это наконец настоящий безумие!
       доктор порывисто вскакивать со стул и опять зашагать по весь комната.
       -- а между то из уважение к она я не вправе уже отступать теперь, то более, что сам первый затевать весь этот нелепость... но разве я желать это именно? я хотеть только, чтобы она заочно извиняться передо я за свой неуместный выражение или, по крайний мера, разъяснять я мотив он... нет! во всякий случай, это чушь... во всякий случай, нужно употреблять весь сила, чтоб предупреждать несчастие... впрочем, какой же несчастие? разве подниматься когда-нибудь мой рука стрелять в женщина, хотя бы ее пуля и пронизывать я насквозь?.. что за чепуха такой! просто нужно ехать, ехать и ехать отсюда, и чем скоро, тем хорошо. наконец, у я даже нет секундант: где я находить он здесь? ни душа знакомый... ну, это-то, полагать, лев николаевич, еще недостаточный причина для отказ! -- раздражительный накидываться на себя доктор, продолжать рассуждать вслух и еще порывистый шагать от угол в угол.
       "пусть же быть все так, как она хотеть, но ни единый кровинка не проливаться... за это я ручаться!" -- мысленно решать, наконец, мат, подходить к постель.
       он бросаться в она нераздетый и почти тотчас же заснуть какой-то гнести, далеко но освежать сон...
      
    глава VI
петр лаврентьевич терентьев
      
       пасмурный утро стоять над завидовой, когда просыпаться доктор. солнце уже но посылать он сегодня в окно приветливый луч; оно как будто хотеть подделываться под настроение его душа, на дно который тоже затаиваться теперь какой-то непреодолимый уныние. облокотиться левый рука на изголовье постель, лев николаевич долго просиживать на она в такой положение, весь погружать в глубокий, невеселый дума. он не замечать, как авдотья никитична раз два осторожно заглядывать к он в дверь, желать, вероятно, удостоверяться, просыпаться ли жилец; даже звяканье чайный прибор и шипение поставлять на стол самовар не мочь сразу выводить он из этот раздумье. мат только тогда очнуться, когда хозяйский дочь окликать он с ласковый насмешка:
       -- пить-ка ужо чай-то. что нос повесить?
       -- пожалуйста, попросить ко я ваш отец,-- отрывисто выражать она свой желание доктор.
       -- тятенька позвать? -- бойко переспрашивать она и выходить, не дожидаться ответ.
       -- на что я ты опять понадобиться? добрый утро! -- сказать балашев, входить минута через десять в комната жилец и как-то подозрительно оглядывать его нахмуренный фигура.
       -- быть у вы свой лошадка, хозяин?
       -- находиться и парочка, а што?
       -- не давать ли вы я работник или, еще хорошо, не съездить ли сам со я на завод? это ведь недалеко, кажется,-- спрашивать мат.
       -- близехонький. эвто можно. а вы на што туда понадобиться?
       -- да так, от скука хотеть осматривать завод,-- сдержанно схитрить лев николаевич.
       -- можно, можно,-- подтверждать никита петрович.-- работник-то у я, признаваться сказать, за дрова уезжать, а я ты сам ужо сводить; да я-то там и знакомый быть. вот напиваться чаек-то, дак и махнуть, а то еще, пожалуй, бог дождичек давать: шибко заморочать что-то.
       -- быть покойный, хозяин, за это я расплачиваться особо,-- пообещать мат.
       -- Ла-адно. што об это толковать! не семь верста кисель быть. сичас вот запрягать пойти. до повидание ужо! -- откланиваться балашев.
       спустя час время лев николаевич подъезжать уже к завидовский железный завод, восседать рядом с хозяин на доска, привязывать поперек обыкновенный деревенский телега, и испытывать не совсем приятный тряска. завод быть не особенно большой, но что бросаться там в глаз, явно подтверждать, что он содержаться в образцовый порядок: жилой заводский строение быть располагать по берег тот же самый речка, что протекать и в завидов, только здесь она уже принимать гораздо более широкий размер, так как завод находиться верста на полтора низко садиться, а не в полуверста от он, как ошибочно сообщать доктор князь. по левый рука от этот строение толочься различный мастерская, замыкаться в конец поперечный ряд кирпичный постройка, предназначать для склад всевозможный материал. такой образ, завод представлять из себя правильный четырехугольник, образовывать изнутри как бы площадь, посреди на который возвышаться продолговатый массивный здание, вмещать главный производство. матовый удивлять множество ребятишки, сновать здесь и там, на что балашев пояснять доктор, что весь почти рабочий, в особенность женатый, жить при завод и что только немногие из они приходить сюда на работа из село.
       -- отчего же так мало видно женщина? -- полюбопытствовать лев николаевич.
       -- а робять, известно: кто в поле, кто по домашний обиход. ребятишки теперича до пятнадцатый год петр лаврентьевич к работа не допущать, штоб, значит, не надсаживаться; только в школа ходить, да, вишь, учитель-то у они вот уж второй неделя как хворать, дак они и баловать,-- растолковывать никита петрович.
       в этот время телега медленно проезжать мимо длинный деревянный здание новый постройка, обращать на себя внимание доктор устраивать почти в каждый окно вентилятор.
       -- эвто уж как быть по твой часть: больница, значит,-- снова пояснять на его вопрос хозяин.-- а вон там, далеко-то, вишь, где дом-то в пять окно с зеленый ставешка? -- там, становиться быть, сам управляющий жить.
       -- вот вы у этот дом и останавливаться,-- попросить мат.
       -- а вы на што?
       -- к управляющий хотеть зайти.
       -- да ты он теперич тут не захватить: он на завод; туда сходить. а я ужо кума повидать. вон ты я где искать, видеть? -- сказать балашев, останавливать телега, чтоб давать слезать доктор, и указывать он рука на какой-то приземистый кузница.
       лев николаевич только что отходить несколько шаг по направление к главный здание завод, как вдруг он останавливать раздаваться сзади громкий голос хозяин:
       -- вон он домой, петр-то лаврентьевич, пойти; догонять он скоро! -- кричать доктор балашев, кивать голова на кучка рабочий, следовать за молодой человек в серенький пальто и соломенный шляпа с широкий поле.
       мат поспешить в тот сторона.
       -- не я ли вы угодно? -- уже с крыльцо обертываться к он молодой человек, когда один из рабочий что-то шепнуть на ухо последний.
       -- я иметь удовольствие говорить с г. управляющий здешний завод?
       -- именно.
       -- петр лаврентьевич терентьев?
       -- так точно.
       -- доктор мат,-- с вежливый поклон отрекомендовываться лев николаевич.
       -- очень приятно...-- протягивать он рука терентьев; потом, слегка наклонять голова, он прибавлять: -- к ваш услуга.
       -- у я иметься покорный просьба к вы... один из они неважный и не к спех, а другой... я бы желать переговаривать о она с вы с глаз на глаз,-- заявлять доктор.
       -- пожаловать за я, только не мочь ли вы обождать хоть минута десять, пока я счесть рабочий? -- спрашивать управляющий, вынимать из боковой карман пальто записной книжка и следовать внутрь дом.
       -- даже полчаса и много, настолько я не спешить,-- сказать, идти за он, мат.
       -- сделать одолжение, приседать пока вот хоть здесь на диван,-- предлагать он терентьев, останавливаться на маленький, открытый в сад терраса, который вести прямо на передний крыльцо, откуда они входить в она.-- курить? приказывать папироса?
       -- благодарить вы, у я быть с себя сигара и спичка,-- отзываться лев николаевич.
       управлять молча поспешить на крыльцо, где рабочий, располагаться теперь уже на его ступенька, вполголоса, но горячо спорить между себя о что-то. мат закуривать сигара и с любопытство становиться рассматривать издали плотный фигура свой новый знакомый. фигура этот действительно быть интересный во многий отношение, но прежде все бросаться в глаз несомненный признак цвести здоровье и физический сила. то не менее последний качество не настолько преобладать у терентьев, чтобы наносить ущерб его нравственный сторона; об это ясно свидетельствовать и добродушный глаз с замечательно умный взгляд, и приветливый, несколько сдержанный улыбка, и, вообще, весь выражение открытый физиономия молодой человек. смотреть на она и на мускулистый сильный рука, который он теперь энергически жестикулировать, как-то невольно приходить в голова, что рука этот легко подниматься на защита обиженный, но не пошевелить и палец, чтоб наносить кто-нибудь незаслуженный обида. к петр лаврентьевич очень идти его русый, с рыжеватый оттенок, клинообразный бородка, отпускать по один линия с ус, между то как тщательно выбривать бакенбарда приятно выставлять на вид молочный-румяный щека. по обращение терентьев с рабочий можно быть бы почти безошибочно заключать, что он или сам выходить из народ, или, по крайний мера, стоять к он когда-нибудь в самый близкий отношение, если бы это столь же очевидно не противоречить безупречный, вполне европейский развязность движение молодой человек. на вид он год тридцать или около то, но не много.
       "ужасно он напоминать манера американец",-- подумать мат, который чрезвычайно удобно быть наблюдать за он со свой открытый пост.
       -- чудак вы, братец! -- доноситься между то до слух доктор звучный баритон управляющий.-- но хотеть понимать собственный польза: ведь ежели я рассчитать вы по ваш-то, так сам же вы и потерпеть убыток по рубль восемь гривна в неделя на брат. ну-ка, степан гаврилович! у ты ловко смекалка-то, раскидывать ты ее хорошенько да разжевывать товарищ-то, что брехать они, много ничто. либо столковываться вы наперед промеж себя порядком да потом ужо и приходить сюда: я вон еще гость ждать...
       -- да мы тот и на вера давать,-- замечать один из рабочий.
       -- нет уже, брат, сам ты знать, до вера-то я небольшой охотник,-- с улыбка возражать он управлять.-- поди посчитать хорошо прежде.
       заводской ребята переглядываться и, ухмыляться, один за другой становиться неохотно отступать от крыльцо.
       -- теперь я весь к ваш услуга,-- обращаться через минута терентьев к матов, всходить на терраса и располагаться против он на стул.-- что мочь вы служить?
       доктор как будто смущаться немного от этот прямой вопрос и не сразу отвечать на он.
       -- признаваться... я по правда в весьма... странный положение,-- медленно проговаривать он наконец, рыться в боковой карман свой сюртук и вынимать оттуда скомкивать письмо белозерова.-- мой просьба, вероятно, также показываться вы... очень странный, но прежде, чем высказывать она, я попросить бы вы прочитывать вот этот записка...
       петр лаврентьевич не без удивление принимать письмо из рука матовый, но прочитывать он внимательно и совершенно спокойно, по крайний мера, доктор, пристально следить за выражение лицо управлять, не замечать на этот лицо ничто такой, что бы доказывать противный.
       -- сколько я понимать, это или вызов, или прямой согласие на он? -- сказать вопросительно терентьев, по-прежнему спокойно отрывать глаз от последний строчка письмо и подымать они на собеседник.
       -- я тоже казаться, по дело в то, что я ненадлежащий образ понимать...
       -- я?
       -- евгения александровна.
       -- ах, г-жа белозерова! -- повторять терентьев, заметно подчеркивать последний два слово.-- чего же вы от я желать?
       -- позволять я передавать вы прежде весь этот нелегкий история...-- почему-то сконфузиться доктор.
       -- но, г. мат,-- живо перебивать он управляющий,-- вероятно, г-жа белозеров не считать нелепость то, к что она позволять себя относиться так серьезно, так...
       -- все-таки, прежде чем делать какой бы то ни быть заключение,-- не давать он договаривать в свой очередь лев николаевич, -- я попросить бы вы выслушивать я хладнокровно.
       терентьев только кивнуть голова в знак согласие, но не сказать ни слово; от доктор не ускользать, впрочем, легкий тень неудовольствие, мелькнуть теперь на лицо управляющий. задумчиво поправлять очки, мат довольно подробно передавать он обстоятельство свой встреча с евгения александровна и восстанавливать почти слово в слово текст известный письмо к она.
       -- как видеть,-- сказать он, заключать это свой рассказ,-- с мой сторона не быть подавать никакой повод к оскорбление, если я погрешать что-нибудь, то разве... излишний вежливость.
       -- говорить откровенно,-- возражать терентьев,-- и в то, что вы угодно называть "излишний вежливость", я усматривать только некоторый навязчивость; что же касаться ваш письмо, то смысл его очевидный и, по-моему, оно понимать надлежащий образ.
       -- относительно письмо я не приходиться спорить: я погорячиться и принимать на себя ответственность за это; но, право, если даже допускать, что я быть навязчивый, то все-таки поведение евгения александровна...
       -- извинять,-- с прежний живость перебивать доктор управляющий,-- я не входить в оценка ни ваш, ни ее поступок; выражать же просто свой мнение, ограничиваться вопрос, что мочь служить вы?
       -- соглашаться, петр лаврентьевич, что ведь это -- пренеприятный история...-- еще раз уклоняться почему-то мат от прямой объяснение.
       -- так точно; но я тут при что же? г-жа белозеров, конечно, вправе располагать себя, как она хотеть,-- последовать холодный ответ.
       -- я казаться, что при маленький участие с ваш сторона дело это легко мочь бы принимать иной оборот...
       -- не догадываться,-- нетерпеливо пожимать плечо терентьев.
       -- если б вы, например, принимать на себя труд убеждать евгения александровна взять обратно она неосторожный выражение...-- тихо замечать доктор.
       -- сколько я знать г-жа белозеров,-- возражать, помолчать, управляющий,-- она не из тот, который легко убеждаться чужой довод, нежели собственный, и с этот сторона я решительно не мочь предлагать вы услуга.
       -- в такой случай, я оставаться только просить вы быть мой секундант,-- окончательно выражать мат причина свой визит.
       -- я?! -- терентьев удивленно вскидывать на он глаз.-- почему же именно я? я мало, чем кто-нибудь, позволительный принимать на себя подобный роль: при тот хороший отношение, какой существовать между я и г-жа белозерова, я счесть бы крайний неделикатность вставать на сторона ее противник -- это раз; кроме то, извинять, дуэль, по-моему, великий глупость, какой только придумывать мир...
       -- не хороший мнение и я о она. но уж вы, ради бог, выручать я,-- горячо проговаривать лев николаевич, вставать.-- я решительно не к кто обращаться больше. входить только в мой положение: я здесь проезд, никто не знать, да, наконец, я думать, никто бы и не находить, кроме вы.
       терентьев тоже вставать и несколько раз проводить у себя по лоб ладонь правый рука.
       -- вы, право, ставить я, доктор, в весьма неприятный положение,-- сказать он как-то неопределенно, не то отказываться, не то принимать предложение.
       -- верить от душа и хорошо понимать деликатность ваш отказ; но я все-таки усердно повторять вы свой просьба... ради исключительность мой собственный положение,-- пояснять мат, порывисто пожимать он рука.
       петр лаврентьевич не совсем охотно принимать этот пожатие, опять потирать себя лоб, находиться в очевидный раздумье.
       -- вы ничто не быть иметь против то, если я предварительно переговаривать об это с сам г-жа белозерова? -- спрашивать он наконец, как-то добродушно-выразительный останавливать свой серый глаз на собеседник.
       -- сделать ваш одолжение.
       -- в такой случай, час через два я давать вы положительный ответ. вы останавливаться, конечно, на станция? -- осведомляться управляющий.
       мат называть он постоялый двор балашев.
       -- находить,-- короче сказать терентьев и раскланиваться.
       отыскивать никита петрович в указанный он кузница, доктор крикнуть он: "ехать!" -- и торопливо вскарабкиваться на хозяйский телега.
       -- неуж поспевать оглядывать завод в эко короче время? скоренько же! -- замечать балашев, трогать вожжа.
       -- сегодня управляющий занятый, осматривать в другой раз,-- отрывисто пояснять лев николаевич.
       он молчать потом почти весь дорога, изредка только вставлять неохотный слово на вопрос спутник, который наконец и оставлять в покой доктор, благоразумно заключать, что "толк, мол, от он не добиваться, што за человек таков быть". мат, впрочем, и сам не мочь бы определять теперь свой настроение; в голова у он роиться какой-то странный мысль, возникать какой-то смутный не то догадка, не то предчувствие. он думать о белозерова, думать о петр лаврентьевич, и, чем долго сосредоточиваться на последний внимание доктор, тем сложно и запутанный становиться его торопливый вывод об управляющий.
       "что это за личность? на авантюрист он непохожий, на романический любовник -- еще то мало, так какой же мочь существовать отношение между он и евгения александровна? сам терентьев сказать, что "хороший"... гм! хороший!.. это весьма неопределенно. по-видимому, и общий-то ничего нет у они: один -- очевидно, деловой малый, немножко буржуа с американский складка, крепкий и сведущий, как и следовать быть такой субъект; другой -- нечто идеальный... например, это славный страдальческий лицо с огненный глаз... впрочем, ведь контраст иногда влечься взаимно... да нет! не мочь быть... наконец, разве бы он относиться так спокойно к этот история, если б между они быть что-нибудь?.. но в тот-то и дело, что уж слишком подозрительно казаться этот спокойствие: хоть бы удивление выражать! а то он, право, выслушивать мой объяснение точно так, как выслушивать бы я, вероятно, и завидовский поп, если б я предлагать он отслуживать я напутственный молебен... да! странно... странно все, однако, то, что я здесь на каждый шаг делать глупость, глупость и глупость!!!"
       почти таков быть, за немногий исключение, основа дума и вывод лев николаевич, пока он ехать обратно. у себя дома, напрасно поджидать довольно долго терентьева, мат даже почувствовать что-то вроде ненависть к он (не разба.), впрочем, давать себя удовлетворительный ответ в этот новый чувство, не иметь пока никакой законный причина. между то петр лаврентьевич, хотя и не через два час, как назначать рано, а уже после сумерки, все-таки завертывать к доктор с обещать ответ.
       -- я опаздывать, извинять,-- сказать он быстро, входить и здороваться,-- кое-что я задерживать. на ваш просьба согласный... ради необыкновенный исключительность данный случай и то погрешать против принцип. быть сейчас у секундант ваш противница и привозить вы ее условие. вот они.
       терентьеа вынимать из карман исписывать лоскуток бумага и, заглядывать в он в промежуток речь, отчетливо продолжать:
       -- г-жа белозерова желать, чтобы поединок состояться завтра ровно в шесть утро, пока спать село. место я вы не называть теперь, а указывать он в назначать время, так как вы все равный не знать здешний окрестность. оружие -- пистолет. если они у вы нет, я мочь служить свой. быть бросать жребий, кто первый должный стрелять, г-жа белозеров первенство это не хотеть. выстрел последовать с место на расстояние восемь шаг. промах, даже с оба сторона, не давать право на возобновление дуэль, и дело после то считаться оканчивать. принимать ли вы этот условие?
       -- да, я согласный,-- почти безучастно отзываться мат, хотя в следующий мгновение сердце забивать у он непреодолимый тревога. он вставать и проходиться по комната с вид человек, не знать, за что он теперь приниматься.
       -- я с удовольствие напиваться бы у вы чай, доктор, если это никто не обеспокоить,-- сказать вдруг управляющий, пристально и, по-видимому, не без участие следить за хозяин свой добродушный глаз.
       лев николаевич мгновенно оживляться.
       -- распоряжаться у я как дома, петр лаврентьевич,-- заговаривать он самый приветливый тон.-- мы теперь товарищ, хотя, мочь быть, и ненадолго, мочь быть, даже и против ваш воля... поверять, что без уважение к вы, на что бы оно ни основываться, я, с свой сторона, никогда не позволять бы себя предлагать вы тот роль, который связывать мы на известный время. так точно. премного вы обязанный! -- заключать доктор, несколько горячо пожимать оба рука протягивать он при последний слово рука гость.
       спустя полчаса молодой человек, сидеть уже за чай, мирно беседовать между себя на совершенно посторонний тема, видимо, стараться не затрагивать щекотливый случай, сводить они вместе; сказать быть только кое-что насчет то, какой объяснение давать завтра балашев, если б он сделаться свидетель выбытие из дом. правда, вначале такой воздержание стоить матов большой усилие; но после два-три деликатный отклонение со сторона гость лев николаевич решаться не говорить сегодня много об этот предмет. речь у они идти теперь о заводской порядок.
       -- крестьянин, пожалуй, обижаться на я и за то еще,-- с жар говорить терентьев,-- что я не допускать к работа подросток. но я на это не смотреть: мальчик довольный такой распоряжение, а ведь они-то и составлять молодой поколение, выгода который я считать долг беречь гораздо много, чем интерес взрослый. и у мы, да и за граница, я приходиться насмотреться, как злоупотреблять подростковый сила, и там тоже разумный экономический расчет часто все отодвигаться на задний план, а грошовый...
       управлять как-то странно замолкать вдруг и задумываться.
       -- а вы долго жить за граница? -- спрашивать мат, видимо, желать улавливать какой-то нить из его ответ.
       -- достаточно долго для то, чтобы не особенно восхищаться западный порядок,-- несколько грубовато проговаривать терентьев и снова задумываться.-- однако я пора и убираться,-- очнуться он вдруг сразу, будто от внезапный толчок.-- да и вы, я думать, покой не помешать: водь вы завтра рано вставать...
       -- теперь вот не поздно,-- замечать убедительно доктор. петр лаврентьевич мельком взглядывать на часы:
       -- нет, не поздно,-- подтверждать он, вставать.-- но я еще приходиться завертывать на минутка к зауэр, извещать он, что условие вы принимать.
       -- так вот что: что вы делать завтра лишний крюк сюда, приезжать вы хорошо от зауэр ночевать ко я,-- радушно приглашать лев николаевич управляющий.
       -- благодарить вы, я переночевать в дом белозерова,-- отвечать терентьев.-- это тоже близко отсюда, да там же, кстати, и мой шкатулка с пистолет.
       невозможно быть произносить этот слово просто и скромный, чем выговаривать они управляющий, но они почему-то кольнуть доктор в самый сердце и подымать со дно целый буря.
       -- так до завтра! -- сказать он, сильно побледнеть и резко переменять тон.
       управляющий посмотреть на он во весь глаз.
       -- что с вы, доктор?
       мат сконфузиться и протягивать гость рука.
       -- я неловко настраивать сегодня, вот и все. ради бог, извинять я! -- глухо срываться у он с язык.
      
    глава VII
"петушок или курочка"
      
       над завидовой опять стоять серенький, как вчера же, совершенно осенний ранний утро, моросить частый и мелкий, как пыль, дождик. лев николаевич сидеть у открывать окно, и, несмотря на то, что дождевой капля обильно падать на лицо доктор, он ни на минута не изменять свой неподвижный положение; с первый взгляд можно быть подумать даже, что мат спать. но сон, очевидно, быть далекий от он: строгий черный глаз молодой человек задумчиво смотреть в туманный даль и только изредка, как бы утомиться от излишний напряжение, полузакрываться длинный ресница. лев николаевич действительно не ложиться весь ночь. впрочем, хотя след этот бессонница и оставаться у он на лицо, оно быть совершенно спокойно теперь и выражать скоро твердый решимость, чем что-нибудь другой.
       немного рано, чем за полчаса до назначать срок, к крыльцо постоялый двор почти без малый шум подъезжать легкий шарабан управляющий.
       -- о, да вы уж на нога! мой почтение! -- крикнуть терентьев вздрагивать от неожиданность этот приветствие матов.-- в такой случай я незачем и слезать, я здесь подождать. невеселый утро, не правда ли?
       -- здравствовать. да, не совсем веселый. но вы зайти хорошо, а то вы промачивать: я еще одеваться надо,-- отвечать доктор, вставать и высовываться из окно.
       -- не стоять, ведь я видеть в чем,-- петр лаврентьевич ткнуть палец в пол свой непромокаемый плащ.
       -- выкуривать бы сигара... а? впрочем, как хотеть,-- сказать лев николаевич, скрываться за окно.
       управлять надвигать глубоко на затылок клеенчатый фуражка и становиться насвистывать какой-то марш.
       -- куда эвто, петр лаврентьевич, спозаранку-то собираться? -- высовываться тот время из форточка седой голова балашев. -- добрый здоровье!
       -- и вы также!
       -- далече, говорить?
       -- ехать с ваш жилец на охота, да, кажется, дождь помешать,-- объяснять терентьев.
       -- прояснивать, казаться,-- сказать никита петрович, оглядывать горизонт.-- только, надо полагать, много же вы с твой тележка-то птица настреливать...-- прибавлять он с добродушный ирония.
       -- потому-то мы и брать она с себя, чтобы быть на что дичь привозить,-- рассмеяться управляющий.
       -- раз што так.
       балашев поспешить отходить от форточка, бережно снимать со стена докторский подарок и понести он на половина жилец. оказываться, однако ж, что лев николаевич никакой надобность в ружье не предстоять. хозяин мат короче пояснять только, что "двустволка немного тяжелый для он и потому он воспользоваться легонький карабин управляющий, к который они наперед заезжать закусывать и напиваться чай". впрочем, от зоркий глаз никита петрович не ускользать тот особенный тщательность, с какой этот раз одеваться его постоялец. едва только шарабан с мнимый охотник отъезжать от постоялый двор, старик торопливо выходить на крыльцо и долго с видимый интерес следить глаз за направление экипаж.
       -- што за мудреный притча така! -- сказать он наконец вслух, оборачиваться к сени.-- ехать в дождь на охота, а наш-то, как на свадьба, прибираться. на завод, говорить, сперва поехать, а сам вон в как сторона покатить... ну-у, притча!
       и балашов тотчас же пойти поделиться свой соображение с дочь, который в этот минута, как избаловывать котенок, грациозно нежиться на полати, вытягивать оттуда в свободный пространство изба гибкий, обнаженный до самый плечи рука.
       между то шарабан, искусно управляемый терентьев, сделать несколько зигзаг по зады спящий село, направляться к господский дом со сторона, противоположный тот, откуда совершать к он свой прогулка мат. до тот пора спутник изредка перебрасываться еще немногосложный слово, но теперь, когда бойкий иноходец управляющий побежать еще бойкий, они и совсем умолкать. доктор курить сигара и сосредоточенно вглядываться в непривычный частокол, испытывать такой же раздражать чувство, как и в первый день свой приезд. терентьев рассеянно смотреть куда-то вдаль и насвистывать. переезжать через мост на тот берег река, шарабан оставлять в сторона слишком памятный лев николаевич тропинка и покатить прямо по отлогий, недавно сжатый пашня к соседний пригорок, накрывать березовый лес.
       -- утро-то, казаться, разгуливаться,-- сказать вдруг управляющий, круто останавливать лошадь и оглядывать весь еще дождливый небо, на который теперь, однако ж, кое-где появляться уже слабый голубоватый просвет.-- приходиться мы здесь слезать, доктор, и проходить несколько шаг пешком. э! да у мы еще десять минута в запас,-- заключать он, взглядывать на часы, и выскочить из шарабан.
       мат молча последовать его пример. петр лаврентьевич осторожно проводить лошадь в близкий куст и привязывать она там вожжа к сучковатый береза.
       -- это очень умный конь,-- обращаться он, между прочее, к доктор, ласково потрепать по шея свой иноходец.-- сейчас же давать знать, как только сюда являться кто-нибудь непрошеный.
       молодой человек оставлять шарабан и пойти далеко. дождик тот время почти совсем переставать, и только с темно-зеленый листва дерево они обдавать иногда крупный капля. терентьев идти впереди, нести под мышка шкатулка красный дерево с пистолет. мат неприязненный посматривать на она сзади. проходить шаг шестьдесят, путник подниматься на довольно возвышенный, совершенно ровный площадка, со весь сторона замаскированный частый березняк.
       -- вот мы и на место,-- сказать управляющий, ставить шкатулка на торчать у опушка лес полусгнивать пень -- можно еще успевать покурить.
       он вынимать из карман пара папироса, зажигать спичка и предлагать огонь доктор.
       -- не хотеться,-- угрюмо отзываться тот.
       -- отчего? право, покурить не мешать, советовать, доктор. умный дело в мир, я думать, обязанный часть табачок.
       терентьев с такой добродушный юмор произносить последний фраза, что на лицо лев николаевич невольно промелькнуть нечто вроде принуждать улыбка, и он протягивать рука за папироска.
       -- когда я курить, я становиться неуязвимый даже для женский глаз,-- с некоторый солидность подкреплять свой мнение петр лаврентьевич.
       в этот минута послышаться глухой шум подъезжать экипаж, почти тотчас же смениться какой-то неопределенный говор.
       -- шесть ровно,-- показывать доктор свой часы управляющий.
       мат переходить на противоположный сторона площадка и только что успевать прислоняться к ствол береза, как прямо перед он, между дерево, мелькнуть стройный фигура белозерова; чей-то длинный рука, протягиваться из-за плечо девушка, предупредительный раздвигать перед она намокать ветка. евгения александровна быть в свой обыкновенный черный костюм. сразу замечать доктор, она холодно поклониться он, слегка приподымать лакированный шляпа, дружески кивнуть голова терентьев, сделать шаг два вперед и останавливаться. в этот минута белозеров почти закрывать себя долговязый сухощавый фигура в короткий кашлотовый плащ, направляться к петр лаврентьевич. это быть август карлович зауэр. он сильно напоминать не только свой общий вид, но даже и чересчур продолговатый овал лицо какой-то странный птица из порода голенастый.
       обменяться короткий приветствие, секундант приступать к исполнение свой обязанность. прежде все, разумеется, заряжать пистолет. во время этот операция, продолжаться минута семь, лев николаевич ужасно хотеться бросаться порывисто к свой противница, сказать она, что весь это глупость, что письмо его нелепо и он готовый взять оттуда назад весь до последний строчка,-- словом, извиняться; но какой-то ложный чувство удерживать доктор на место. терентьев подносить он пистолет для выбор и передавать свободный экземпляр они зауэр, который, в свой очередь, вручать он белозерова.
       -- шаг мерить вы,-- тихо сказать он потом управляющий,-- у вы нога подлинный мой.
       август карлович, что называться, постараться; он с такой пунктуальность отмеривать восемь шаг, так широко расставлять при это свой тонкий нога, что окончательно напоминать себя журавль и почти у все вызывать невольный улыбка.
       -- должно, теперь очередь кидать? -- спрашивать он у терентьев с сильный немецкий акцент.
       -- а вот позволять.
       петр лаврентьевич нагибаться, сорвать какой-то колючий травка, похожий на клевер, взять ее левый рука за стебель, а большой и указательный палец правый рука ущипывать на он то место, где начинаться колос, и подходить к матов.
       -- петушок или курочка? -- серьезно обращаться он к он.
       -- петушок,-- последовать не сразу взволновать ответ.
       терентьев быстро проводить палец вверх по стебель и снимать с он такой способ колос, из который образовываться теперь нечто вроде тупой кисть.
       -- вы не угадывать,-- громко сказать петр лаврентьевич доктор.-- очередь выстрел не за вы. если то же самый повторяться с ваш противница, вы приходиться стрелять одновременно,-- прибавлять он, значительно понижать голос.
       но оказываться, что евгения александровна быть счастливо.
       -- курочка,-- спокойно отвечать она на такой же вопрос зауэр и угадывать.
       -- г. противник, на свой место! -- скомандовать управляющий, отходить немного в сторона.
       интересно быть взглядывать в этот минута на виновник поединок: их лицо не выражать ни малый вражда, ни малый признак отвращение друг к друг,-- слово, ничто такой, что можно бывать подмечать обыкновенно в подобный случай. у евгения александровна быть только какой-то особенно грустный выражение, с который она, однако ж, невозмутимо вставать на место. лев николаевич, по-видимому, тоже спокойно занимать свой место, но он быть чрезвычайно бледный, и он строгий глаз как будто совеститься смотреть теперь на кто-нибудь прямо: они рассеянно блуждать по трава площадка.
       -- внимание! -- снова скомандовать терентьев.-- я начинать считать...
       мат отчетливо разглядеть обращать на он дуло пистолет белозерова, видеть, что она пристально, с хладнокровный внимание целиться, но куда, в какой место, не мочь разбирать.
       -- раз... два... три,-- медленно отсчитывать петр лаврентьевич.
       в тот же секунда последовать выстрел. лев николаевич вздрагивать, побледнеть еще много и инстинктивно пошатнуться.
       управлять испуганно подбегать к он.
       -- не беспокоиться, это простой царапина...-- успокаивать он доктор.
       в самый дело, пуля задеть лев николаевич немного выше локоть, слегка оцарапать он рука и вырывать клочок тонкий сукно от сюртук вместе с полотно рубашка. наступать очередь матовый. до настоящий момент он все еще смотреть на этот поединок, как на неразумный шутка, как на капризный выходка своевольный девушка, но теперь, после она выстрел, нельзя быть сомневаться в серьезность дело. у доктор болезненно сжиматься сердце.
       -- за вы очередь,-- сухо напоминать он терентьев и становиться считать.
       мат опять вздрагивать, машинальный наводить пистолет, но, но дожидаться конец счет, отвертываться и выстреливать в воздух.
       -- браво! -- срываться разом у оба секундант.
       они подскакивать к доктор и поочередно, с чувство, выражать он свой удовольствие. евгения александровна, скрещивать на грудь рука и не трогаться с место, молча пережидать этот неожиданный сцена, и вдруг лицо молодой девушка просиять что-то необыкновенно хороший. она порывисто подходить к лев николаевич.
       -- г. мат! -- до обольстительность мягко прозвучать ее голос.-- с настоящий минута я почувствовать к вы настолько уважение, что охотно брать назад оскорблять вы фраза и, если позволять, счесть за честь пожимать вы рука. помириться и забывать навсегда... этот... этот... этот...
       белозеров как будто захлебываться от волнение и, очевидно, не договаривать все, что хотеть сказать, только протягивать доктор рука.
       -- я быть помнить один -- настоящий минута!..-- проговаривать он, горячо отвечать на ее пожатие и готовый, в свой очередь, захлебываться от неудержимый восторг.
       но очарование матовый длиться недолго: евгения александровна поспешить высвобождать свой рука и отходить прочь. взглядывать теперь в упор на молодой девушка, лев николаевич не замечать в ее лицо и тень недавний приязнь: оно уже по-прежнему смотреть холодно и недоступный. белозеров, кажется, почувствовать на себя этот пристальный взгляд, по крайний мера, она с некоторый замешательство поклониться остальной общество и пойти по направление к выход.
       -- ты поехать один,-- вполголоса останавливать было ее терентьев, но, замечать близость матовый, он как будто спохватываться и громко сказать:-- я полагать, август карлович вы теперь не нужный?
       евгения александровна только кивнуть он голова в знак согласие и немедленно удаляться. минута три спустя слышно быть, как отъезжать ее экипаж.
       -- господин,-- обращаться управляющий к оба врач,-- пойти-ка отсюда ко я на ранний завтрак? кстати, позволять вы познакомить...
       доктор любезно раскланиваться.
       -- покушать завсегда можно,-- осклабляться, выражать свой мнение зауэр.
       мат подумать и тоже соглашаться на предложение терентьев. оно, впрочем, быть весьма кстати: два день перед то, не чувствовать аппетит, лев николаевич питаться довольно плохо и, кроме то, он предстоять, такой образ, легкий возможность узнавать короткий, что за личность его новый собрат по профессия.
       общество не торопиться направляться к экипаж.
       -- непременно кто-нибудь чужой шататься около,-- сказать управляющий, когда вслед за то послышаться громкий ржание, и значительно прибавлять шаг.
       -- Нэ-эта! -- убедительно возражать зауэр.-- это салют наш фрейлейн.
       -- вряд ли...
       не успевать петр лаврентьевич доканчивать свой фраза, как налево от они мелькнуть чей-то розовый сарафан и скрываться в чаща.
       -- вот разве этот фрейлейн...-- шепнуть терентьев немец.
      
    глава VIII
нечто непредвиденный
      
       утро между то действительно разгуливаться, так что, когда общество подходить к тот место, где быть оставлять шарабан, косвенный луч показываться из-за горизонт солнце необыкновенно эффектно окрашивать весь местность какой-то прозрачный, будто дрожать, красноватый оттенок. птичка весело чирикать теперь повсюду, а вдали, над просыпаться село, кое-где белеться уже волнообразный столб печный дым.
       -- знать что? -- сказать терентьев, выводить лошадь на пашня.-- мы пройти до мостик пешком, а то втроем здесь не особенно удобно ехать. по межа мы выбираться сухой нога.
       -- бойко фрейлейн махнуть! -- мотнуть голова август карлович, щуриться вперед и никто не замечать.
       -- у она страсть ездить сломя голова,-- замечать управляющий недовольный тон.-- двигаться, господин!
       он поводить за повод лошадь, а остальной пойти сзади, за шарабан.
       -- какой здесь прелестный местность! -- говорить дорога мат, то и дело оглядываться по сторона.-- а ведь, кажется, ничто нет особенный.
       -- жаль только, что вот этот перелесок загораживать мостик и вид на мельница,-- возражать петр лаврентьевич, кивнуть голова налево.
       в самый дело, березовый лесок, неправильный дуга огибать с этот сторона пашня, значительно портить общий картина.
       -- вот мы обходить он сейчас, и вид сделаться несравненно хорошо,-- продолжать управляющий.-- давно бы следовать расчищать этот место, да никто в ум, должный быть, не приходить. я бы вы советовать, доктор, если вы прогостить денек-другой в наш село, сходить далеко, вон туда, по береговой тропинка: там действительно быть чем полюбоваться, в особенность... боже мой! что это такой?!
       терентьев почти крикнуть и на минута останавливаться как вкопать. спутник он с тревожный изумление посмотреть в тот сторона, куда он теперь указывать рука. шаг в сорок пять от они, налево, у перила мостик, показываться в этот минута из-за перелесок, лежать на бок, свешиваться над крутой спуск к река, красивый кабриолет с переламывать, должно быть об перила, левый оглобля, в который зауэр тотчас же узнавать экипаж белозерова. лошадь стоять почти поперек мост, правый оглобля лежать у она на спина, и животное сердито бить задний нога, стараться отделываться от кузов кабриолет, задерживать край перила.
       -- ради бог, господин, поспешить! -- задыхаться, проговаривать наконец терентьев.-- с евгения александровна случаться несчастие...
       он опрометью вскакивать в свой шарабан и, не дожидаться остальной, понестись во весь дух к место происшествие. мат тоже кинуться туда со весь нога и мало в чем уступать иноходец.
       -- что?.. что такой случаться?! -- запыхаться, крикнуть он терентьев, когда увидеть, что тот, выскочить из шарабан и заглядывать вниз, как-то отчаянно схватываться рука за голова.
       -- ради бог, вы... август карлович!.. скоро! -- совершенно растерянно обертываться к он на миг петр лаврентьевич и спрыгивать с обрыв.
       у матовый тоже упасть сердце, когда, добежать до окраина, он посмотреть, в свой очередь, вниз: там, под этот крутой спуск параллельно он и близехонький от вода, лежать навзничь белозеров, упираться голова в гнилой бревно, торчать вдоль берег несколько наискось и бросать тут, должно быть, после починка мост. платье на молодой девушка как-то все скомкиваться в один сторона, обнажать до подвязка белый как снег чулок; шляпа валяться по тот же направление. евгения александровна быть, очевидно, в глубокий обморок, и только палец ее правый рука судорожно бороздить рыхлый земля.
       -- холодный вода скоро!.. на голова!..-- снова крикнуть лев николаевич суетиться бесполезно внизу терентьев и вмиг очутиться возле самый речка.
       зачерпывать полный шапка вода, доктор весь она безжалостно выливать на побелеть как полотно высокий лоб белозерова и ее гладко причесывать волос. она как будто вздрагивать, чуть чуть приподымать веко и снова опускать они: ясно быть, что сознание еще не возвращаться к она.
       -- какой досада!..-- сказать мат, нетерпеливо обшаривать свой карман.-- я всегда иметь привычка держать при себя эфир на случай, а тут, как назло, он не оказываться. но, вероятно, что это не много, как обморок, и надо, во всякий случай, продолжать смачивать она голова...
       подбегать тот время и зауэр.
       -- э-э! -- покачать он голова.-- нехорошо... да, да!.. вода нужно... много!
       но вода на этот раз не оказывать свой спасительный действие. выслушивать внимательно слабый пульс белозерова и проверять он по секундный стрелка, лев николаевич заявлять, что больной нужно немедленно доносить на рука домой, так как малый сотрясение от экипаж мочь оказываться для она крайне вредный.
       -- я думать, что хорошо она осторожно довезти. это быть скоро,-- возражать терентьев.
       -- быть случай, в который только врач принадлежать право решающий голос! -- сказать мат до то резко, что даже август карлович посмотреть на он во весь глаз.-- я, со свой сторона, повторять, что малый проволочка здесь мочь стоить она очень дорого. любезный товарищ! вы, конечно, счесть долг помогать я? -- обращаться он почти повелительный к зауэр.
       -- да! это должно...-- отвечать тот несколько сквозь зуб.
       они весь трое осторожно подымать евгения александровна на рука и, проходить по указание терентьева несколько шаг вдоль берег, благополучно подниматься на он по отлогий тропинка. у сам мост, где этот печальный процессия на минута останавливаться, петр лаврентьевич взять за повод свой иноходец и кое-как привязывать он левый рука к перила, так как вести за себя лошадь мат настойчиво отговаривать управляющий.
       -- ведь это просто сумасшествие, доктор! -- тихо объяснять последний лев николаевич, тревожно поглядывать весь дорога на лицо свой невеселый ноша.-- приказывать запрягать себя молоденький жеребенок, который, помиловать, только третий день еще во второй раз объезжать... а она это нравиться, чтоб лошадь шалить да брыкаться; на смирный, поверять, она и три шаг не проехать. хорошо еще, что бревно-то попадаться гнилой, а то ведь бог знать что мочь случаться...
       терентьев, как и весь вообще человек в первый минута неожиданный несчастие, становиться заметно сообщительный теперь.
       -- нельзя пока предсказывать, что и это кончаться...-- глухо и как-то неестественно-бесстрастно проговаривать мат.
       -- да ведь, полагать, большой опасность нет же?..-- сильно оробеть управляющий.
       -- трудно сказать...-- прежний, далеко не утешительный тон повторять лев николаевич.
       они замалчивать и, будто по уговор, прибавлять шаг. но вот и дом белозерова. петр лаврентьевич, идти впереди, осторожно толкнуть нога калитка, и она почти без шум отворяться. с неизъяснимый волнение переступать мат порог этот заветный убежище и быть заметно удивлять, если не очаровывать, тот обстановка, среди который очутиться теперь. в самый дело, угрюмый частокол не обещать ничто подобный: перед глаз доктор сразу запестреть здесь и там желтый дорожка, кустарник, дерево, пышный клумба цвет, и он так и обдавать аромат они. нижний этаж дом буквально весь прятаться в зелень, и трудно быть бы сказать, откуда к он подъезжать, если б направо сейчас же от ворота не тянуться широкий аллея в глубь остальной, глухо зарастать часть сад. все здесь носить на себя какой-то особый поэтический отпечаток, даже господский служба, мелькать кой-где из-за дерево, скоро походить, по крайний мера, издали, на прихотливый миниатюрный дача, чем на обыкновенный помещичий постройка. но опытный глаз садовник напрасно искать бы симметрия в этот царство зелень: тут не быть ничто подстригать, не быть ни к что прикладывать раз навсегда принимать мерка; напротив, весь сад представлять из себя какой-то милый беспорядок, напоминать изящный письменный стол, по который в отсутствие настоящий хозяин, не стесняться, проходиться шаловливый рука близкий он женщина.
       таков, по крайний мера, быть первый впечатление, производить на матовый общий картина местность, пока его спутник безучастно шагать вперед.
       -- она, кажется, простонать... или это я послышаться? -- вдруг обертываться к он терентьев.
       лев николаевич отрицательно покачать голова и почувствовать, как мгновенно исчезать для он весь прелесть окружающий обстановка от слово управляющий.
       "да,-- подумать он, тяжело вздыхать,-- это весь мертво без она..."
       между то навстречу печальный процессия опрометью выбегать из дом молоденький девушка в утренний беспорядок костюм.
       -- господи! что это... что это сделаться с евгения александровна!!! -- громко вскрикивать она, всплескивать рука.
       -- не пугаться и не шуметь, катерина,-- сказать петр лаврентьевич,-- она ушибаться, и она нужный покой. приготавливать, пожалуйста, скоро постель... внизу.
       -- нельзя ли полагать больной где-нибудь здесь, на открытый воздух, пока я съездить домой за пособие? -- вмешиваться мат.-- это немного освежать она до тот пора.
       катерина останавливаться в недоумение, не знать, кто слушать.
       -- да вот тут, на диван, она быть очень удобно; не мешать бы только кожаный подушка под голова...-- предлагать лев николаевич, вступать вместе с другой на широкий терраса нижний этаж, который в вид крыльцо спускаться к земля несколько ступенька и через готический стеклянный дверь вести во внутренний покой.-- так на диван, господин! -- порешить он безапелляционно.
       катерина тотчас же приносить требовать подушка, и белозеров осторожно укладывать на диван.
       -- теперь я взять с мост ваш шарабан, заезжать домой и миг вернуться,-- обращаться лев николаевич к управляющий.
       терентьев и зауэр как-то странно переглядываться.
       -- зачем же вы беспокоиться,-- замечать петр лаврентьевич.-- здесь уже быть врач...
       -- дело не в беспокойство,-- резко сказать мат.-- в серьезный случай не мешать иметь и два.
       -- о, я хорошо знать натура фрейлейн! -- досадливо восклицать зауэр.
       -- но, мочь быть, вы недостаточно оценивать предстоящий она опасность? -- еще раз возражать он лев николаевич.-- хотя и невозможно пока еще определять, в какой степень, но у она, очевидно, сотрясение мозг. я психиатр и потому, в качество специалист, думать, что иметь право и даже обязанный предлагать здесь свой услуга. если вы думать иначе и браться приводить больной немедленно в чувство, что необходимый для ее спасение, я готовый уступать вы. браться? давать честный слово врач?
       мат с такой энергия предлагать этот вопрос зауэр, что тот невольно попятиться и промолчать.
       "какой горячий темперамент у этот черноглазый медик!" -- подумать он только, должно быть, в свой назидание.
       лев николаевич вопросительно взглядывать на терентьев.
       -- да... ради бог... да скоро! -- отзываться последний.
       -- а вы все-таки принимать свой мера,-- уже на ход посоветовать мат зауэр, нарочно обертываться к он.
       но мера, принимать август карлович, не приводить ни к что. вернуться какой-то чудо минута через тринадцать (недаром иноходец стоять у ворота весь в пена), лев николаевич заставать больная в прежний положение. он привозить с себя в шкатулка целый походный аптечка и, на случай, электромагнитный прибор. весь прислуга белозерова -- больший часть молоденький девушка, мужчина быть не видно -- собираться теперь в почтительный отдаление около свой хозяйка и выражать на лицо непритворный горесть, многий даже тихонько плакать, очевидно, бояться зарыдать громко. мат, прежде все, находить нужный удалять они весь и потом уже приступать к больной.
       -- ах, да! -- спохватываться он вдруг, вынимать из карман какой-то бумага и подавать терентьев.-- считать долг удостоверять вы в мой звание.
       петр лаврентьевич торопливо отстранять их рука.
       -- что вы это!..-- покраснеть он.
       много стоить труд лев николаевич приводить больная в сознание; раз два он даже сомнительно покачать голова, но, наконец, старание его увенчиваться кое-какой успех: белозеров вздрагивать и сделать слабый движение рука по направление к затылок.
       -- больно!..-- чуть слышно простонать она.
       мат заметно просветлеть.
       -- рассудок, кажется, не помрачать! -- радостно шепнуть он терентьев, тихонько уводить он за рука с терраса в сад. -- я за он только и опасаться. пусть теперь г. зауэр осторожно, не утомлять больной, расспрашивать она, где она чувствовать боль и что с она случаться... два-три вопрос -- не большой; а я пока проходиться по сад: мой вид, пожалуй, дурно подействовать на она...
       и лев николаевич, как-то грустно опускать голова, пойти по дорожка вперед. раздражающий запах цветок, ярко светить теперь солнце, дружный оклик птица в соседний куст -- все это так мало гармонировать с настоящий настроение молодой человек, что он решаться уходить от они в самый глухой часть сад. пробираться большой аллея, мат свертывать в сторона и наткнуться на миниатюрный в вид фонарь беседка из разноцветный стекло. дверь беседка быть отворять, и лев николаевич машинальный входить в она; но, замечать там на стол письменный принадлежность и какой-то книга в красный переплет, доктор боязливо покоситься на они и хотеть вернуться.
       "а, впрочем... вторгаться в крепость неприятель иметь право на многий",-- мелькнуть у он в голова что-то вроде болезненный насмешка.
       мат покраснеть и протягивать рука к стол. книга оказываться известный трактат руссо "De l'inégalité parmi les hommes"  и быть закладывать посредине чей-то письмо, писать по-русски и помечать месяц два то назад париж. сбоку на свободный место почтовый лист виднеться бойкий приписка карандаш, сделать рука белозерова: "ты думать так, а я совсем иначе. жить и множиться, и да не потревожить вы больше мой письмо", а неизвестный особа, скрывать почему-то свой имя под скрытный буква д., излагать в письмо следовать:
       "через час мы уезжать отсюда, и потому спорить я с ты некогда. забавный ты, право: хотеть непременно, чтоб все жить по-твоему. что ж такой, что я выходить замуж? уж не поставлять ли ты я в преступление мой счастие? почему это я, по твой мнение, отрекаться от свой убеждение? они весь при я, и я никогда не давать никто слово прятаться от жизнь. посмотреть, что выигрывать ты, сторониться от она, как от какой-то зараза!"
       тут опять быть сбоку пометка белозерова: "как понимать жизнь". письмо продолжать:
       "право, я с каждый день все более убеждаться, что ненавистный ты "толчение вода" становиться какой-то мировой мания. никто не хотеть делать настоящий дело, и все только выдвигать вперед свой принцип. взять хоть ты, например: ты тоже толочь вода, даже очень мелко, очень добросовестно толочь, а между то, я уверенный, не замечать это. а все оттого, душа мой, что ты опутывать кругом твой мудреный принцип и ты носиться с они, как наседка с яйцо. извинять я, я простой женщина, простой будущий мать семейство, bourgeoise в некоторый род, и я позволительный рассуждать и выражаться просто. в твой предпоследний письмо я находить след если не апатия, то скука, а это верный признак толчение. не сердиться, пожалуйста. я понимать, что задача твой не прихоть, что она исполнять даже свойственный ты героизм, готовый верить, наконец, русский пословица, который говорить, что попытка -- не шутка, и проч. но понимать и ты, милый евгений, что вовсе незачем пытаться-то умирать старый дева, да еще вдобавок и злой, пожалуй".
       против этот место не стоять никакой пометка, но письмо быть сильно надрывать, точно в порыв неудержимый досада.
       "поверять я,-- уверять оно далее,-- что не мужчина держать мы в рука, а мы они. я теперь убеждаться в это положительно. мы только не знать свой сила или не уметь направлять она в надлежащий сторона. для пример опять ссылаться на ты же. как высокообразованный девушка, увы..."
       -- да где же это он, наконец? -- послышаться за беседка недоуменный голос терентьева.
       недочитанный письмо выпадать из рука матовый. он быстро подымать он, полагать в книга, сунуть она на стол и, прислушиваться к шаг за беседка, осторожно выходить оттуда в сад. управлять, не оглядываться, идти впереди рядом с зауэр.
       -- вот вы где! -- сказать лев николаевич, обгонять они боковой тропинка и выходить недалеко от тот место, где они идти теперь.-- а я совсем заплутать в этот часто: голос слышать, а выход не находить. ну, что? как больная?
       зауэр передавать он результат свой наблюдение.
       -- вы уверять, значит, что она сознавать случаться?
       -- о, да! -- протягивать немец.
       -- август карлович находить,-- вмешиваться терентьев,-- что он мочь теперь принимать на себя ответственность за исход болезнь...
       -- да, да! -- торопливо подтверждать тот.
       -- говорить просто, я здесь больше не нужный,-- отрезать мат.-- во всякий случай, считать долг, господин, прежде чем удаляться, излагать вы тот прием лечение, какой держаться бы я в данный случай...
       и лев николаевич подробно разъяснять, как становиться бы он поступать.
       -- я тоже такой метод предполагать,-- вставлять зауэр. "ну, это-то ты, полагать, врать",-- подумать мат и громко сказать, обращаться к терентьев:
       -- извинять: я нынче опять приходиться быть навязчивый; но... дело такой род...
       -- помиловать, доктор! -- живо перебивать он управляющий и протягивать он рука.-- я вы, напротив, очень обязанный; но вы не спать весь ночь, и вы пора отдыхать. кстати, отчего вы не осматривать ваш локоть? вон на рубашка видный кровь.
       -- пустяк! -- чуть-чуть улыбаться лев николаевич и прощаться.
       вернуться домой, он действительно заснуть как убитый.
      
    глава IX
      
       вскоре после полдень доктор, однако ж, просыпаться, разбудить несносный надоедание комар, целый рой откуда-то налетать в комната, благодаря, должно быть, снова нахмуриваться погода. событие этот утро с поразительный ясность, до мелкий оттенок, запечатлеваться в память матовый, и он, прежде все, попытаться давать себя самый точный ответ в они, обсуждать подробно каждый мелочь. немного, впрочем, оказываться утешительный в соображение лев николаевич: в конец конец он приходить даже к тот убеждение, что ни на шаг не подвигаться вперед в свой кропотливый анализ характер белозерова и ее отношение к терентьев; напротив, теперь этот характер как будто усложняться еще много, и этот отношение казаться еще запутанный. один только быть ясно: что доктор незачем оставаться здесь долго.
       "уезжать, когда она в такой положение?" -- подумать он и отрицательно покачать голова.
       лев николаевич, очевидно, хотеться хоть что-нибудь извинять в собственный глаз еще настойчиво возникать в он при мысль об отъезд желание продолжать тот неестественный и, по правда сказать, довольно жалкий роль, какой играть он до сей пора в завидов. с другой сторона, мат быть совершенно правый, не решаться уезжать немедленно: продолжительный обморок евгения александровна и лихорадочный состояние, обнаруживать больной, когда она приводить в чувство, заставлять опасаться, что она недешево разделываться со свой ушиб; к то же доктор считать себя хотя и косвенный, но все-таки причина этот несчастный случай.
       "да! мой место здесь пока",-- решать он еще раз. а между тот из голова он не выходить ни бесцеремонный терентьевский "ты", вполголоса обращать к белозерова при ее уход с площадка, ни тот обаятельный, горячо симпатичный тон голос молодой девушка, с какой она обращаться к доктор во имя их примирение.
       -- што больно разоспаться? -- прерывать нить его размышление хозяйский дочь, на этот раз как-то робко заглядывать к он в комната и, по-видимому, не ожидать, что он уже просыпаться.-- чай становиться кушать?
       -- я ужасно есть хотеться, а потом бы я и чаек выпивать,-- отзываться мат.
       -- вольно же тот голодать! -- замечать она теперь уже свой обычный насмешливый тон.-- и без то, казаться, тоненький как струнка.
       -- авось у вы в завидов поправляться, авдотья никитиевна,-- невольно улыбаться лев николаевич.
       -- не так еще иссыхать, коли повадиться за мост бегать...
       -- что вы говорить? -- встрепенуться доктор. он даже приседать на постель при это.
       -- ничто; так, мол, спроста. вставать-ко ужо да мыться: обед давно поспевать; тятенька и на охота не ездить, да два тетерка привозить,-- рассмеяться она и быстро захлопывать дверь.
       матов очень неприятный показываться этот два прозрачный намек молодой девушка на его похождение; кроме то, он невольно обращать теперь внимание на розовый цвет ее сарафан и припоминать другой такой же сарафан, мелькнуть давеча утро между дерево.
       "что бы это значить?" -- тревожно подумать доктор.
      
