    и. омулевский
    шаг за шаг
      
    1870
    
      
    часть первый
    1
    после многий год разлука
      
       веселый да чистый такой всходить сегодня майский солнышко, точно оно умываться перед это. золотисто-розовый луч его, казаться, собирать на этот раз весь свой ранний теплота, чтоб хорошенько пригревать земля, успевать отвыкать за зима от этот роскошь. во влажный воздух, насквозь пропитывать испарение первый нежный растительность, вполне чувствоваться весна. она наступать необыкновенно рано в нынешний год. ушаковск,-- один из хороший губернский город восточный сибирь,-- весь быть погружать еще в крепкий утренний сон. только по главный улица его, широкий и прямой, резко раздаваться, среди невозмутимый тишина, бодрый звук пастушеский рожок, вызывать в поле городской стадо. по мера то как этот обычный звук забирать все много и много сила, здесь и там со скрип отворяться приворотный калитка, и запаздывать прислуга, босиком и спросонок, лениво выгонять на улица хозяйский корова. вытягивать шея и радостно мычать, они спешивать присоединяться к уходить вперед товарищ.
       лизавета михайловна прозорова проводить незаметно весь ночь напролет за чтение какой-то очень заинтересовывать ее книжка и, вероятно, продолжать бы читать и еще, если б солнечный луч, ласковый как котенок, не успевать изменнически проникать в ее спальня сквозь опускать штора. при вид его она утомленно потянуться, взглядывать мельком на часы, лежать возле, на ночной столик, закладывать ленточка недочитанный страница и проходить через зала на балкон. лизавета михайловна так и не раздеваться с вечер.
       "как хорошо!" -- подумать она вслух, весь обхватить утренний свежесть,-- и посмотреть, прищуриваться, на солнце. балкон быть во второй этаж и выходить прямо на главный улица, в конец который стлаться теперь золотистый пыль, подымать уходить стадо. вдали, над река, подниматься легонький, чуть заметный пар, а еще далеко -- мягко выступать на горизонт волнообразный очертание гора в синеватый-розовый дымка. со весь конец город то и дело перекликаться петух, приветствовать добрый утро. полюбоваться вдоволь вид с балкон, лизавета михайловна садиться тут же на стул, прилегать голова на холодный перила и долго оставаться в такой положение, устремлять бесцельно глаз на один какой-то точка вдали.
       о что она думать в этот минута? да многий проходить теперь в ее душа. с какой-то болезненный раздражительность стараться она уяснять себя, например, отчего это содержание только что читать она и, очевидно, хороший книга являться как бы улика все то, что она переживать и передумывать, и в тот же время стоять вразрез с этот переживать и передумывать? да еще, бог весть, вправе ли она -- молодой, богатый, пользоваться хороший положение в общество,-- допытываться от жизнь что-то до такой степень темный, что она и сам не понимать еще хорошенько, что именно, да, верно, и не понимать никогда? и будто жизнь должный непременно складываться у она иначе, чем складываться у другой, как, например, у ее мать, посвящать весь свой время на забота о хозяйство, о ребенок? нет, это весь пустой каприз,-- и она, серьезный лизавета михайловна, мать семейство, просто не следовать бы читать подобный книжка; они только бесполезный раздражать она мысль, не давать они никакой исход, да отрывать она от прямой обязанность... но неужели же, в самый дело, так-таки и должный проживать она, не изведывать, не разрешать многое, что хотеться бы она изведывать и разрешать? вот, например, не знать она никогда горячий, обхватывать весь душа привязанность, кроме тот, какой с избыток пользоваться ее дорогой, славный ребеночек. но, мочь быть, оно и к хороший? мочь быть, этот иной, горячий любовь вытеснять бы они из ее сердце? как! вытеснять этот милый крошка из ее сердце? да кто же она позволять это? нет, нет, боже сохранять! -- ни за какой любовь в мир не приносить она никогда такой невозможный жертва! и все-таки она недоставать что-то. со стыд и боль в сердце должный она нередко признаваться сам себя, что этот "что-то" недоставать она и тогда (даже и тогда!), когда весь она отдаваться горячий детский ласка... и почему это всякий раз, как прочитывать она какой-нибудь хороший книжка, приходить к она этот мучительный мысль? что, если подобный книжка только она, лизавета михайловна, кажется хороший, а в сущность, она, быть мочь, и дурной, вредный книжка? зачем же, в такой случай, отец ее,-- этот честный, прямой и такой добрый старик,-- берег подобный книга, как зеница око,-- в свой незатейливый шкафик? если он так дорожить этот книга, что даже она, избалованный его ласка, не всегда позволять играть они, то разве мочь они быть дурной? лизавета михайловна очень хорошо помнить, как он однажды строго пригрозить она за то, что она вздумать потрепать который-то из они без спрос. через несколько минута он, правда, становиться опять по-прежнему ласковый, но и тут кротко замечать она, что нехорошо так бесцеремонный обращаться с его "хороший друг". да, он употреблять тогда именно этот выражение. как жаль только, что она не вспомниться ни один из тот оживленный разговор, какой вести он, бывало, по повод этот самый книжка, когда изредка навещать его какой-нибудь старый товарищ. "ведь вот, кажется, и неглупый я,-- тоскливо подумать лизавета михайловна, отстранять ряд иной, набегать в ее голова мысль, -- а один я ни за что не справляться с этот вопрос..."
       -- ты о что это, мамочка, тут мечтать? -- раздаваться вдруг над самый ухо лизавета михайловна, так что она даже вздрагивать от неожиданность. младший дочь ее, сашенька, без память любить мать, на цыпочки прокрадываться на балкон и теперь, звонко смеяться, целовать и обнимать она, стоять перед она босой и закутывать в голубой шелковый одеяльце.
       -- ах, как ты испугать я, шура! -- сказать лизавета михайловна, отвечать ласка на ласка.-- да ты и босиком! -- спохватываться она через минута.-- ах, какой же ты, ей-богу! поди обуваться скоро, а то я сейчас уходить отсюда. помнить, как ты охать в прошлый раз, когда простуживаться? ну, поди же, поди,-- ты ведь у я умница! -- говорить ласково мать, любоваться свежий личико ребенок.
       девочка убегать, резво засмеяться, и через минута вернуться снова, уже обувать, но все в тот же голубой тога и с тот же наивный вопрос.
       -- да, о глупость, шура, мечтать,-- отвечать она уклончиво лизавета михайловна.
       -- разве о глупость, мамочка, мечтать? -- приставать бойкий девочка.-- ах, как тут славно! вон кто-то на тройка ехать! -- радостно закричать она погодя, перевешиваться через перила балкон.
       -- ты упасть, саша! -- притягивать она к себя лизавета михайловна и посмотреть в даль улица.
       в самый дело, из-за угол близкий переулок выезжать шаг почтовый повозка, запрягать тройка. ямщик, по-видимому, нарочно быть приказывать не торопиться, так как в сильный и здоровый лошадь не замечаться ни малый признак усталость. в повозка сидеть молодой человек с окладистый русый борода. одевать он быть хотя и в дорожный запылить платье, но оно, вместе с манера проезжий, сразу обличать в немой для привычный глаз непровинциальный происхождение. через плечо у он перекидывать быть дорожный замшевый сумка, а лакированный ремень от фуражка изящно окаймлять умный серьезный лицо с большой темно-голубой глаз. проезжий с какой-то особенный, напряженный внимание осматривать каждый попадаться он на путь предмет, точно хотеть изучать до мелкий подробность проезжаемый они теперь местность. заметный быть по оживленный лицо молодой человек, что они овладевать самый разнообразный мысль и чувство. они у он, действительно, находиться много в этот минута, никак не мало, чем незадолго перед то у лизавета михайловна, хотя они и быть несколько иной свойство.
       ровно десять год миновать с тот пора, думаться он, как покидать он, еще юноша, этот родной город, где оканчиваться его детство, не тот светлый, не то темный. с тот пора ничто, по-видимому, не изменяться здесь. вот он узнавать каждый улица, каждый дом, даже чуть ли не каждый столбик на деревянный, плохо содержимое тротуар. так живо сохраняться у он в память весь этот мелочь. правда, вон там недоставать как будто длинный скамейка у ворота, а этот покоситься домик в три окно изменять дикий цвет свой окраска на желтый; вывеска библиотека шустов и к° несколько отцветать и покривиться; здесь подновляться старый питейный заведение, а вот тут, очевидно, открывать новый; этот большой каменный дом в три этаж, только что начинать строиться при он, смотреть теперь совершенно жилой дом,-- но и только. все остальное, за весьма немногий исключение, сохраняться на свой место, в прежний вид, совершенно так, как оставлять они десять год то назад. зато как страшно изменяться он сам в этот десять год! чувствоваться он, что между тот миросозерцание, с какой он покидать некогда этот город, и то, с какой он въезжать в он теперь, ложиться целый пропасть... тот и дело попадаться на глаз родной предмет казаться он не то чужой, не то незнакомый. тайна их былой прелесть для он как будто разрешаться или не выдерживать критика развиваться мысль. он мочь смело и спокойно заглядывать теперь в самый глубь то, что прежде не даваться даже и поверхностно его незрелый наблюдение. казаться он, что если б он мочь приподымать в настоящий минута крыша весь этот дом и проникать в самый задушевный помысел их обитатель,-- немного бы новое он узнавать и увидеть. то не менее как-то отрадно действовать на он этот проверка прошлое с настоящий; то не менее и теперь милый он беспрестанный попадаться на глаз, отчасти позабывать, но знакомый предмет. интересно знать, как-то он уживаться еще с этот общество, от который совершенно успевать отвыкать и мелкий интерес который должный непременно, рано или поздно, вставать вразрез с его личный, далеко не будничный интерес? впрочем, он попадаться здесь человек, некогда пугать он непонятный он тогда образ свой мысль,-- человек, у который он с удовольствие поучиться теперь кое-что. да, жить быть можно, можно быть с такой человек делать и свой дело... как-то находить его родные? как-то встречать его отец, мать, особенно мать? на первый пора ласково, конечно, а потом порядочно доставаться он за весь... интересно, насколько вырастать сестра, брат; насколько развиваться они за этот десять год? с они-то он уживаться с первый день, с первый день принимать их сторона, как и они принимать он, иначе и быть не мочь. старуха-то мать как обрадоваться он! выбегать навстречу, а отец становиться только покашливать, солидно улыбаться, будто и не случаться ничто необыкновенный, а сам тоже быть рад-радехонек увидеться с сын...
       вот какой, действительно разнообразный, мысль волновать проезжий. подъезжать к дом, где лизавета михайловна с сашенька все еще оставаться на балкон, он вспомнить давать сам себя на последний станция обещание -- поклониться первый, кто встречать при въезд в город. на застава он прозевывать, с пастух он сам разъехаться, а между то до дом быть уже недалеко. молодой человек улыбаться этот ребячество свой мысль -- и осматриваться. лизавета михайловна с дочь невольно бросаться он в глаз в тот же минута, но он приходить сперва в некоторый затруднение. не показываться ли этот дама, который он всего в первый раз в жизнь видеть, оскорбительный его ребяческий поклон? не святой же дух узнавать она, в самый дело, что этот наивный привет предназначаться, в ее лицо, целый спящий город? а между то именно она бы и следовать передавать такой привет, если уж он непременно следовать передавать кто-нибудь: у она такой умный, приветливый лицо.
       "быть не быть -- поклониться!" -- мысленно решать проезжий через минута и отстегивать ремень у фуражка. "приветствовать в лицо ваш, сударыня, мой родной город после десять год разлука с он!" -- выговаривать он про себя и почтительно поклониться лизавета михайловна, когда тройка поравняться с балкон.
       изумлять до крайность такой неожиданный выходка, прозоров отвечать на она не сразу, но все-таки поклониться и, надо отдавать она справедливость, сделать это очень милый и просто.
       -- кто бы это мочь быть такой? -- невольно заинтересовываться она вслух.
       -- а вот видеть, мамочка, ты весь сидеть да мечтать тут, будто ждать кто-то... вот он и приезжать! -- наивно сказать неугомонный сашенька, услыхать вопрос мать.
       -- кто приезжать? -- переспрашивать лизавета михайловна, весь вспыхивать почему-то.-- какой ты, саша, вздор говорить! -- прибавлять она недовольно.
       -- да вон тот вежливый человечек...-- отвечать не без лукавство сашенька, указывать пальчик на удаляться тройка.-- не сердиться, мамочка... ну, не сердиться же, мамочка! -- становиться ласкаться она к мать, замечать у она серьезный лицо.
       лизавета михайловна промолчать.
       -- ты сердиться, мамочка? мама!--тормошить она девочка, принимать и сам тот серьезный выражение, какой умный ребенок так ловко перенимать у большой.
       -- ведь ты знать, что мамочка не любить, когда говорить глупость, зачем же ты делать это? -- мягко замечать она мать.
       девочка бросаться к она на шея и становиться горячо целовать она.
       -- ведь я, мамочка, ты жалко: ты отчего-то невеселый такой всегда, все сидеть дома? не хитрить, не хитрить, мама!..-- заговаривать порывисто сашенька, когда лизавета михайловна принуждать себя улыбаться.-- а это что? а это что? -- спрашивать она, пытливый заглядывать в лицо мать и дотрагиваться пальчик до ее глаз, где действительно блестеть теперь два крупный слезинка.
       -- пустяк, шура...-- успокаивать прозоров дочь,-- это от солнце. золотой ты у я девочка! -- горячо обнимать она ее потом.-- пойти, холодно здесь,-- и лизавета михайловна взять за плечо сашенька, который, уходить, как-то недоверчиво поглядывать весь на глаз мать...
      
       совершенно довольный свой ребяческий выходка, проезжий подъезжать между то к серенький домик в пять окно на улица, над ворота который прибивать быть обычный, совсем полинять жестяной бланка, гласить, что дом этот принадлежать надворный советница светлова. молодой человек быстро выскочить из повозка и становиться нетерпеливо звонить у ворота. но он приходиться постоять здесь добрый четверть час, прежде чем отворяться калитка. высовываться наконец оттуда бурить-работник, лениво почесывать спина, так же лениво осведомляться:
       -- хово надо?
       -- наш все здоровый? -- мельком спрашивать у он молодой человек и, не дожидаться ответ, торопливо пойти к маленький флигель во двор.
       -- хах же пес здоровый,-- отвечать бурить, изумленно вытаращивать глаз на приезжий.
       но бесцеремонный обращение последний заставлять, наконец, работник догадываться, что это приезжать они "болодой барич из бетербуха", как объяснять он через минута на кухня засуетиться "стряпка".
       на усиленный стук приезжий маленький дверь флигель быстро приотворяться, на секунда мелькнуть в она чей-то русый непричесанный головка, затем послышаться в комната: "мама!.. саша! саша приезжать!" -- и навстречу входить уже в передняя молодой человек бросаться с радостный поцелуй хорошенький молодой девушка, весь покраснеть от удовольствие.
       -- здравствовать, оля! фу, как ты вырастать! -- говорить взволнованно приезжий, целовать она в свой очередь.
       не успевать еще брат и сестра поздороваться хорошенько, как из соседний комната опрометью выбегать босой, низенький и худенький, совсем седой старушка, в один ночной рубашка, и с радостный слеза кинуться на шея приезжать сын.
       -- голубчик ты мой! и узнавать-то ты нельзя!..-- растерянно-радостно говорить она сквозь подступать к ее горло отрадный слеза и несколько раз приниматься обнимать сын.
       -- а где же отец? -- спрашивать молодой светлов, когда мать освобождать он на секунда.
       -- и мы, брат, здесь налицо,-- послышаться позади его бодрый стариковский голос.-- здорово, парень!
       старик светлов хотя и спокойно обнимать сын, но сквозь суровый черта его лицо просвечивать глубокий, как бы затаенный радость, а в глаз замечаться тот особенный выражение, какой всегда принимать они перед набегать слеза.
       -- какой, брат, ты, однако, иностранец смотреть!-- говорить он, весело и самодовольный оглядывать сын,-- не узнавать бы я ты, кабы на улица встречаться... бородища-то какой!
       -- а у сам-то у ты что? как эмигрант какой весь обрастать борода...-- радостно шутить молодой светлов.-- а вот ты, мама, так похудеть сильно. да я на ты еще и не посмотреть хорошенько,-- спохватываться он вдруг и взять старушка за плечо.-- постареть-то как! сколько волос-то седой... батюшка!
       -- молчать, санька, теперь поправляться. вишь, радость-то у мы немного быть, да и по ты-то сильно уж я скучать. как он там, думать, мой батюшка, жить на чужой-то сторона, бедствовать, поди, все?
       -- да ведь я же ты писать несколько раз, что жить отлично...
       -- да, как же! так я ты и поверять. ты ведь гордец, я знать: хоть и тошно приходиться, да не написать.
       -- эх, мать! быть о что беспокоиться,-- сказать старик светлов, совершенно развеселяться,-- ты посмотреть-ка на он хорошенько: этакий ли пропадать?
       -- ну, уж ты, отец, шутник! этакий-то, батюшка мой, еще скоро пропадать...
       -- правда, правда твой, мама...-- отшучиваться сын.-- что же это я! а где же владимир-то? -- спохватываться он снова и побежать прямо в спальня.
       -- да видеть, он еще не разгуливаться хорошенько,-- спать. ну, да и неодетый... стыдиться петербургский-то гость показываться в неприличный вид. мы уж теперь гимназист ведь! -- шутить старушка, следовать за убегать сын.-- владимирко! -- подходить она к кровать, стоять возле который приезжий светлов тормошить уже и целовать стыдливо кутаться от он в одеяло полнощекий мальчик,-- ведь это брат приезжать, саша... вставать, батюшка!
       мальчик мало-помалу разгуливаться, но все еще конфузливый и недоумеваючи поглядывать на брат, полуразевать рот. он точно никак не мочь справляться с мысль, что этот высокий, такой красивый и так славно одевать мужчина с борода -- тот самый брат его, саша, который он припоминать себя всегда довольно смутно, но о который так много наслышаться и от родные и от посторонний. он быть и жутко как-то, и удовольствие большой он чувствовать.
       -- ну, узнавать ты я? -- тормошить он брат.
       -- постоять!..-- стыдливо барахтаться владимирко,-- весь я шея борода искалывать...
       -- погодить, погодить! -- смеяться отец,-- он ты еще не так... он ведь бедовый голова, парень.
       -- на радость-то я и позабывать совсем,-- спохватываться мать, с усилие отрываться глаз от возиться брат,-- что же мы быть угощать-то дорогой гость? ты чего, саня, хотеть? чай становиться пить или закусывать что хотеть?
       -- чего тут спрашивать еще! велеть-ка, брат, хорошо, мать, все понемножку излаживать. он ведь с дорога-то небось порядочно проголодаться,-- замечать радушно отец.
       оленька тотчас же опрометью бросаться на кухня распоряжаться.
       -- ты, оля, очень-то не хлопотать обо я,-- закричать она вслед молодой светлов,-- я ведь на этот счет неприхотливый.
       -- ты, парень, водка не хотеть ли выпивать с устаток? -- спрашивать он старик.
       -- да, пожалуй, рюмка с удовольствие выпивать.
       -- давно бы ты сказать. ты, братец, не церемониться и извинять; мы ведь, покуда еще не обнюхивать ты со весь сторона, все быть ходить как ошалелый. это уж, брат, такой положение у мы,-- и старик, горячо обнимать сын, поводить он в свой старомодный кабинет, куда вслед. sa они поспешить и мать.
       старик садиться рядом на диван, а сын помещаться напротив, в кресло. через минута к они присоединяться и оленька, взбираться на отцовский письменный стол,
       -- ну, как же вы тут поживать-то без я? -- заговаривать молодой светлов.
       -- да как, батюшка, жить? жить, как всегда. отец-то вон со служба вытуривать...-- пожаловаться мать.
       -- то-то ты и борода-то отпускать,-- замечать светлов отец.-- как же это случаться, что ты в отставка выходить?1 неприятность быть какой, что ли?
       -- какой, братец, тут неприятность! просто призывать, да и сказать: изволить-ка, мол, подавать в отставка. ты, дескать, уж старый, пора отдыхать, надо и честь знать; солдат, мол, так и тот двадцать пять год служба полагаться, а ты ведь уж тридцать пять год служить! не мешать, дескать, и молодой дорога давать. что, брат, становиться делать! плеть обух не перешибать...-- говорить грустно старик.
       -- но... гнать человек насильно из служба только потому, что он тридцать пять год прослужить честно! -- возмущаться сын.
       -- Хе, парень... мало ли у кто что как называться, а по-ихнему это -- чивилизачие. так вот ты и толковать с они!
       -- а ты бы наплевать на они, да и поискать частный служба? ведь ты здесь все знать.
       -- и искать, братец, ходить, кланяться,-- смеяться. полнота, говорить, василий андреич, шутить вы: мы сам-то еще сбираться попросить у вы местечко, как завод где-нибудь открывать. чиновник, думать,-- воровать становиться... ну, и отшучиваться.
       -- да ведь ты же считать всегда честный человек? -- замечать сын удивленно.
       -- так что ж такой, что считать? и теперь, мочь быть, считать, а место все-таки не давать...
       старик тяжело вздыхать, закуривать свой коротенький, год двадцать неизменно служить он, насквозь пропитывать табак трубка и как-то сосредоточенно-грустный становиться потягивать из она дым.
       молодой светлов становиться жаль отец.
       -- эх, папа, папа! погодить: авось и на наш улица праздник быть...-- сказать он, стараться развеселяться.
       -- нет уж, брат, парень, на наш-то он не быть, хоть бы на твой-то доставать, так и то ладно,-- еще тяжело вздыхать старик.
       -- ну, быть ты, отец, ворчать. кто в этакий день печалиться!-- замечать старушка муж и становиться с любовь вглядываться в сын.
       -- да я и не печалиться, мать, а надо же я что-нибудь похвастаться петербургский-то гусь...-- лукаво подмигивать она старик на сын и снова повеселеть.
       -- я вот теперь смотреть на ты, саня, да и думать: санька мой как санька, а только что-то шибко перемениться у ты, и разговор-то совсем какой-то другой будто становиться, и быть вот что-то такой... ну, не мочь я ты никак рассказывать это... то ли ты похудеть, то ли ты поздороветь -- не разбирать...-- говорить старушка, весь пристальный и пристальный вглядываться в сын.
       -- совсем иностранец, мать,-- со смех поддерживать ее старик.-- да уж ты, парень, не оборотень ли какой? -- обращаться он с тот же смех к сын.
       -- еще что выдумывать, отец, прощать господи! -- встревожиться старушка и перекрещиваться.
       -- не проваливаться от крест? -- ну, значит, не оборотень,-- продолжать добродушно подсмеиваться над она муж.
       -- в самый дело, александр, ты сильно перемениться,-- замечать оленька брат.
       -- охотно верить,-- отвечать он улыбаться.-- ты вот тоже перемениться: уж невеста смотреть.
       оленька хотеть еще что-то сказать, но в этот минута в кабинет входить она горничная, маша, с поднос в рука. на поднос стоять два тарелка -- один с дымиться бифштекс, а на другой лежать нарезать тонкий ломтик черный хлеб, вилка и ножик. маша посмотреть на приезжий искоса, но с большой любопытство. она, видимо, успевать уже принаряжаться для гость. старик светлов засуетиться, полезть в маленький шкафик, стоять тут же в кабинет, в угол, и доставать оттуда графин с водка и рюмка. потом он соображать что-то, опять полезть в шкафик и, наконец, с некоторый торжество вынимать оттуда бутылка мадера, с незапамятный время храниться в этот шкафик.
       -- уж такой, брат, мадерца угощать ты, что пальчик облизывать!-- похвастаться он сын.-- это я еще покойный преосвященный ириней подарить. так вот тут с тот пора и стоять все, как будто знать -- не трогать. вот теперь и пригождаться...
       -- постоять, папа,-- засуетиться, в свой очередь, сын,-- я ведь ты ящик отличный гаванский сигара привозить в подарок и забывать совсем.
       -- ба, санька! ведь и вещь-то твой еще не вносить, да и ямщик-то, поди, дожидаться напрасно. я и забывать совсем, батюшка,-- встрепенуться мать.
       -- я уж распоряжаться,-- сказать оленька.-- у ты два чемодан и ящик, саша?
       -- да. а что?
       -- они там, на кухня. и ямщик велеть накормить.
       -- словом, я оставаться только расцеловывать ты,-- засмеяться молодой светлов, притягивать к себя со стол за рука сестра и действительно расцеловывать она.
       -- да ты, санька, хорошо сперва выпивать да съедать, пока не простыть, а потом уж и дурь,-- хлопотать мать около стол.
       -- и то правда, мама,-- засмеяться молодой светлов. он выпивать и приниматься с аппетит уписывать бифштекс, шутливо приговаривать: -- желать бы я видеть сей смертный, уметь так хорошо жарить мясо во всякий время день и ночь!
       -- а уж извинять, батюшка: это и не смертный совсем готовить, да и не смертный, а смертельный пьяница -- стряпка наш акулина,-- отшучиваться мать, довольный, что сын есть с такой очевидный удовольствие.
       старик светлов наливать между то рюмка водка и понести ее ямщик на кухня.
       -- иван! чемодан-то надо к барич в кабинет снести,-- слышаться оттуда он голос,-- валять-ка, брат!
       владимирко, одевать уже в свой утренний халатик, и прятаться до этот время в соседний комната, услыхать распоряжение отец о чемодан, решаться, наконец, побеждать свой застенчивость и, к изумление все, очутиться вдруг в кабинет отец, на стол возле сестра. он сразу смекать, что уж если вносить чемодан, то, становиться-быть, они и развязывать, и рыться в они быть; а смотреть, как раскупоривать чемодан, да еще и с незнакомый, столичный вещь,-- это такой прелесть, что не присутствовать при это он, владимирка, решительно нет никакой физический возможность, хоть бы приходиться сквозь земля проваливаться от стыд.
       -- где это вы изволить укрываться, владимир васильевич?-- весело приветствовать его появление оленька.
       -- уж ты молчать, чичка! -- стыдливо жаться он к сестра.
       -- что, брат, не утерпеть? -- со смех обращаться к он входить отец.-- брат-то ведь не кусаться у ты.
       -- я и сам знать, что не кусаться,-- расхрабриться вдруг владимирко, очевидно, задеть за живой.
       -- а вот и врать: кусаться,-- расхохотаться молодой светлов и начинать теребить брат зуб за плечо.
       -- ладно! я, брат, и сам уметь кусаться...-- замечать он совершенно ободряться на этот раз владимирко и так ловко стискивать зуб локоть брат, что тот даже поморщиться от боль.
       -- ничего, геройски отстаивать себя,--рассмеяться через минута старший светлов, потрепать брат по плечо.
       между то вещь его быть перенести в особо отводить он помещение, или кабинет, как называть он старик светлов. это быть уютный, чистенький комнатка в два окно, с веселый светло-зеленый обои. с первый же взгляд заметно быть, что здесь по все проходиться заботливый, любить рука. на окно стоять хороший в дом цветок и висеть простой, но чистый, как только что выпадать снег, белый полотняный штора домашний работа. перед окно, в простенок, приютиться письменный стол, а на он вместо пепельница поставлять быть жемчужный раковина, сразу напоминать молодой светлов его далекий родина -- камчатка. направо от стол помещаться незатейливый, но только что перед то перекрывать новый материя диван, а над диван висеть большой правильный зеркало, какой обыкновенно висеть в гостиная в дом средний рука. на пол лежать мягкий ковер, тоже сразу узнавать приезжий. прежде этот ковер только в два годичный праздник, рождество и пасха, появляться на свет божий. остальной время он тщательно беречься в сундук, обкладывать, в вид предохранение от моль, камфара и лист черкасский табак. впрочем, он можно быть видеть и еще один раз в год, а именно лето, в самый жаркий солнечный день, когда вместе с меховой вещь он вывешиваться во двор для просушка и выколачиваться от пыль. платяной шкаф красный дерево, выкрасить под орех этажерка для книга, несколько плетеный стул да покойный кресло перед письменный стол -- заканчивать себя, правда, незатейливый, но зато совершенно удобный обстановка этот комната.
       -- вот ты кабинет, братец. устраиваться тут как сам знать,-- сказать старик светлов, вводить в он несколько торжественно сын.-- не знать, как ты поглянуться, тут; мать все много устраивать на свой вкус, а я ведь в этот дело не ходок. кроме пепельница, я ты ничто не поставлять на стол, потому что у ты, верно, свой вещь тут поставляться, а если понадобиться чернильница или что, другой для письменность, так это у я находиться,-- дама.
       -- спасибо, папа, и за это. на стол-то у я и у самый хватить разный дребедень. да тут я просто прелесть как быть жить! решительно все по мой привычка,-- говорить сын, весело оглядывать свой новый помещение.-- сейчас видно, что мама здесь порядочно повозиться,-- обращаться он к входить в этот минута мать; и нежно поцеловать она несколько раз в лоб.
       -- уж не взыскивать, батюшка, как уметь, так и сделать. лишь бы на первый-то раз приютиться ты как-нибудь хорошо, думать, а там, понемножку, весь устраивать себя сам, как знать,-- замечать мать, как нельзя много довольный и ласка и невзыскательность сын, от который она, быть мочь, в душа с беспокойство ожидать услышать какой-нибудь высокомерный петербургский замечание насчет свой неусыпный хлопоты. в течение два последний неделя старушка почти не выходить из этот комната, прибирать она и сотня раз перестанавливать в она мебель.
       -- так все великолепно, мама, как и не ожидать! -- успокаивать еще раз молодой светлов мать, приниматься развязывать веревка у ящик к великий соблазн владимирка.
       смиренник этот уже давно нетерпеливо торчать в комната брат, сидеть на пол возле чемодан. теперь он становиться даже помогать он распутывать узел веревка, выказывать при это ловкость и сила, свойственный двенадцатилетний мальчик только в провинция, когда он расти на свобода. награда за усердие последовать владимирка немедленно, как только вскрывать ящик. она представать он в вид щегольской пара платье, сшивать на его рост, и такой же щегольский полусапожки. но, по правда сказать, он гораздо много интересовать ящичек конфета, получать "чичка", как называть он сестра, в придача к великолепный драповый бурнус. старик светлов вручать быть обещать сотня сигара, оказываться, действительно, превосходный. сигара составлять единственный роскошь, на который он смотреть снисходительно, частенько позволять себя лакомиться они в прежний год, когда средство у он быть широко. получать подарок из рука сын, старик степенно поцеловать он в щека, но не утерпеть: тут же раскупоривать ящик, доставать сигара и закуривать.
       -- год пятнадцать, братец, не курить я такой сигара! -- сказать он сын, с наслаждение примахивать к себя рука и вдыхать нос первоначальный, синеватый дымок. старик быть знаток в этот вещь.
       -- все, кажется, угождать, не знать только, угождать ли ты, мама,-- говорить молодой светлов, с усилие вытягивать из ящик какой-то массивный сверток.
       в сверток, когда он быть развязывать, кроме отличный шелковый материя на платье темный цвет, оказываться множество разный вещица такой род, что в провинция их или не привозить, или стоять они там, сравнительно, очень дорого. особенно понравиться старушка простенький, но чрезвычайно изящный тюлевый чепчик. она быть в восторг от подарок, а еще много от предупредительность сын. кроме то, весь этот вещь, очевидно, приходиться она по вкус. некоторые из они даже как бы предупреждать ее желание: она все собираться написать о они сын в петербург, да так и не собираться.
       -- ай да санька! -- говорить старушка, любоваться попеременно то тот, то другой вещь и после каждый осмотр приниматься целовать сын.-- весь у он вкус в я, точно я сам выбирать! только, однако, батюшка, ты много деньги изматывать на это. с я бы, старуха, и платье один довольно. один оно, поди-ка, что стоить!
       молодой светлов весело смеяться, радоваться и сам удовольствие, доставлять они мать, и успокаивать она, говорить, что здесь, в провинция, это, мочь быть, и дорого стоить, но что у они, в петербург, то же самый можно купить за полцены.
       -- да, как же, так я ты, парень, и поверять! -- твердить несколько раз старушка, приниматься снова осматривать каждый вещица.
       долго еще любоваться семья привозить подарок, много еще говориться по их повод; не утерпеть, разумеется, по обыкновение, чтобы не похвастаться они перед горничная, являться с известие, что самовар подавать. маша с любопытство дотрагиваться до каждый вещица и поминутно ахать, приговаривать, к полный удовольствие старушка: "ах, как... ах, барыня, как это чудесно!" но девушка приходить в неописанный восторг, когда молодой светлов, торопливо порыться в ящик, вынимать оттуда премиленький шелковый платок и подарить она. растериваться от неожиданность, она опрометью бросаться к молодой человек с очевидный намерение поцеловать у он рука, но сконфузить светлов мягко отстранять этот внезапный движение, ласково проговаривать:
       -- носить-ка, носить на здоровье.
       пойти пить чай. за весело кипеть самовар, разговор, сам себя разуметься, не быть конец; да и быть о что поговорить, не видеться десять год. впрочем, как всегда бывать с дорога, беседа вертеться больше на мелочь; серьезный вопрос беречься до более спокойный минута. после чай опять пойти все в комната приезжий, опять говорить. сам он между то при помощь несказанный усердствовать владимирка развязывать чемодан, разбирать вещь, показывать, объяснять и от время до время подшучивать над излишний расторопность брат, грозить опасность некоторый кабинетный безделка. в этот незаметный хлопоты письменный стол принимать очень скоро жилой, веселый и даже, пожалуй, столичный вид, несколько отличный от остальной провинциальный обстановка комната. когда наговориться досыта, когда не оставаться в она ни один вещица, который не осматривать бы несколько раз, с различный пояснение насчет ее удобство -- словом, когда, наконец, каждый из член семья почувствовать необходимость оставаться на время наедине с сам себя, чтобы проверять свой впечатление,-- старик светлов уговаривать сын ложиться -- отдыхать немного с дорога, хотя тот и выражать желание совсем не спать в этот день.
       -- это походить бы на то, как мы прежде проводить, бывало, вместе первый день пасха,-- замечать он в подкрепление свой мысль.
       то не менее старушка собственноручно постилать сын постель на диван, и он, хоть и с грех пополам, укладывать, наконец, и оставлять в покой. долго, однако ж, не мочь он заснуть, перебирать в память неуловимый впечатление оградный утро; много раз тревожно ворочаться с бок на бок, прислушиваться к тихо говорить за два комната от он родные голос; раз два вставать, чтоб закуривать новый папироска. но дорога и нравственный усталость взять, наконец, свой, и он крепко уснуть.
       старушка светлов, хлопотать на кухня, чтоб угощать столичный гость обед на слава, не один раз оставлять свой занятие, на цыпочки подкрадываться к комната сын и, останавливаться в дверь, с слагать на грудь рука, подолгу и пристально, с какой-то особенный добродушный любопытство всматриваться в спокойный черта дорогой она лицо.
       -- батюшка ты мой! -- с любовь шептать она, уходить, весь обхватить невыразимый, только материнский сердце понятный чувство, снова останавливаться на порог и, дорога еще раз оглянуться на сын, неохотно возвращаться в кухня...
      
    II
    семейство светлов
      
       светлов-отец принадлежать к число тот редкий у мы личность, который все бывать обязанный сам себя и, притом, при всевозможный обстоятельство, оставаться человек честный. попадать на служба в самый неблагоприятный для такой человек время, когда взяточничество в россия чуть ли не быть возводить в принцип, являться краеугольный камень всякий чиновный карьера, василий андреевич как-то счастливо суметь обходить необходимость выть с волк по-волчьи. во весь продолжение свой служебный деятельность он ни раз не позволять себя покривить душа ради какой бы то ни быть подачка. взятка светлов называть очень метко "кривой милостыня". и делать он это не по добродушие, не по природный, так сказать, отвращение к неправда, а по строгий принцип, хотя о принцип у мы иметь в тот время очень смутный понятие даже человек, считать себя почему-то образованный. когда, по тогдашний обычай, купец присылать василье андреич, как заметный чиновник в город, так называть "праздничный": ящик чай, голова сахар и то подобный,-- он не отказываться от этот добровольный приношение, смотреть на они просто, как на заявление почтение к он, благодарить и принимать. но каждый из присылать очень хорошо знать, что не подкупать это светлов на всякий случай. сам василий андреич на подобный подарок никогда не напрашиваться, даже и намек, не говорить уж о вымогательство. поэтому везде, где он ни служить, он любить и уважать, хотя втихомолку и подсмеиваться над он, как над чудак, который, сидеть возле золотой руно, с утро до вечер мозолить себя рука, чтоб зарабатывать несколько медный грош. ирина васильевна -- жена светлов,-- слышать иногда колкий замечание на этот счет в отношение муж, нередко и сам, под влияние они, относиться недоброжелательно к бескорыстие василье андреич. "чего ты взять свой честность-то, отец? -- говаривать она он обыкновенно в такой случай,-- не возь-мешь ты, так за ты, батюшка, другой взять, да еще и спасиба ты не сказать! вон я уже второй год свой платьишко таскать, а подчиненный-то мой каждый праздник себя по обновка шить". но светлов, по обыкновение, или молчать при такой направление разговор, усиленно потягивать дым из свой заветный трубочка, или, выводить из терпение жена, сердито уходить от она в другой комната, плюнуть и проговаривать: "ну и поди, служить сам, коли я не уметь!" впрочем, как ни часто повторяться такой сцена, мир водворяться между супруг очень скоро, и ирина васильевна не прочь быть на другой же день, при удобный случай, высказываться, что "пускай уж, мол, другой это жить, а мы с отец и на жалование как-нибудь пробиваться: жизнь-то наш и весь не долг".
       василий андреич быть сын какой-то заштатный писец в захолустье и потому служба свой начинать скромно, с должность копиист,-- в тот время еще водиться такой должность. сам себя разуметься, что, открывать так незавидный свой карьера, он не получать перед то даже и подобие какой-нибудь образование. грамота выучиваться светлов самоучка, по отцовский псалтырь, не уметь до тринадцатилетний возраст написать ни один буква иначе, как по печатный, хотя на пятнадцатый год поступать уже на служба. но юноша он быть не глупый, а главное -- наблюдательный и сметливый. получать семь с полтина на ассигнация жалование в треть (да не усомниться читатель в наш правдивость, ибо что же у мы не бывать когда-то на русь), василий андреич суметь не только не быть в тягость бедствовать семья, но еще и ухитряться какой-то чудо помогать она из этот микроскопический заработок. правда, в тот блаженный время и в тот захолустье цена на жизненный припасы стоять баснословный дешевый, но все же и тогда два с полтина ассигнация в месяц вряд ли мочь обеспечивать кто бы то ни быть.
       однако ж василий андреич не жаловаться на этот скудость, переносить она терпеливо, а сам между то внимательно присматриваться к дело, к сослуживец и начальник, чувствовать себя на служба как на школьный скамья, все учиться и, по возможность, весь перенимать. этот переимчивость, при твердый и несколько застенчивый характер,-- черта который преемственный передаваться отчасти владимирка, отчасти его брат,-- подвигать светлов, год через три-четыре, сперва к должность помощник столоначальник в областной правление, а потом, не иметь еще чин, он быть назначать квартальный надзиратель. тут он представляться множество случай выказывать свой расторопность и сметливость, и вскоре областной начальник замечать он. это быть как раз в тот памятный время, когда первый открытый политический брожение ум в центр россия, хотя и глухо, но отдаваться и в провинция; отдаваться оно, наконец, и в тот захолустье, где подвизаться светлов в качество квартальный. именно в этот самый время, замечать областной начальник, он быть командировать сопровождать до окончательный пункт ссылка, за сорок верста от место его служба, три политический преступник -- декабрист. один из они быть граф с громкий фамилия; другой -- блестящий придворный, носить не менее громкий имя,-- яркий звезда тогдашний литературный мир; а третий, более скромный, принадлежать к число самый горячий поборник свой партия. на обязанность василье андреич лежать, между прочее, озабочиваться их первоначальный устройство на новый место, пока они осматриваться и обживаться. весьма естественно, что положение светлов быть, на первый раз, самый неловкий. действительно, что значить он, захолустный квартальный надзиратель, в сравнение с этот образованный, светский молодой человек -- блестящий представитель тогдашний интеллигенция? василий андреич инстинктивно чувствовать, что иметь в их глаз не много вес, чем тот конвойный казак-якут, что сидеть у они на козлы. на первый же роздых, где они приходиться пить чай, к который вежливо приглашать и светлов, он почувствовать такой страшный робость, такой неловкость, какой никогда не испытывать даже в присутствие высокий начальство. быть минута, когда он до то становиться жутко в их общество, что он готовый быть проваливаться сквозь земля от стыд за свой невежество, за свой нравственный ничтожность. как-то забавно съеживаться и поминутно конфузиться, как уличать школьник, василий андреич забираться с свой чашка в самый угол комната и с лихорадочный любопытство следить оттуда за оживленный разговор свой спутник. но как ни стараться он не проронить ни слово из этот беседа, он все казаться, что она вестись будто на какой-то совсем непонятный он язык; он мочь только различать отдельный слово, не понимать смысл самый фраза, да и слово то некоторые не понимать вовсе. впрочем, быть сказать к честь этот человек, они, как только замечать его смущение и догадываться, с какой наивный душа иметь дело, сейчас же изменять свой первоначальный, несколько надменный тон обращение с он на простой, ласковый отношение. светлов очень скоро почувствовать этот перемена и с тот минута стараться всячески услуживать они чем только мочь. обычный природный сметливость и здесь подсказывать он многое такой, о чем, пожалуй, иной бы и во весь жизнь не догадываться; и здесь, как везде и всегда, он становиться прежде все присматриваться, применяться, учиться. а поучиться тут действительно быть что, да и стоить. не успевать и два день проживать изгнанник после приезд на место ссылка, как василий андреич сделаться они общий любимец, особенно после то, как раз два или три удачно над кто-то из они сострить. они дружно расхохотаться и тут же, уста один из товарищ, весьма основательно порешить, что в голова светлов "храниться неограненный алмаз в порядочный величина". а так как, на первый время, в этот глушь ровно не за что быть приниматься, то молодежь оставаться только шутить да дурачиться. она так и делать.
       -- мы, василий андреич, сегодня ночь намерен давать тяга отсюда,-- говорить, например, за вечерний чай изгнанник-литератор, притворяться совершенно серьезный.
       -- что изволить?-- спрашивать василий андреич, не поддаваться на подставлять удочка.-- бежать, бежать, господин... а бежалка-то у вы быть?
       -- а что значить "бежалка", василий андреич? -- любопытствовать граф, с труд удерживаться от смех.
       -- бежалка-то-с? это такой инструмент бывать... о два полоз...
       -- а! вон оно что. нет, мы думать на свой нога попробовать,-- шутить граф.
       -- не вынести: у вы сапожок тоненький-с,-- отшучиваться светлов. но через минута он задумываться и серьезно упрашивать: -- вы, господь, и взаправду не убегать от я! этак-то ведь и я с вы усылать куда-нибудь в тартарары...
       а то бывать и другой минута, и их-то преимущественно и любить светлов. увлекать воспоминание прошлый, кто-нибудь из товарищ внезапно заговаривать о прежний друг, разбрасывать по разный уголок свой необъятный родина, яркий черта обрисовывать былой сцена; припоминаться бурный, полный тревога и опасение, прошлый жизнь,-- и миновать, но еще свежий событие, нить за нить, рельефно и прозрачно выступать из тот мрак таинственность, в какой представляться обыкновенно непосвященный. иногда заговаривать все разом, спорить; сказываться задушевный слово, прорываться задушевный мысль; обнаруживаться многое такой, что нигде не прочитывать, что ни из какой книжка не научаться и что понимать, только наслушаться об это от живой человек. крепко полюбиться василье андреич такой минута. "и у кто только доставать сердце ссылать этакий умный, этакий благородный человек?!" -- наивно думаться он тогда. оглядываться при это и на себя василий андреич, припоминать до мелочь и свой прошлое,-- и какой-то невыносимый жгучий тоска закрадываться он в душа. еще ничтожно казаться он после это сам себя, еще много съеживаться, снова забираться в угол с свой чашка, и тогда уже никакой дурачество этот веселый, никогда не унывать кружок не мочь рассмешить светлов; даже будто сердить его подобный веселость. "ну! теперь ненастье заряжать на весь ночь до утро",-- говорить в такой случай, махнуть рука, изгнанник-литератор, искоса и не без удивление поглядывать на притихать василье андреич,-- и вдруг все разом умолкать, будто по уговор, точно в дом появляться покойник. часто случаться, что светлов и сам расспрашивать о многое, но часто все о такой вещь, который в наш время любой школьник знать вдоль и поперек.
       такой образ проходить неделя три, а василий андреич и не думать еще собираться в обратный путь, как вдруг, через нарочный, он немедленно потребовать в город. светлов струсить и, хоть тяжело быть расставаться с веселый компания, уезжать в тот же день; он, по правда сказать, не знать, как и глаз показывать начальство, чувствовать, что во весь отношение переступать предел данный он инструкция. но квартальный надзиратель приятно ошибаться. областной начальник, внимательно прочитывать привозить светлов письмо от сосланный, принимать он очень ласково, благодарить за исполнительность, расспрашивать подробно, как они там устраиваться, и, отпускать он, еще раз, к изумление василье андреич, выражать он свой благодарность. но светлов еще более изумляться, когда, на третий или четвертый день приезд, получать через вестовый приглашение на вечер к областной начальник: до тот время это быть неслыханный вещь по отношение к квартальный надзиратель. василий андреич, разумеется, не посметь не являться; сперва робеть и конфузиться, быть как-то официальный, точно на служба, придерживаться много дверь, но, обласкивать хозяин, приободряться и к конец вечер вести себя совершенно прилично, хотя и чересчур скромно. благоволение к он областной начальник объясняться очень просто. во-первых, начальник, как и многий власть тот время, втайне принадлежать и сам к декабрист, разделять их убеждение, а во-вторых, в привозить василье андреич письмо на похвала он не поскупиться. с тот пора сослуживец как бы не узнавать прежний светлов: он точно поумнеть, точно становиться больше уважать себя и другой, оставаться, однако, по-прежнему добрый товарищ и остряк. год через три после это василий андреич жениться и, по протекция тот же областной начальник, быть переводить на служба в ушаковск, а еще годик через два, воспользоваться вызов начальство, попросить перевод в камчатка, так как с тамошний служба соединяться несколько выгодный привилегия. он назначать туда исправник. жить в петропавловский порт и вращаться постоянно в тесный круг образованный моряк, светлов развертываться еще более, суметь даже усваивать некоторый доза светскость и, по свой веселость и сообщительность, вскоре прослывать между они душа общество. по крайний мера хороший празднество и попойка всегда устраиваться у он, и нередко сам начальник порт, к конец вечер, заглядывать в известный тогда чуть ли не весь порт подполье, где раскутиться гость мочь выбирать любой бутылка по вкус и тут же осушать она: благо годовой запас вино у василье андреич быть большой, а американец не скупиться привозить они в петропавловский порт; в особенность доставаться шампанский. но в грубый ошибка впадать бы тот, кто, судя по этот роскошь, подумать бы, что светлов становиться не чистый на рука. правда, камчатка считаться тогда золотой дно для чиновник. не наживаться в она -- значить не уметь отличать деньги от щепка либо быть такой чудак, как василий андреич, который проживать до копейка весь свой небольшой жалование. в особенность, как быть не наживаться исправник, когда, в тот блаженный время, он мочь, не рисковать даже свой репутация, выменивать каждый бутылка водка, каждый понюшка табак на пара превосходный соболь, а то и на чернобурый лисица. но светлов оставаться верный себя, суметь обходить и этот искушение, несмотря на весь их заманчивость. прослужить одиннадцать год в камчатка, он вернуться на родина почти с тот же, с что и выезжать оттуда. только в последний четыре год, когда василий андреич постареть и угомоняться, он удаваться скопить кой-какой кроха на дорога. по возвращение в ушаковск, он несколько год продолжать служба и, быть еще в чин надворный советник, часть на жалование, часть на получать за камчатка особый пенсион, купить на имя жена тот самый серенький домик в пять окно на улица, где заставать он предыдущий глава наш рассказ. только месяц за полтора до приезд сын светлов заставлять, наконец, выходить в отставка, награждать его чин статский советник и пресловутый "пряжка за тридцать пять год беспорочный служба". едва ли не один василий андреич и мочь носить она не краснеть...
       но странный дело: этот суровый, до конец выдержанный, несмотря на весь соблазн, честность сделать теперь старик светлов какой-то угрюмый, несообщительный даже в отношение семья, к который, впрочем, он и прежде относиться иногда несколько свысока и деспотичный. всякий лень, малый неисправность в дом, малый отступление от раз навсегда установленный привычка уже раздражать он. василий андреевич переносить этот раздражительность и на родня, на старый и новый знакомый, на всякий посторонний человек, кто бы то ни быть. он как будто досадно быть, что, чувствовать над многий из они свой нравственный превосходство, он, вместе с то, не иметь достаточно образование, чтоб превосходство это быть бесспорный признавать за он и резко выделять он из среда посредственность. но в тот же время, несмотря на крупный чин, светлов далеко не быть то, что называться обыкновенно зазнаваться выскочка. он сохранять и теперь весь свой простой привычка, свой несколько простонародный язык, и теперь, как и прежде, когда состоять еще в должность квартальный, сам ходить на рынок за съестной припасы. обыватель ушаковск нередко встречать он возвращаться оттуда то с пучок зелень под мышка, то с какой-нибудь купить дичь в рука. родственник светлов с женин сторона даже скандализироваться это неоднократно, особенно в бытность его губернский прокурор, частенько-таки замечать он будто в шутка:
       -- что это, василий андреич, точно у вы посылать некого, все сам носить с базар, и то уж в город говорить: какой, мол, уж это прокурор,-- и не видно он совсем!
       -- а пускай их, матушка, говорить,-- замечать на это обыкновенно светлов,-- на всякий чих не наздравствоваться.
       вместе с несообщительность и угрюмость становиться в последний время обнаруживаться у василье андреич еще и другой черт: он как-то недолюбливать нынешний молодежь и не пропускать случай уязвлять она, особенно за глаз. "вертопрах народ! -- говорить он всякий раз после то, как он случаться (очень редко, впрочем) быть свидетель горячий спор между молодой человек,-- все бы они по-своему перестраивать, все они не ладно! мы, кажется, слава бог, не дурак быть, да жить же себе -- не жаловаться, а при мы-то ведь еще не такой порядок водиться, как теперь. весь-то они знать, везде-то соваться!.. они старший что? послушать-ка они, так они и родить-то сам себя... не любить я этот молодятник!"
       и действительно, когда при светлов заговаривать молодежь, он хмуриться и, махнуть рука, как-то обидчивый замечать: "ну! пойти теперь мы, старик, хоронить да у бог за пазуха рыться!" но замечательно быть, что старик не уходить при это в другой комната, а, сделать вид, что не обращать никакой внимание на спор, сам между то украдкой чутко прислушиваться ко все, что говориться, очевидно заинтересованный. в более горячий место спор у он даже появляться на лицо какой-то азартный выражение, точно довод один из противник задевать он за живой. "эх, только вставать-то не хотеться, а то я бы ты отделывать, молокосос!" -- говорить в такой минута его глаз и поза. не то, при мастерский оборот довод с оба сторона, мелькать на губа старик не менее азартный улыбка, ясно выражать: "а ловко, собака, грызться!" и странно, что каждый раз при это в память василье андреич живо почему-то воскресать еще не совсем позабывать он вечер его былой командировка за сорок верста от родной захолустье...
       семья светлов любить очень, но только в редкий случай позволять себя выказывать это. к жена он хоть и относиться как будто покровительственно, однако ни один сколько-нибудь серьезный домашний дело не начинаться без ее ведомо и совет. вообще грубоватый на язык, василий андреич не делать и для она исключение в этот отношение, нередко доводить она до слеза какой-нибудь неделикатный слово. зато, если заболевать ирина васильевна,-- что случаться с старушка весьма часто,-- светлов ухаживать за она с такой терпеливый постоянство, с такой глубокий внимательность к сам последний мелочь, касаться больной, что трудно быть бы находить в целый мир хороший сиделка. и тут-то, сквозь суровый черта старик, ярко просвечивать весь его глубокий привязанность к жена, весь несокрушимость привычка к она. старший сын он тоже любить очень сильно, но упорно стараться выказывать почему-то, что он нет никакой дело до этот "отпетый голова". "творить что хотеть",-- короче говаривать о немой старик. на дело же он постоянно интересоваться все, что касаться тот же самый "отпетый голова", едва ли даже не много, чем весь остальной. впрочем, в старший сын он преимущественно один не нравиться: упорный отвращение последний к коронный служба. к дочь светлов относиться ласково, постоянно ровно, но особенный теплота в его отношение к она заметно не быть. зато, в последний время, владимирко царствовать всецело в стариковский сердце. василий андреич частенько-таки исполнять он малый прихоть, хоть и не любить вообще баловать ребенок. "это ведь, мать, заскребыш у мы",-- извинять он обыкновенно перед жена свой предпочтение младший сын.
       в основа характер ирина васильевна светлова, урожденный белокопытова, лежать широкий русский добродушие. впоследствии к он прививаться другой черта, перепутываться между себя и до то затемнять этот основа, что часто сбивать с толк свежий человек. один принимать светлов просто за ханжа, с значительный доза завистливость к чужой благосостояние; другой видеть в она коварный старуха с умение ловко и вовремя прикидываться добрый. но кто знать она короче, кто уметь отличать случайный в ее характер от его постоянный качество, тот не мочь не уважать старушка, не мочь не отдавать полный справедливость ее действительный доброта. ирина васильевна быть в сущность глубокий, богато одаренный природа натура. только такой убийственно гнетущий среда, как тот, где приходиться развиваться она, мочь исковеркивать, чуть ли не в сам зародыш, этот превосходный естественный задатки -- и действительно исковеркивать. вырастать светлов в старинный обеднеть купеческий дом. на ее несчастие, он хранить несокрушимый предание о свой былой богатство, нужда нет, что об этот богатство свидетельствовать только пять-шесть оборванный фамильный портрет; нужда нет, что совсем полинять лицо этот портрет быть неузнаваемый. предание являться какой-то умственный мозоль старик белокопытов, не давать они покой весь жизнь. чтоб сколько-нибудь поддерживать он, они рисковать нередко последний копейка и свой крайний нужда стараться замаскировывать от посторонний глаз, в тот число и от ребенок, наружный чопорность и нестерпимо пуританский взгляд на весь и на все. семейный деспотизм развиваться здесь до тот поражающий размер, при который немыслимый никакой развитие, невозможный свободный мысль, недействительный свободный поступок. старый дом белокопытов, просторный, но мрачный с вид и внутри, походить скоро на какой-то староверческий скит, где с каждый год все строгий и строгий становиться устав. с ранний утро и до поздний вечер в дом царствовать могильный тишина, вести за себя одурять скука, злить подчас даже сам виновник она. несмотря на то, что семейство белокопытов состоять из пять дочь, погодок и невеста, резвый девичий смех быть такой редкий явление в стена этот заживо похорониться дом, что смеяться часто пугаться собственный голос; смех боязливо умолкать здесь, едва начинаться. иринька,-- как звать ирина васильевна сестра,-- считаться самый младший и любимый дочь в семья, самый живой душа в дом, но и ее звонкий смех ставиться она нередко в тяжкий грех и, по меньший мера, чопорно именоваться "непростительный ветренность". старик белокопытов быть самодур с несколько философский воззрение и привычка. чтоб приучать, например, ребенок к разный случайность в жизнь, он будить они иногда ночь, во время самый крепкий детский сон, объявлять, что у они в дом пожар. перепугать девочка тревожно соскакивать с постель, наскоро накидывать на себя что попадать и босиком выбегать на двор, где отец обыкновенно встречать их раз навсегда заученный фраза: "ну, ну, взбелениться! я пошутить: никакой пожар нету; а ко все надо приучаться сызмалетство". можно представлять себя, как действовать подобный образ воспитание на ребенок, на самый их здоровье. белокопытов-мать быть существо бесхарактерный, слепо и во все повиноваться мужнин воля. она и приласкать-то ребенок не сметь без приказание муж, разве украдкой случаться, да в его отсутствие, который, впрочем, день ото день становиться редко. всякий, даже самый будничный дело совершаться в этот семейство с вид торжественность, точно какой-нибудь священный обряд. в праздник и в будни, по весь угол, где только быть образ, теплиться лампадка; по крайний мера раз в неделя в дом служиться молебен с водосвятие. на все, на каждый мелочь, полагаться здесь свой примета, предзнаменование: переносье чесаться непременно к покойник, хотя в течение многий год в дом никто, слава бог, не умирать; если за обед нечаянно просыпаться кто-нибудь соль из солонка, виновный безотлагательно щелкать до три раз палец по лоб, чтоб в семья не случаться ссора, хотя она и происходить там всякий божий день; во время гроза, при каждый блеск молния, для все обязательно быть креститься и трижды произносить: "святой, святой, святой господь саваоф, исполнь небо и земля слава твоея",-- иначе убивать гром, хотя испуганный ребенок, никогда не успевать произносить вовремя этот молитва, и оставаться каждый раз невредимый. подобный обряд исполняться в точность, все, с подобать серьезность. взгляд на нравственность иметь здесь тоже свой особый оттенок. при появление незнакомый мужчина девица непременно должный быть убегать из комната; противный считаться за бесстыдство,-- и надо отдавать справедливость ирина васильевна: при первый свидание с василье андреич она так старательный выполнять этот маневр, что едва не сшибать с нога выходить к он навстречу отец и весь время их беседа просиживать в сени, за кадушка, стыдливо прикрывать лицо передник. при слово "жених" или "невеста" девушка ставиться опять-таки в непременный обязанность опускать глаз к пол, краснеть и конфузливый теребить либо кончик шейный платок, либо рукав у платье. разговаривать свободно с мужчина, хотя бы о погода, считаться уже тяжкий преступление; только многий день строгий покаяние можно быть искупать подобный позор. правило это хотя и не относиться к прислуга и черный народ вообще, но и к они нельзя быть выходить, например, с голый шея или открытый до локоть рука. думать позволяться только о религиозный, предмет назидательный, и то не свободно, а как приказывать старший. иринька опрометчивый спрашивать быть раз отец, как ребенок родиться, но старик так на она посмотреть да прикрикивать, что она день два потом не помнить себя, даже несколько ночь сряду молиться какой-то угодник, чтоб он отогнать от она этот окаянный вопрос, то и дело приходить она на мысль.
       таков-то быть детство и последующий воспитание ирина васильевна. за светлов она выходить, разумеется, по приказание отец и мать. в первый время помолвка девушка до то стыдиться свой жених, что разговаривать с он не иначе, как закрываться передник. в самый день свадьба, в церковь, по окончание обряд, она ни за какой благодать не соглашаться поцеловать муж; ночь же, как только они оставлять вдвоем, новобрачная убегать от он сперва во двор, а оттуда в сенной сарай, где и встречать первый день свой новый жизнь. но когда являться утро родитель, по обычай, "подымать молодой", находить василье андреич в самый растерянный положение, а "бесстыдница" зарыться в сено, категорически объявлять она, что теперь стыдиться нечего, что это даже тяжкий грех,-- она безропотный покоряться весь, что от она потребовать; только слеза несколько раз приниматься душить она, подступать к горло, либо неудержимо катиться из глаз, едва она оставаться один хоть на минута. тогда ирина васильевна приниматься думать о себя как о великий грешница и опять усердно молиться какой-то угодник, чтоб он укрощать она непослушный сердце. но никакой молитва не мочь укрощать он в течение первый неделя после свадьба, пока молодой не осваиваться с свой настоящий положение, не обдумывать оно достаточно: оно, это сердце, нет-нет да и начинать бить тревога. то не менее, время и предыдущий систематический гнет взять свое. присматриваться к муж и новый обстановка, светлов почувствовать, что она гораздо легко здесь, что быть дома. здесь не мерещиться она в каждый угол, как там, оловянно-суровый глаз, пронзительно следить из-под седой нависать бровь за каждый ее движение: здесь -- худо ли, хорошо ли -- отвечать на каждый ее вопрос, не кричать, каков бы он ни быть, смеяться можно быть вволю, то более что за слишком большой серьезность она ласково выговаривать. ирина васильевна далее смекать под конец, что в дом ее муж нет еше никакой устав, что она сам предоставляться право вводить они здесь, какой заблагорассудиться. и вот, под мягкий влияние этот сравнительный свобода, в душа светлова становиться закрадываться мало-помалу теплый чувство привязанность к виновник ее новый жизнь: "стерпеться -- слюбляться",-- думаться она. она прежде все начинать жадно присматриваться ко все -- не воровски, как у себя в семья, а смело, открыто; усваивать понемногу привычка муж, привычка окружать она новый общество и выказывать при это столько же умение применяться к обстоятельство, как и ее муж, если еще не много. по крайний мера ирина васильевна ни раз не уронить его положение в глаз общество, постоянно вести себя с удивительный природный такт и мочь, не краснеть, показываться в любой гостиная. но не вполне удовлетворенный сердце ее так и оставаться на весь жизнь неудовлетворенный. в самый начало этот чувство проявляться у светлова в форма довольно странный: однажды она попадаться под рука стихотворение пушкин; она жадно прочитывать они, и она сам припадать неотразимый охота писать стих. пока василий андреич, в качество квартальный, возиться иногда до ночь в полиция, ирина васильевна сочинять самый страстный послание к он, нередко исчеркивать они целый лист почтовый бумага. она и не догадываться, конечно, что этот нежный послание только внешний образ адресоваться к муж, а в сущность лететь навстречу тот незримый, милый призрак, который, против воля, искать она неудовлетворенный сердце. мочь быть, при другой условие из подобный страсть вырабатываться бы с лета недюжинный поэтический талант; но даже и при самый счастливый природный задаток, что мочь сделать этот женщина, едва уметь читать по склад печатный и писать свой вирши какой-то невообразимый, самородный каракулек? а между то странный дело: страсть к стихотворство не быть у она только временный прихоть, но лежать как бы в ее натура, хотя и выражаться один пристрастие к рифма. даже и теперь, несмотря на свой пожелтеть волос, ирина васильевна частенько поддаваться этот искушение. отсылать, например, по местный обычай, в день свой именины, пирог к какой-нибудь особенно любить она лицо, она непременно присоединять к такой посылка несколько рифмованный строчка, вроде следующий:
      
                 вот ты, милый дружок,
                 собственный мой стряпня пирожок --
                 сам и мука месить;
                 не знать только, угождать ль:
                 будто горьковатый попадаться масло коровий...
                 а впрочем, кушать на здоровье!
                      затем оставаться здоровый
                      любить ты
                                     ирина светлов.
      
       последний два строчка повторяться обыкновенно в каждый подобный послание ирина васильевна, варьироваться на всевозможный лад.
       впоследствии, когда светлов переселяться в петропавловский порт, а ирина васильевна становиться частенько и с увлечение танцевать на бал начальник с молодой моряк,-- ее сердце уже не удовлетворяться такой невинный проявление себя, как писание послание к призрак. оно забивать серьезный тревога. светлов опять прибегать к молитва, вспомнить множество пример искушение плоть из житие святой, изучать она подробно еще в детство, под руководство отец. все это, однако, плохо помогать, и ее сердечный тревога разрешаться бы, вероятно, один из печальный семейный драма, если б в тот время, на счастие (а может и на несчастие), у ирина васильевна не рождаться сын. она несказанный обрадоваться свой первенец и в тот же ночь давать обет над его колыбель -- никогда в жизнь не танцевать больше. на первый же бал после болезнь светлов, к удивление весь общество и несмотря ни на какой его просьба, наотрез отказываться от танец. впоследствии, и до конец жизнь, она святой и с стойкость мученица сдерживать свой слово. с тот пора происходить заметный перелом в ее характер: религиозность она усиливаться и принимать мистический, несколько мрачный оттенок. в настоящий время ирина васильевна часто нападать на муж за его невинный шутка и юмористический выходка относительно предмет, казаться она столь священный, что о они, как выражаться она, "и подумать-то, батюшка, так даже страшно"; а между то василий андреич, по-своему, и сам быть религиозный. каждый день, на сон грясти, светлов иметь обыкновение прочитывать в постель вслух несколько глава из евангелие, и спать с она владимирка вменяться в обязанность прослушивать чтение, пока он не засыпать. евангелие быть как бы настольный книга ирина васильевна, а ее любимый место в он относиться к описание страдание христос. "вишь, как он, батюшка, страдать-то за человек, не так, как мы, грешный!" -- трогательный говаривать она обыкновенно после такой чтение сын, жадно внимать иногда то, что читать мать. и действительно, старушка, по-видимому, почерпать в этот книга весь свой нравственный сила, давно уже отказываться от светский книга, который прежде, особенно в первый молодость, любить страстно. евангелие иметь для она теперь еще и тот двойной цена, что она присылать он из петербург в подарок старший сын; а она крепко сомневаться в его религиозность и часто со слеза молиться, чтоб бог "озарять свой свет его заблудший душа". при всякий случай, где требоваться оказывать помощь ближний, достаточно быть только намекать ирина васильевна на подходить к этот случай место в евангелие,-- и она смело идти куда угодно, в какой угодный время, готовый сделать все, что быть в ее сила и распоряжение. василье андреич нередко приходиться сдерживать этот страстный порыв жена, иначе он сам приходиться бы со время прибегать к чужой помощь. особенно любить она навещать больной, ходить за они и просиживать у их изголовье по два и по три ночь кряду без сон, несмотря на свой слабый здоровье и нервный раздражительность. стоить только заболевать кто-нибудь из родственник светлов, а ирина васильевна получать об это первый сведение, как она уже наскоро надевать на себя что попадать и, не стесняться время и привычка, отправляться к больной. при это старушка непременно захватывать с себя храниться у она, как подобать святыня, золотой крест с мощь варвара-великомученица, а вместе с он, на всякий случай, и такой вещь, который, по ее предположение, мочь и не случаться у больной, например: нашатырный спирт, уксус, горчица и то подобный. ни в какой несчастный случай жизнь нельзя быть заставать она врасплох; она никогда не теряться сразу, не падать в обморок и только тогда, когда убеждаться, что сделать уже все, что нужно для отстранение несчастие, впадать в совершенный изнеможение и забытье, страдать день два после это невыносимый головной боль. старший сын особенно любить мать за этот редкий в женщина черта, за ее всегдашний готовность на помощь ближний,-- и странный дело: хотя его воззрение во многое остальное совершенно расходиться со взгляд мать, он быть у она всегда первый любимец в семья, самый дорогой она детище. дочь хотя она любить и сильно, но постоянно смотреть на она с какой-то подавлять, тайный печаль и, научать собственный опыт, предоставлять она очень много свобода в сравнение с тот, какой пользоваться в свой девичество. владимирка едва ли не много сестра пользоваться симпатия мать...
       оленька быть существо ровный, незаметный. быть такой девушка, что при встреча с они становиться в тупик: что они такой? и хороший сказать о они нельзя, да и придираться особенно не к что. точно такой же чувство испытываться иногда при взгляд на какой-нибудь хорошенький безделка: "ничто, недурно",-- сказать, а спрашивать: да что же она хороший? -- решительно не знать, что отвечать. оленька производить именно этот впечатление. она тоже расти и развиваться довольно свободно, но как-то безалаберный, подчиняться добровольно все и все. впрочем, в она весь пока быть еще непрочно, неосмысленно; приходиться ждать крупный жизненный толчок, чтобы выказываться этот натура в настоящий свет. один только можно быть предсказывать, что ничто особенный она никогда не выдаваться. оленька получать образование в пансиоие француженка. оттуда она вынести прежде все предпочтение французский язык родной. не знать даже понаслышке многий капитальный произведение русский литература, оленька успевать уже перечитывать без всякий разбор, сотня французский роман средний рука. французский роман, конечно, не спасать она от русский предрассудок; а этот предрассудок опутывать она с детство, они заражать быть весь окружающий ее среда. в тот ранний возраст, когда они легко прививаться, влияние на оленька мать, насквозь пропитывать они быть особенно сильный. девушка не находить, например ничто странный и нелепый в то, что ячмень садиться она на глаз от влияние чужой "дурной глаз". когда она уверять, что нашептывание можно "испортить" человек, она удивляться только людской злоба, но самый факт не подвергаться в ее ум ни малый сомнение. правда, изредка приходить и она в голова какой-то непонятный, не то хороший, не то дурной мысль, вызывать она на анализ, но, по больший часть, пропадать бесследно, там как разрешать они или подстрекать к такой ее ум разрешение быть некого. между мелкий забота день этот мимолетный мысль не вызывать он на серьезный размышление. точно так же не возбуждать протест в оленька и многий другой характерный особенность ее семейный обстановка. ирина васильевна за обед, унимать шалить владимирка, наставлять он иногда в такой смысл: "ты ведь, батюшка, не за столб сидеть, а за стол. посметь-ка бы ты сделать это при наш покойный тятенька, так сейчас бы ты ложка в лоб прилетать... стыд какой! ты ведь, слава бог, не маленький,-- знать, что за стол-то сам христос сидеть на тайный вечеря?!" оленька, слушать подобный наставление, до такой степень быть проникнутый сам его естественность, что нисколько не возмущаться бы, если б вслед за он и действительный но "прилетать ложка в лоб" ее шалить брат. в течение многий год девушка ни раз не приходить в голова спрашивать себя: что же это за священный обряд такой быть, что при он даже и пошалить нельзя? значит, и весь естественный отправление также священный? а прийти она в голова хоть раз такой соображение, она, мочь быть, и додумываться бы до что-нибудь. очень естественно после это, что относительно старший брат оленька в значительный степень разделять взгляд свой старик. правда еще до отъезд он в петербург, а потом читать его письмо оттуда, она не раз задумываться о брат, находить и в немой и в они что-то такой странный, такой непохожий на весь ихсемейный склад, что нередко терять голова в свой догадка на этот счет. но и их некого быть разрешать она. а между то,-- странно,-- старший брат, который она ждать с нетерпение и любопытство, нравиться она очень, хотя сестра и не особенно долюбливать он. характер оленька быть сообщительный, веселый, даже несколько ветреный, вообще казаться девушка добрый и простой, обещать со время сделаться и заботливый мать и неприхотливый верный жена, если, разумеется, попадаться она хороший муж; в противный случай трудно быть вперед за что-нибудь ручаться...
       другой дело -- владимирко. это быть мальчик очень интересный для свой возраст. скромный и крайне застенчивый при посторонний, при всякий новый лицо, в дом, он являться сам себя только в присутствие домашний, и то не вполне; совершенно же развертываться владимирко тогда, когда быть уверенный, что он никто не видеть, да еще при свой "наилюбезный камердинер" ванька. так называть в шутка ирина васильевна жить у они приемыш-сирота, взять еще ребенок чуть ли не с улица. с он владимирко не церемониться, весь шалость они чинить вместе, и "барич" поверять он обыкновенно все, снабжать он при это и разный вещественный знак свой привязанность: конфета, пряник, булка и то подобный. любознательный быть владимирко до последний степень. весна и лето в целое двор не быть ни единый воробьиный гнездо, который он не исследовать бы самый основательный образ; он досконально быть известно: и сколько в какой помещаться маленький воробьев, и какой перо оно выстилать, и когда появляться в он первый снести яичко. во весь подробность знать он также и весь этот двор, каждый бегать там курица либо утка, знать они мелкий привычка; что же касаться большой индейский петух, так с он, кажется, они даже объясняться, совершенно понимать друг друг. малый происшествие в дом, сколько-нибудь выходить из ряд обыкновенный, неотразимый тянуть к себя владимирка. он при это тотчас же, но всегда как-то украдкой, появляться где следовать и с забавно полуразевать рот следить за то, что происходить. с такой же выражение присутствовать он и при всякий сколько-нибудь интересный беседа, до который быть страшный охотник. один из его любимый привычка быть сидеть в длинный зимний вечер на кухня и слушать, что говорить прислуга. отец или мать частенько уводить он оттуда с выговор, всякий раз порядочно стыдить, но это нисколько не мешать он, выслушивать чинно их наставление, воспользоваться первый удобный минута, чтоб улизнуть туда снова. всего же более любить владимирко ходить в лес с свой "наилюбезный камердинер", удить рыба, лазить по дерево, ловить в поле какой-нибудь зверек -- слово, странствовать. переимчивый он быть не по лета. стоить он только раз сходить с отец на гуляние да посмотреть фейерверк, как на другой же день, с утро, рукав его домашний халатик и даже лицо носить на себя очевидный признак толченый уголь с примесь селитряный пыль; а к вечер, в маленький садик при дом, он уже устраивать свой собственный фейерверк. на этот представление непременно должный быть присутствовать весь домашние, со включение прислуга, а "чичок" ставиться в обязанность отбирать при вход даровой билет, только что перед то раздавать. при спуск свой ракета, который, впрочем, за отсутствие порох, никогда не подниматься, а только шипеть,-- владимирко, когда они приходиться раздувать губа, обнаруживать такой храбрость, что василье андреич не раз случаться придерживать за халатик горячий пиротехник. увидеть где-то гипсовый фигура, мальчик тотчас же купить себя на рынок кусок белый глина, устраивать в угол завозня  скульптурный мастерская и только к вечерний чай являться в комната весь замарывать этот глина, не исключая волос и не говорить уже о платье. хоть и слеплять он нечто похожий много на поросенок, чем на спать венера, однако оставаться очень довольный свой работа и даже подарить ее "чичок" на память. этот сторона характер владимирко сильно напоминать старший брат; последний отличаться в детство точно такой же предприимчивость, хоть несколько и в другой род.
       но о детство и первоначальный развитие характер александр васильевич светлов, как и вообще о он самый, мы намерен поговорить, при случай, подробно, в особый глава, как о главный действующий лицо наш история.
      
    III
    владимирко собеседничать
      
       около два час пополудни приезжий светлов открывать, наконец, глаз и с приятность потянуться. александр васильич отлично высыпаться и быть в самый веселый расположение дух. в дом царствовать теперь невозмутимый тишина. старик светлов, утомленный отчасти радость, отчасти хлопоты этот утро, тоже ложиться вздремнуть перед обед; они рассчитать, что отдых давать они возможность вполне воспользоваться вечер, чтоб поговорить с сын. под влияние тишина александр васильич только что становиться впадать в раздумье, как вблизи от он кто-то робко сморкнуться. он повертываться на другой бок и с удивление увидеть владимирка. мальчуган преважно восседать на кресло у письменный стол и смотреть во весь глаз на брат, полуоткрыть, по обыкновение, рот. он очень сконфузиться, увидеть, что брат просыпаться, и становиться было слезать с кресло.
       -- постоять, куда же ты? -- засмеяться александр васильич.
       владимирко еще много сконфузиться, но оставаться на место. дело в то, что старик никак не мочь укладывать он спать в этот утро. как только сам они заснуть, он на цыпочки пробираться в комната брат,-- заглядывать предварительно в щелка, спать ли тот,-- и весь время, пока александр васильич спать, иметь терпение просиживать, не шелохнуться, на кресло, с любопытство разглядывать то спать брат, то вещица его на письменный стол.
       -- итак, владимир васильевич, здравствовать! -- сказать он старший брат, еще раз засмеяться и протягивать рука.
       владимирко робко слезать с свой кресло и как-то нерешительно пожимать протягивать он рука.
       -- мама еше спать и папа также,-- сказать он, очевидно желать оправляться.
       -- а ты разве не ложиться спать?
       -- нет, не ложиться; я ночь ложиться... да я и спать-то не хотеться...
       -- что же, брат, так? -- зевнуть александр васильич,
       -- не хотеться...-- короче отвечать владимирко и сам невольно зевнуть, глядеть на брат.-- у мы сегодня макароны быть,-- сказать он для храбрость.
       -- значит, мой любимый кушанье,-- отлично! а еще что быть?
       -- суп с колобок да тетерек, да еще мама крем сделать.
       -- батюшка! какой роскошь: весь мой любимый блюдо. да я просто объедаться сегодня.
       -- а вы любить красный икра? -- спрашивать владимирко, который быть страшный охотник до всякий икра.
       -- красный и черный, всякий любить,-- засмеяться александр васильич к полный удовольствие брат. последний, по повод такой очевидный сочувствие его вкус, решаться даже осторожно приседать на кончик постель.
       -- а вы красный с лук любить? -- продолжать он выпытывать.
       -- непременно с лук!
       -- и я тоже с лук любить,-- окончательно повеселеть владимирко.-- а вот ванька, так тот прямо у рыба из брюхо есть.
       -- неужели?
       -- она-бог-ну, есть; он она оттуда выдавливать. мама он не давать икра, так он, как с базар рыба нести, и выдавливать.
       -- вот какой хитрец!-- рассмеяться александр васильич.-- только зачем ты он называть "ванька"? -- спрашивать он серьезно через минута,-- разве ты кто-нибудь звать "володька"?
       -- нет. да он мама так звать, и все так звать...
       -- значит, мама нехорошо делать. зачем же он обижать, ведь он такой же, как и ты, человек, такой же мальчик.
       владимирко широко раскрывать глаз: он еще от первый человек слышать, что он мама может что-нибудь "делать нехорошо", а его "наилюбезный камердинер" -- такой же мальчик, как и он сам.
       -- у ванька ни отец, ни мать не быть,-- пояснять он в оправдание себя и мама.
       -- вот ты и опять так он называть. сказать: "у ваня".
       -- ну, у ваня...
       -- вот видеть ли ты, это неправда, что у он ни мать, ни отец не быть. нет такой человек на свет, у который бы они не быть; иначе он бы и родиться не мочь,-- сказать александр васильич очень серьезно.
       -- да ведь ванька-то на улица находить,-- возражать владимирко.
       -- опять "ванька"! а еще я писать, что ты он очень любить...
       -- ну ваня, ваня...-- конфузливый поправляться владимирко.
       -- что ж такой, что на улица находить? все-таки у он и мать быть и отец; только нехороший, видно, человек они быть, коли ребенок на улица выбрасывать,-- замечать александр васильич.
       -- зачем же они он выбрасывать?
       -- а уж это я не мочь ты сказать. это надо у они спрашивать.
       владимирко задумываться и несколько недоверчиво покоситься на брат.
       -- у наш милашка тоже мать быть, а отец не быть,-- сказать он, как бы желать уяснять себя новый мысль.
       -- у какой это милашка? ах, да! у собака... и у она непременно отец быть, только ты, видно, не видать как он к милашкина мать бегать.
       -- а к милашка отчего же он не прибегать?
       -- да он, мочь быть, и к она прибегать, а ты не замечать.
       -- у воробей тоже отец и мать быть,-- сказать владимирко, на этот раз уже не с вопрос, а совершенно утвердительно.
       -- и у воробей быть,-- подтверждать, в свой очередь, александр васильич.
       -- смешно воробей скакать. он -- вор.
       -- это отчего?
       -- а как же? они весь овес из конюшня у лошадь воровать.
       -- отчего же непременно "воровать"? просто знать, что там овес быть, и прилетать клевать.
       -- а вот же в кухня не прилетать: я на окошко насыпать.
       -- да в кухня всегда кто-нибудь быть, они и бояться.
       -- нет, воробей -- вор,-- сказать владимирко с убеждение.
       -- значит, по-твоему, и голубь тоже вор?
       -- нет, он не вор: он не так человек пугаться.
       -- становиться быть, воробей только хитрый быть, а голубь к человек больше привыкать, все же, по-твоему, вор выходить.
       -- голубь убивать нельзя...-- схитрить владимирко.
       -- да и воробей не следовать убивать.
       -- а клоп?
       -- и клоп не следовать убивать.
       -- а мама убивать клоп...
       -- это еше не значить, что они следовать убивать; а надо так сделать, чтоб в комната они не разводиться,-- держать комната чисто.
       -- да они в диван сидеть...
       -- надо сделать, значит, чтоб они и там не быть.
       -- да голубь ведь чистый птица?
       -- чистый, коли не запачкаться.
       -- да нет! не то...-- заминаться владимирко.
       -- а! знать. ну, чистый, чистый.
       -- а клоп чистый?
       -- и клоп чистый.
       -- он пахнуть.
       -- что ж такой, что клоп клоп пахнуть? и голубь пахнуть голубь; ты понюхать-ка когда-нибудь.
       владимирко на минута задумываться, и затем лицо его принимать самый лукавый выражение.
       -- а мышь... чистый? -- спрашивать он с очевидный коварство.
       -- разумеется, чистый.
       -- вот и врать: мышь поганый! -- засмеяться владимирко, торжествовать.
       -- что же это значить "поганый"? --- смиренно схитрить, в свой очередь, александр васильич, прикидываться, что не понимать значение этот слово.
       -- поганый-то что значить? -- переспрашивать владимирко, очевидно, затрудняться ответ.
       -- да.
       -- она быть нельзя...
       -- как нельзя? ты разве пробовать?
       -- что вы еще выдумывать!
       владимирко даже обижаться.
       -- так как же ты говорить, что быть нельзя, коли не пробовать?
       -- мама говорить...
       -- а мама пробовать?
       владимирко еще много обижаться и сделать гримаса человек, который начинать тошнить.
       -- ну уж, чего вы говорить...-- сказать он несколько сердито.
       -- так почему же ты думать, что мышь нельзя быть, коли никто не попробовать, можно ли она, в самый дело, быть?
       -- а вы есть? -- оправляться владимирко.
       -- я тоже не есть, только не потому, что она нельзя есть, а потому, что у она мясо невкусный, пахнуть скверно жир.
       -- а вкусный быть бы -- съедать?
       -- съедать бы.
       владимирко повторять свой гримаса.
       -- а как же вы знать, что она невкусный, когда и сам она не есть? --спрашивать он лукаво.
       -- а вот, видеть, быть такой человек, ученый, который стараться все испробовать,-- пробовать и мышиный мясо и находить, что оно невкусный. все-таки быть он можно: китаец вон есть.
       -- они сам вы это рассказывать?
       -- кто? китаец-то?
       -- нет, другой-то...
       -- ах, ученый! нет, не сам. то быть сам же, пожалуй, да только в книга, а не лично я.
       владимирко посматривать на брат крайне недоверчиво. александр васильич замечать это и сказать:
       -- да вот, хорошо все, мы когда-нибудь сам поймать мышь, сваривать она, да и попробовать, какой у она вкус. вкусный оказываться -- съедать, а коли невкусный -- выбрасывать.
       владимирко опять скорчить было прежний гримаса, но сейчас же и проясниваться.
       --- а вы где быть мышь ловить? в подполье хорошо; там их много: во какой!..-- показывать он два палец.
       -- можно и в подполье поймать.
       -- а вот уж таракан, так никто не съедать: он с усищи...-- захохотать владимирко.
       -- я, брат, однажды съедать таракан.
       -- с-е-ли? -- растягивать удивленно владимирко.-- зачем съедать?
       -- да так, дурачиться; хотеть показывать один барыня, что можно и таракан съедать, не поморщиться, коли захотеть.
       -- невка-у-сный? -- снова растягивать владимирко, отчаянно сморщивать нос.
       -- нет, ничто; почти никакой вкус нет.
       -- вы мертвый или живой съедать?
       -- мертвый.
       -- а живой в брюхо быть ползать?
       -- нет. он сейчас же перевариваться в желудок, так что от он и след не оставаться.
       -- какой вы смешной! -- сказать владимирко.-- а я уметь по-вороний каркать,-- прибавлять он вдруг.
       -- ну-ка, каркнуть.
       владимирко каркнуть очень похожий.
       -- а вы уметь? -- спрашивать он у брат.
       александр васильич тотчас же приподниматься на постель, уморительный покачать голова, подражать ворона, и так; мастерски каркнуть, что у владимирка даже слюнки потечь. он по крайний мера с минута после это смотреть брат в рот, признавать себя решительно побеждать.
       -- а сорока...-- попросить он.
       александр васильич не менее мастерски изображать он и сорока, даже как-то особенно забавно подпрыгивать для это несколько раз на постель. тут уж владимирко приходить в совершенный восторг и, как бы в знак начинаться дружба, вскарабкиваться на брюхо к брат.
       -- а ты уметь, саша, ракетка делать? -- спрашивать он с замирать сердце.
       -- еще какой, брат, уметь делать-то! -- засмеяться александр васильич.
       -- врать? -- допытываться владимирко.-- а красный огонь... уметь?
       -- и красный огонь сделать.
       красный огонь быть для владимирка свой род демонический призрак, преследовать его воображение с то последний фейерверк, на который он в первый раз увидеть этот огонь.
       -- а ты как ракетка научаться делать? -- спрашивать мальчуган с самый живой любопытство, причем его маленький личико, обыкновенно довольно угрюмый, сиять полный торжество.
       -- сперва прочитывать в книга, как делаться ракета; после попробовать сам сделать, раз три испортить, а потом ничто, хорошо выходить.
       -- а книга этот у ты быть?
       -- нет, не взять с себя.
       -- а красный огонь тоже по книга научаться делать?
       -- тоже по книга.
       -- а из что он, саша, делаться?
       -- ты не. понимать: в он разный вещь входить, весь мудреный название.
       -- ска-а-жи, саша!..-- уморительный упрашивать владимирко,
       -- ну... азотнокислый стронциан входить, бертолетов соль входить, сернистый сурьма...
       лицо владимирка мгновенно омрачаться: он смекать сразу, хоть и смутно, что это уж не чета его селитра. "у-ух сколько!" -- подумать он с полный безнадежность приготавливать красный огонь.
       -- а вот постоять,-- сказать александр васильич, замечать на его лицо этот безнадежность,-- вон там у я в чемодан книга быть, в красный переплет, толстый такой... давать-ка она я сюда.
       владимирко опрометью бросаться к чемодан и миг досгать оттуда книга.
       -- химия!-- не утерпеть он не объявлять громко, пробежать глаз заглавие.
       -- да, химия,-- подтверждать александр васильич и становиться перелистывать книга.
       -- что это значить "химия", саша? -- полюбопытствовать владимирко.
       -- наука такой... если выучиваться она, быть знать, из что, например, соль состоять,-- вот что к обед подавать,-- как железо получаться, отчего оно ржаветь... один слово, я рассказывать ты когда-нибудь об это подробно, а теперь вот смотреть, прочитывать вот здесь...
       "славный, должно быть, книжка!" -- весело подумать владимирко и с жадность прочитывать указывать место, подтвердить он слово брат о состав красный огонь.
       -- ты давать я, саша, почитать этот книжка... а? -- попросить он умильно.
       -- взять, да только ты ничто не понимать в она.
       -- ничто, я почитать...
       -- почитай, почитай.
       -- а этот... как они называться?.. для красный-то огонь... здесь нельзя доставать? -- опять с замирать сердце спрашивать владимирко.
       -- отчего нельзя доставать? в любой аптека можно купить.
       владимирко приходить быть в неописанный восторг, но вдруг подумать о что-то и омрачаться.
       -- без лекарь не давать в аптека...-- сказать он печально.
       -- давать и так,-- утешать он брат,-- без рецепт только ядовитый вещество не отпускаться, а этот продавать.
       -- а дорого, поди?
       -- не особенно.
       -- поди, три рубль, саша?
       три рубль всегда представляться почему-то владимирка роковой финансовый единица, разбивать в прах все его план и надежда.
       -- эк куда хватить: три рубль! -- засмеяться александр васильич,-- разве несколько копейка.
       у владимирка совсем повеселеть на душа. он бесцеремонный приниматься тормошить брат, но при это как-то нерешительно весь поглядывать он в глаз.
       -- саша! а, саша!..-- робко проговаривать он, наконец.
       -- что?
       владимирко вдруг покраснеть весь как рак, застыдиться что-то и мгновенно исчезать из комната, оставлять брат в полный недоумение. минута через два он вернуться с какой-то бумажка в рука, по-прежнему красный как рак, и робко всовывать ее александр васильич. но едва тот становиться развертывать бумажка, владимирко закрываться халатик, закричать: "не читать при я, саша!" -- и убегать снова. бумажка оказываться записка, лаконически молить: "зделывать я севодни красный огонь". прочитывать она, александр васильич расхохотаться до слеза.
       -- володя! -- позвать он громко владимирка, который, притаиться в соседний комната, в угол, просто умирать от нетерпение.
       -- володя! поди же сюда! -- повторять александр васильич еще громко.
       владимирко появляться, наконец, в кабинет брат, но с такой сконфузить и расстроенный лицо, что александр васильич и на этот раз не, мочь удерживаться от смех, глядеть на его комично съеживаться фигурка.
       -- ах ты, проказник этакий! -- сказать он, все еще смеяться, и притягивать к себя владимирка за оба рука.-- делать, брат, нечего -- надо исполнять.
       владимирко так и запрыгать на место.
       -- сегодня, саша? а? сегодня? а? -- приставать он к брат, обвивать рука его шея.
       -- сегодня, сегодня; вот только вставать -- и распоряжаться.
       владимирко захлопать в ладоши, порывисто чмокнуть брат в щека и опрометью удирать из комната. он, по весь вероятность, захотеться сейчас же поделиться свой неописанный радость... кто бы под рука ни подвертываться первый.
       прямой результат этот нехитрый беседа быть следующий: "наилюбезный камердинер" становиться в тот же день доподлинно известно, что у он быть и мать и отец, только нехороший, оттого что выбрасывать он на улица; что они, мочь быть, потом и приходить посмотреть на свой сын, а он они не видать, или и видеть, да не узнавать. в этот же день "наилюбезный камердинер", к удивление свой, узнавать, что он следовать называть "ваня", а не "ванька", потому что он такой же мальчик, как и владимирко. вечер, около десять час, маленький зал светловский флигелек освещаться на несколько минута ярко-красный огонь азотнокислый стронциан,-- и запирать ворота работник, поражать такой необыкновенный освещение в окно хозяин, заглядывать в один из они, увидеть торжественно сидеть на пол, на корточки, владимирка, смотреть с широко разевать рот на какой-то гореть перед он диковинка. ночь же, когда все в дом спать крепкий сон, совершаться никто не подмечать тайна: владимирко выкладывать на ладонь свой маленький душа и отдавать она старший брат...
      
    IV
    светлов у родственник
      
       на другой день александр васильич с утро собираться с визит к родственник, который у он оказываться порядочный количество. старик светлов с этот цель предоставлять в полный распоряжение сын свой только что пред то подновлять пролетка: он хотеться, чтобы он старший наследник показываться в человек прилично. когда, перед самый отъезд, александр васильич, совершенно уже одевать, выходить в зала, семья не мочь наглядеться на свой новоприезжий член: так нарядный показываться он она, хотя и быть, по-видимому, одевать очень просто.
       -- фу, какой ты аристократ, санька! -- первый восклицать в восхищение ирина васильевна.
       -- да ведь мы с отец недаром же вести свой род от какой-то якутский князек,-- отшучиваться сын.
       -- повертываться-ка, парень, повертываться,-- говорить старик светлов, осматривать сын сзади и спереди и проводить рука по его изящный бархатный визитка.-- важно!
       -- а что такой визитка стоять в петербург, саша? -- полюбопытствовать оленька.
       -- помниться, что я шестьдесят рубль заплатить; впрочем, с жилет и с брюки.
       -- шутка ли, санька, какой деньги! ну, да уж и стоять: как игрушечка сидеть на ты,-- сказать ирина васильевна.
       у крыльцо в этот время раздаваться стук подъезжать экипаж. александр васильич заторопиться.
       -- смотреть же, батюшка, ко весь заезжать,-- говорить ирина васильевна, провожать сын до самый крыльцо,-- а то после и не обобраться разный пересуд да каприз. все ведь это на мой голова обрушиваться, а она у я, признаваться сказать, и так частенько побаливать. к дядя-то пуще, смотреть, заезжать!
       александр васильич поцеловать мать, сказать, что постараться побывать везде, и уезжать.
       -- а знать, мать, что: на кто у мы александр-то походить?-- сказать василий андреич жена, когда тот вернуться в комната.
       -- на кто? -- спрашивать ирина васильевна довольно равнодушно.
       -- а вот на тот политический преступник, который я возить... помнить?
       -- тьфу ты! типун бы ты на язык, отец! еще что выдумывать! окреститься-ка ты, батюшка, окреститься!..-- вспыхивать, как порох, ирина васильевна, плюнуть в сторона.
       она несколько раз серьезно перекрещивать муж и, не слушать он больше, сердито уходить.
       -- а право, похожий...-- подтверждать старик как бы про себя и зашагать по комната.
       тот время александр васильич завертывать уже за угол улица. по правда сказать, он неособенно быть располагать к сегодняшний визит; по крайний мера к некоторые из они даже и вовсе не располагать. светлов знать вперед, что многий родной посмотреть на он как на выскочка, то быть как на человек, пробивать себя прямой дорога собственный бок. сам они приучаться выглядывать весь жизнь из-за чужой спина, подчиняться всякий нелепость, какой бы общество ни поставлять они в условие спокойный существование. такой человек не прощать независимость в другой. но александр васильич хотеться доставлять удовольствие мать.
       "с кто же бы я начинать? -- подумать светлов, когда пролетка его повертывать за угол улица.-- поехать прежде к дядя соснин",-- соображать он погодя и обращаться к свой возница:
       -- знать, где алексей петрович соснин жить?
       -- этот хотор медаль тут? -- лениво спрашивать, ткнуть себя бич в галстук, бурить-работник, исправлять на этот раз должность кучер.
       -- ну да, с медаль на шея: так вот ты к он и поехать сперва,-- улыбаться светлов.
       соснин приходиться александр васильевич двоюродный дядя. с старик светлов они почти расти вместе, и если кто-нибудь мочь считаться другой василье андреич, то, разумеется, близко соснина право это никто не принадлежать. до настоящий время александр васильич видеть дядя только раз в жизнь, и то мельком, когда быть еще год двенадцать -- не больше. но уже и тогда этот личность, сколько он помнить, поражать свой оригинальность его ребяческий внимание. молодой человек, хоть и неясно, а все-таки вызывать из память черта лицо дядя. в семейство светлов соснин считаться большой чудак, "горячка", по выражение ирина васильевна, и добряк -- вообще, широкий натура; о он немало рассказываться там интересный анекдот. больший часть жизнь он проводить в разъезд по амур, состоять на служба российский-американский компания. как превосходный знаток амурский край, алексей петрович, хотя и косвенно, участвовать в его завоевание, оказывать много серьезный услуга этот дело,-- и тот, кто оно близко все касаться, никогда не забывать впоследствии крикнуть слабый глаз старик, встречать он на улица: "здравствовать, соснин!" этот ласковый приветствие всякий раз, однако, раздражать почему-то алексей петрович. оно и понятный, впрочем: заслуга его, как водиться, не быть вознаграждать по достоинство. скромный имя предприимчивый мещанин соснина, не раз рисковать жизнь, не находить себя место там, где успевать кокетливый приютиться имя не столь темный происхождение, хотя носить они часто все даже и насморк-то порядочный схватывать не рисковать. в эпоха наш рассказ старик соснин быть уже позабывать, и если он оставлять еще на служба, го много по привычка, чем по надобность. отец успевать в этот утро сообщать александр васильич, напоминать он о необходимость навещать дядя, что тот в последний время становиться не в мера раздражительный, что с он надо говорить осторожно. предупреждение отец вызывать в память светлов один из недавний письмо мать, в который подробно рассказываться, как соснин, в свой последний поездка, отполосовать за что-то плеть; ямщик, а тот, соскакивать с козлы и вырывать плеть, хлестнуть она по лошадь; они понестись во весь дух под гора, алексей петрович быть выбрасывать из повозка, едва не сломать нога и так ушибать себя спина, что около два месяц не мочь вставать с постель.
       пока этот соображение занимать светлов, пролетка его подъезжать к ворота небольшой домик в три окно в один из самый глухой улица город. по ветхий ступень крыльцо или, вернее, лестница александр васильич подниматься в плохо сколачивать холодный сени и отворять наугад первый попадаться он на глаз дверь. до его слух тотчас же резко долетать болезненный звук скрипка: кто-то с большой чувство, хотя и не совсем верно, играть известный полонез огинский.
       -- дома алексей петрович? -- спрашивать светлов у выходить он навстречу толстый женщина в белый чепец, не то барыня, не то кухарка.
       -- как же, дом. проходить-ко в горенка,-- отвечать она приветливо.
       светлов вступать действительно в "горенка". комната, в нынешний смысл этот слово, называть она никак не приходиться: от она веять старина и патриархальность; только два револьвер, висеть на стена между картинка мода, намекать на то, что и о современный цивилизация здесь иметь понятие. в горенка никто не быть, но скрипка умолкать. александр васильич раз два кашлянуть. через минута из смежный комната к он выходить, с смычок в рука, довольно бодрый еще старик, в который молодой человек сразу узнавать дядя. это быть очень характерный лицо. седой, с желтизна, несколько всклокочивать волос, закрывать широкий, со складка, лоб, беспорядочно торчать над густой, с проседь, нависать черный бровь; из-под они сурово смотреть умный, еще не утрачивать свой блеск, серый глаз. нос напоминать несколько орлиный клюв, а два глубокий складка по оба сторона ноздря, резко оканчиваться у угол гладко выбривать губа, придавать весь лицо, и особенно это губа, чрезвычайно оригинальный саркастический выражение. соснин быть в черный длиннополый сюртук, с большой золотой медаль на шея.
       -- с кто иметь удовольствие приятный свидание? -- спрашивать он далеко не гостеприимно у светлов, широко раскрывать удивленный глаз и недоверчиво мерять они неузнанный племянник. старик не поклониться он, а только чуть заметно шевельнуть голова.
       -- немудрено, что вы я не узнавать, дядя: мы только раз и видеться: светлов,-- отрекомендовываться александр васильич с легкий поклон.
       соснин еше широкий и удивленный раскрывать глаз.
       -- светлов?.. позволять... светлов, точно, наш... только какой же вы это светлов? -- спрашивать он, как будто соображать, и поправлять орденский лента на шея.
       -- сын василье андреич светлов,-- пояснять александр васильич с едва заметный улыбка.
       -- э! да как же бы я ты узнавать, этакий молодец?..-- несколько растериваться проговаривать соснин. при это выражение его лицо немного смягчаться, но нельзя быть сказать положительно, обрадоваться он племянник или нет.
       -- садиться-ко, племяш: гость быть,-- поспешить прибавлять старик и подставлять светлов стул.
       -- когда ж это ты успевать примахать к мы? -- спрашивать соснин, когда они оба садиться.
       -- рано утро вчера приезжать.
       -- так. ну что ж, обрадоваться мать-то да отец?
       -- еще бы! -- улыбаться александр васильич.
       -- мать-то, надо полагать, всплакнуть при сей верный оказия?
       -- быть и это,-- снова улыбаться светлов.
       -- они ты месяц через три еще ждать; ты ведь сам так писать...-- замечать соснин, помолчать и, видимо, приискивать предмет для разговор. он как будто конфузиться племянник.
       -- я и сам не предполагать рано приезжать; думать, что экзамен задерживать,-- сказать александр васильич.
       -- так. что ж, совсем выучиваться?
       -- совсем и не совсем: не мешать бы и еще поучиться
       -- как же ты... с какой же ты... чин... или как это у вы там?..-- заминаться старик.
       -- я кандидат математический наука,-- скромно пояснять племянник.
       -- гм! так. а непочтение к старший вы тоже небось там учить? ты как? сильный в этот наука? чай, тоже кандидат? -- сурово сострить соснин.
       -- старший старший рознь, дядя,-- сказать светлов, уклончиво.
       -- ты, мочь быть, стесняться, что я "дядя" кликать? у вы ведь, в питер, казаться, это не полагаться; так ты не стесняться, пожалуйста: мы невзыскательный,-- проговаривать соснин лукаво-саркастически.
       -- если бы это я стеснять, я бы не называть вы так,-- сказать холодно светлов.
       -- что ж ты, служить думать? -- спрашивать, минута помолчать, соснин. голос его значительно смягчаться, но в он по-прежнему звучать ирония.
       -- нет, не думать,-- короче отвечать александр васильич.
       -- что ж так? напрасно. служить выгодно: давать бы ты, глядеть, какой-нибудь вот этакий светленький штучка -- и кушать она потом на здоровье, как со служба-то в шея прогнать, вон как твой отец,-- зло проговаривать соснин, ткнуть несколько раз смычок в свой золотой медаль.-- а, впрочем, можно и каменный дом наживать, коли спина без кость да лапа мясистый,-- прибавлять еще зло старик.
       -- а вот вы служить же, дядя...
       -- я-то? служить, племяш, служить... чертовый перечница!
       -- как так? -- засмеяться светлов.
       -- да так, что как она ни нюхать, все в нос бросаться...-- проворчать сквозь зуб алексей петрович.
       -- ведь ваш служба, кажется, частный, дядя?
       -- а не весь один бес, что частный, что казенный? -- спрашивать сердито соснин вместо ответ.
       -- так что же, по-вашему, следовать делать-то?
       -- огород разводить...
       -- как "огород разводить"? -- удивляться светлов.
       -- а как баба разводить? так и разводить. еще ученый, а спрашивать.
       -- ну и что ж из это выходить?
       -- а свой репа вырастать...
       -- не много же,-- улыбаться светлов.
       -- не много, а все матушка репка петь не быть...-- позволять себя улыбаться и соснин.
       -- этак вы и я соблазнять с огород начинать,-- сказать племянник.
       -- а ты что намерен производить?
       -- да на первый раз хотеть урок давать, а там... увидеть...
       -- с парник, значит, начинать. что ж, хорошо: арбуз-то здесь, пожалуй, дорого быть, чем репа,-- снова позволять себя улыбаться соснин, и в голос его послышаться нота доверчивость.-- пить ты какой-нибудь вино? али только так, в рюмка смотреть, как другой пить? -- спрашивать он шутливо у племянник.
       -- н... ну, нет, до последний не охотник,-- пошутить, в свой очередь, светлов, не догадываться, к что вести этот вопрос.
       -- у я, племяш, по-военному! -- весело сказать вдруг соснин и мастерски изображать племянник, при помощь палец и рот, как откупоривать шампанское. потом он быстро вставать, засуетиться, начинать что-то искать глаз на пол, наконец проходить в угол комната, нагибаться и что-то подымать.
       александр васильич, не сразу смекать в что дело, с некоторый удивление посматривать на старик, который между то поспешно проходить в передняя и тотчас же вернуться.
       -- что это вы искать, дядя?-- спрашивать у он светлов.
       -- деньги.
       -- как деньги? на пол-то? -- удивляться племянник.
       -- я они всегда на пол держать.
       -- нет, дядя, вы шутить?
       -- а то где же ты находить хороший место для этот дрянь? -- сказать соснин совершенно серьезный.
       -- так-таки на пол и держать?
       -- завсегда. как приносить они откуда-нибудь, так угол и бросать.
       -- но ведь их вымещать мочь?
       -- гм! нет, мой порядок здесь твердо знать; а может и выметать... да я, впрочем, никогда не считать этот дрянь.
       -- что вы?! -- изумляться светлов.
       -- да что они считать! сколько быть, столько и ладно.
       светлов недоверчиво покосить глаз в один из угол комната и действительно увидеть на пол несколько медный и серебряный монета; он покоситься на другой угол там тоже валяться два-три ассигнация.
       -- да вы и в самый дело, дядя, не шутить,-- сказать он, протягивать рука по направление валяться деньги.
       -- а чго я шутить, маленький я, что ли? -- нехотя отвечать соснин и становиться расспрашивать племянник о петербург.
       не успевать они перебрасывать несколько слово, как в комната входить тот самый женщина, который встречать светлов при вход сюда. она нести поднос с два стакан и бутылка шампанское.
       -- что это, дядя, значит?
       александр васильич с недоумение указывать глаз на поставлять перед он бутылка.
       -- значит, пить быть,-- короче пояснять соснин.
       -- так вы для это спрашивать я, пить ли я какой-нибудь вино? для это и деньги искать?
       -- а то на кой же бы хрен я становиться ты спрашивать? ты ведь не на исповедь в мой хата заглядывать.
       -- но я, дядя, не быть пить.
       -- это отчего?
       -- во-первых, я никогда в этот время не пить, да, кроме то, я еще надо побывать у другой родственник,-- сказать светлов.
       -- эка невидаль! что ж ты стакан-то съедать, что ли?
       -- да ведь неловко же приезжать к они навеселе в первый раз.
       -- а ты уксус надо к они показываться?
       соснин полагать смычок в сторона, на стул, и насмешливо приниматься откупоривать бутылка.
       -- погодить, племяш, шибко-то не скакать! быть довольно впереди уксус,-- насмотреться: у семейный-то роза, брат, шип еще не обобраться...-- сказать он, разрывать палец проволока у пробка.
       -- зачем непременно такой дорогой вино, дядя...-- замечать светлов, очевидно, не знать, что он сказать.
       -- а ты себя дешево ценить? ты у я считать капитал? -- спрашивать сердито соснин.
       -- все-таки...-- затрудняться александр васильич.
       -- эх вы, сорокалетник безусый! -- иронически-укоризненно проговаривать алексей петрович и с шум откупоривать бутылка.-- с приезд честь иметь поздравлять! -- шутливо-торжественно прибавлять старик, молодецкий чокаться свой стакан с стакан племянник.
       александр васильич поблагодарить и отпивать глоток вино.
       -- я, племяш, терпеть не мочь церемония,-- сказать соснин, утирать два палец губа.
       -- да разве я церемониться?
       -- кто ты знать: какой ты; ваш брат, нынешний, чтоб раскусывать, надо два зуб выламывать!
       -- будто? это отчего?
       -- оттого, надо полагать, что вы не в один квашня с мы месить,-- захохотать соснин.
       светлов тоже засмеяться.
       -- чудак вы большой, дядя, как я посмотреть,-- молвить он, прихлебывать из стакан.
       -- что же, брат, делать: во фронт не состоять. а ты вот я хорошо сказать: охотник ты до баба?
       -- я очень любить женский общество,-- сказать светлов, опять не понимать, к что клониться вопрос дядя.
       -- не о женский общество тут речь,-- замечать старик с лукавый усмешка,-- я к то говорить, что если ты понадобиться когда приютиться с подружка, так ты я только предуведомлять: я целый день мочь в отпуск находиться, да и стена-то от этот большой убыток не быть...
       александр васильич слегка вспыхивать.
       -- вряд ли, дядя, я приходиться воспользоваться ваш любезность,-- сказать он холодно.
       -- быть бы сказать молодец, а там хотеть век не пользоваться! -- закашливаться недовольно соснин.-- а ты что же, толокно на розовый вода разводить здесь думать?
       -- право, я пока ничто об это не думать,-- неохотно отвечать светлов.
       -- гм! так. у я так этот дело по-военному всегда обделываться,-- рассмеяться старик.
       вино заметно воодушевлять он.
       -- как же это? -- равнодушно спрашивать александр васильич, очевидно, не интересоваться ответ.
       -- а вот как. понравиться я раз, в кяхта, градоначальница тамошний,-- я еще тогда совсем сизоперый ходить, год двадцать пять я быть. полюбиться бабенка, да и на-поди! бывало, как только новый товар прийти,-- а я тогда в приказчик сидеть у один купец,-- я сейчас к она... материя показывать. маска у я тогда быть не этот.-- соснин лукаво посмотреться в зеркало.-- смекать, должно быть, баба, что парень то... давать глаз повертывать, как я прийти. а благоверный-то она много на служба развлекаться. бегать я, бегать к она -- тошно становиться, хоть душа выкладывать. взять раз, махнуть на колено, да и объясняться.-- соснин молодецкий прищелкивать палец.-- куда ты! и нога и рука... такой пыль подымать, что я с переполох-то чуть в окошко не выскочить! только уж как домой прибегать -- вспомнить, что "мерзавец" окрестить. "так ты, думать, для что же глаз-то ворочать? постоять!" а кровь во я вот так, знать, и кипеть-кипеть. раз, вечерок, подкарауливать я, что царевна-то мой один-одинешенек в терем, захватить с себя пистолет, да и махнуть к она, через окошко, прямо в спальня. как сейчас помнить,-- сидеть, книжка читать. небось побледнеть весь, как я, добро молодец, увидать,-- и закричать не мочь. а я, не быть робкий, да пистолет-то она в грудь, в упор, и приставлять. "если, говорить, вы сейчас же не то...-- понимать? -- тут вы и дух вон!" что ж ты думать? что только душа просить, весь получать... а ведь пистолет-то, племяш, быть не заряжать! -- оканчивать соснин, угрюмо захохотать.
       -- неужели? ну и что же потом? -- спрашивать у он светлов, на этот раз, очевидно, заинтересовывать рассказ дядя.
       -- потом-то? -- медленно переспрашивать старик, как бы наслаждаться воспоминание.-- потом-то, племяш, хорошо и не вспоминать на старость, что быть: огонь-баба становиться, веревка рука от шея не отрывать...
       соснин залп допивать стакан, низко опускать свой седой всклокочивать голова и, сурово сдвигать бровь, крепко о что-то задумываться.
       александр васильич воспользоваться этот минута и становиться прощаться, ссылаться на множество визит впереди.
       -- эк ты роденька-то подмывать! да ты хоть вино-то сперва допивать... егоза! -- сказать соснин, быстро очнуться.
       светлов допивать стакан.
       -- ну, нет, племяш, этот ты от я не отделываться; да и я ты не всегда быть шампанское потчевать...-- торопливо проговаривать алексей петрович, наливать племянник новый стакан.
       -- вы непременно хотеть, чтоб я раскисать, дядя? -- спрашивать у он светлов, улыбаться.
       -- хороший же ты опара, коли дрожжи бояться! или полагать, что дядя на старость потешать, так достоинство свой потерять? -- начинать сердиться старик.
       -- если это действительно мочь доставлять вы удовольствие, дядя, тогда, разумеется, и толковать об это нечего,-- сказать светлов и сразу осушать стакан.
       -- вот это так! это по-нашему, племяш. спасибо!
       соснин вставать и обнимать племянник.
       -- постоять! ты ведь, кажется, сочинитель? -- спохватываться он вдруг.
       -- да, я писать.
       -- ты этак и я где-нибудь описывать?
       -- при случай -- мочь быть...-- улыбаться светлов.
       -- ах ты... материн сын! -- дружелюбный засмеяться соснин.-- я тоже один сочинитель знать, только не русский, а из поляков,-- прибавлять он задумчиво,-- огонь-душа быть!
       -- вы не помнить фамилия, дядя?
       -- как не помнить,-- помнить. первый у они сочинитель быть; я и стих-то он читать. мицкевич он фамилия.
       -- неужели, дядя, вы он знать?
       -- что же ты на я глаз-то вытаращивать? -- удивляться соснин.
       -- да как же, это очень интересный. где же вы он видать?
       -- а когда в питер быть: мы с он в один польский кухмистерская обедать. забывать я теперь, как этот пани звать, который стол держать. и пивать вместе.
       -- вы, значит, и по-польски знать?
       -- Jak Boga, kocham!  -- засмеяться соснин.
       -- я надеяться, дядя, вы я рассказывать об это подробно, как только у я быть время? -- сказать светлов, очень заинтересованный то, что сейчас услышать от алексей петрович.
       -- а вот забегать, снюхиваться как-нибудь...-- несколько лукаво отвечать старик.
       александр васильич крепко пожимать он рука. они расставаться совершенно дружелюбный и, кажется, понравиться друг друг. по крайний мера соснин проводить племянник до самый ворота и на прощание несколько раз повторять он и даже крикнуть вдогонку:
       -- заглядывать же, смотреть, племяш!
      
       от соснина светлов поехать к "тетка орлиха", как называть ирина васильевна свой старший сестра -- агния васильевна орлов. орлов овдоветь полгода то назад. муж не оставлять она ничто, кроме семеро ребенок да ничтожный пенсия, недостаточный для прокормление даже и один голова. из число этот ребенок один мальчик принимать быть на казенный счет в какой-то военный школа, другой пристраиваться на побегушки в чей-то лавка, четверо быть еще маленький и обретаться дом, на рука вдова, а седьмой -- дочь -- за год перед то выходить из институт, с полный непривычка к встречать ее жизнь. анюта,-- так звать дочь орлова,-- светлов помнить особенно потому, что она, быть в этот заведение, отвечать обыкновенно на весь вопрос родной застенчивый: "не снай". такой же ответ удостоиваться и сам александр васильич, когда с мать навещать она там по воскресение. в тот время анюта быть в высокий степень робкий, несообщительный существо.
       едва светлов подъезжать к ветхий, покривиться домик, где обитать этот многочисленный семья, на он так и повеять со весь сторона нужда да бесприютность. забор покоситься, готовый обрушиваться на неосторожный пешеход; ставня у окно уродливый висеть в разный сторона, точно искалечивать член у обезображивать труп; калитка отворяться с такой пронзительный скрип, как будто она отпирать раз в год; ступенька крыльцо, когда вступать на он александр васильич, так затрястись под он, что он в первый минута даже отступать назад. он невольно вспоминаться и широкий двор отцовский дом с большой, массивный крыльцо, и пролетка, на который он только что подъезжать,-- и становиться как-то жутко светлов. "не в бархатный визитка надо быть ехать сюда!" -- язвительный мелькнуть у он в голова. он входить, однако.
       переступать порог этот дом, александр васильич почувствовать, как кровь мгновенно приливать у он к лицо при один взгляд на окружающий обстановка. во второй комната от тот, где он теперь стоять, два оборвать мальчик возиться на голый, с большой щель, пол, с жадность отнимать друг у друг корка пирог. они напрасно стараться унимать сидеть в уголок, поодаль, сестра, штопать чей-то старенький, со множество заплата, брючки. светлов не сразу узнавать бы в она прежний анюта. девушка вырастать и похорошеть,-- похорошеть как бы назло свой семейный бедность. стройный и миловидный, с маленький русый головка, с прекрасный задумчивый темный глаз, она не только ничто не терять от убогий обстановка, но, напротив, придавать она какой-то своеобразный, горький прелесть. чрезвычайный худоба ее лицо, рука и стан бросаться в глаз с первый взгляд.
       увидеть в передняя раздеваться, незнакомый, нарядный лицо, девушка заметно смущаться, не знать, что делать, весь покраснеть и торопливо сунуть на окно свой работа.
       -- здравствовать, анюта! ничто так не любить, как заставать девушка за работа... не узнавать? -- скороговорка молвить александр васильич, входить в комната и приветствовать сестра самый искренний образ.
       она широко раскрывать глаз, потом потупляться и нерешительно вставать.
       -- так-таки и не узнавать? -- сказать весело светлов и называть себя.
       -- ах, боже мой! неужели?..-- восклицать девушка, едва доверять свой ухо, бойко сделать шаг навстречу и опять нерешительно останавливаться.
       -- нет, уж извинять, этак брат не встречать! -- замечать еще весело светлов, обнимать она и поцеловать.-- вот так быть родственный,-- прибавлять он, невольно залюбоваться на сестра, как тот заалеться весь от его поцелуй.
       -- боже мой, как вы перемениться-то! я бы вы ни за что не узнавать! -- говорить радостно, впопыхах, девушка, пока молодой человек звонко целовать все еще возиться на пол ее братишка.
       -- а вы-то разве не перемениться, анюта? и я бы вы не узнавать,-- сказать александр васильич, садиться с она рядом.
       он взять она за оба рука.
       -- ну, как вы поживать без я? ведь я вы сто год не видать! помнить, как я ваш зеленый институтский платье соус обливать, а когда вы спрашивать, откуда это пятно, вы отвечать: "не снай"?
       они оба весело засмеяться,
       -- как не помнить,-- проговаривать анюта.
       -- и доставаться же я потом за этот платье: мама так я больно надирать ухо, что они у я целый час после то гореть. а где же... агния васильевна? -- спохватываться светлов.
       -- мамаша на рынок уходить; она сейчас прийти. вот она не ожидать-то встречать! вы когда приезжать?
       александр васильич называть день.
       -- папа-то ведь у мы... умирать! -- сказать вдруг девушка, и голос ее оборваться.
       -- да, я знать, я писать...
       светлов чувствовать, что промолчать в этот минута быть удобно.
       -- мы теперь очень трудно жить,-- замечать анюта, помолчать.
       она понимать деликатность брат, не желать показывать, что он замечать их крайний бедность.
       -- что ж делать, анюта! не все житься хорошо,-- сказать светлов с горечь.-- я еще удивляться, как вы переносить ваш семейный горе...
       александр васильич невольно вспомнить при это дядя соснина, у который деньги по угол валяться.
       -- сказать я, пожалуйста, анюта, чем же вы теперь жить? пенсия ведь у ваш мама крошечный? -- спрашивать он, помолчать.
       -- мамаша некогда работать на сторона, надо брат обшивать, так я работать кое-что, брать заказ, белье шить...
       -- и много вы такой образ зарабатывать -- в месяц, например?
       -- когда рубль десять, а когда и мало; работа мало, а я-то готовый и день и ночь работать...
       светлов мельком взглядывать на сестра и замечать у она легкий краснота вокруг глаз.
       -- неблагодарный работа, анюта,-- сказать он сосредоточенно.
       -- паша еще немного помогать: он в лавка шесть рубль жалование брать: когда рубль, когда два уделять мамаша,-- замечать тихо анюта.
       -- да, но ведь это, по ваш семья, как капля в море.
       -- и еще у мы помощник быть,-- сказать девушка, грустно улыбаться,-- алеша. он пока дома жить, в школа у я приготовляться, так вот по утро и ходить синица ловить западня. он они продавать, а деньги мамаша приносить. у он страсть ловить птичка.
       -- а сколько год этот помощник? -- спрашивать александр васильич, тоже грустно улыбаться.
       -- восьмой год недавно пойти.
       светлов задумываться.
       -- а знать, анюта, -- сказать он через минута, смотреть она прямо в глаз,-- я все-таки очень рад за вы, и именно за вы...
       девушка посмотреть на он в недоумение.
       -- видеть ли, в что дело, анюта: я находить вы теперь такой, какой желать бы вы видеть, хотя и не предполагать, что такой именно вы и встреча...
       -- это как? -- удивляться она.
       -- я хотеть сказать: жить бы вы хорошо, вы быть бы плохо. оно казаться странно как будто, а между то -- верно, если вдумываться глубоко в ваш положение.
       -- значит, хорошо жить -- худо? -- спрашивать она, недоумевать по-прежнему.
       -- как вы сказать, анюта? для вы, по-моему, хорошо... так пожить... на некоторый время, разумеется.
       -- я вы не понимать,-- сказать она.
       -- сейчас понимать. у мы, видеть ли, школа не давать правильный понятие о жизнь, не подготовлять к она, и потому больший часть из мы приходиться брать урок непосредственно у сам жизнь. чем рано прийти этот суровый урок, тем хорошо для человек, который из школа вынести один только ненужный дребедень. вот хоть вы, например, скажем. я уверенный, что вы ровно ничто не вынести из ваш институт, кроме несколько красиво сшивать тетрадка, где на поле, я думать, и теперь еще можно прочитывать разный надпись вроде: "ах, какой он душка!", "божество!", если только они у вы сохраняться. ну, сказать, не правда ли?
       девушка кротко улыбаться, но она быть весь -- внимание.
       -- ведь знание положительный вы никакой оттуда не вынести,-- продолжать светлов, заметно увлекаться.-- я даже сметь думать, что вы до сей пора не уметь писать правильно по-русски; по крайний мера я так судить отчасти по мой сестра,-- а это еще не бог знать что; да, говорить строго, это совсем и не положительный знание. если же вы и такой-то знание оттуда не вынести, так что же вы вынести после это? разумеется, ровно ничто или почти ничто. а между то там уж успевать натолкать в ваш голова всякий ненужный дребедень, разный понятие, от который развитый человек открещиваться потом и рука и нога весь свой жизнь. и вот представлять, что, выходить из институт, вы поступать бы в так называть "приличный обстановка", с полный довольство. так бы у вы и не составляться никогда понятие о требование настоящий, действительный жизнь, а не тот, потребность который выражаться в институт делание глубокий книксен да сшивание тетрадка розовый ленточка. выходить бы вы потом не мало "прилично" замуж, в полный уверенность, что и все так же хорошо житься на свет, как и вы. мочь быть, со время, вы и приходиться бы узнавать настоящий жизнь, зайти в она дебри; но тогда она, по весь вероятность, сломать бы вы, а не исправлять. теперь вы легко даваться этот знание: вы еще молодой, еще побороться, сила у вы хватить, а там, глядеть, как-нибудь и ясный день проглянуть...
       девушка с глубокий внимание слушать этот горячий, совсем еще новый для она речь. ее мыслящий головка хотя и не все понимать из то, что теперь говориться, но она инстинктивно сознаваться правда высказывать.
       -- я никогда об это не думать,-- сказать анюта задумчиво.
       -- и тогда, даже при самый хороший обстановка.-- продолжать с жар светлов,-- вы не показываться, анюта, ни странный, ни смешной какой-нибудь другой бедный девушка, штопать брючки свой маленький брат...
       -- да, это правда,-- замечать она еще задумчиво, чувствовать в этот минута большой симпатия и доверие к светлов.
       -- главное, анюта, надо помнить, что в жизнь все браться с бой; даром ничто хороший она не давать. правда, иногда, по-видимому, дурак и валить счастие, только ведь какой же это счастие? от такой счастие истинно развитый человек за тридевять земля бежать!..
       -- я иногда много думать обо все, но я все казаться, что я ошибаться; посоветоваться не с кто, мамаша не до то, да она как-то и не соглашаться со я,-- сказать анюта, не смотря на светлов и как бы говорить сам с себя.
       -- ну, вот, теперь мы быть вместе советоваться,-- молвить александр васильич, переходить в более веселый тон,-- только, вперед, один условие: полный искренность с оба сторона. не так ли?
       он протягивать она оба рука.
       -- да, да; я бы так хотеться с кто-нибудь поговорить, кто много я знать,-- сказать она, прямо и доверчиво смотреть он в глаз.
       -- ну, я хоть и немного много ваш, а все-таки кое-что знать, анюта,-- замечать она светлов совершенно просто.
       -- а вы не быть надо я смеяться? -- спрашивать она наивно и как-то особенно весело.
       -- непременно; без это не обходиться. как только сказать, что-нибудь смешной, так и засмеяться; впрочем, потом сказать, почему смеяться.
       они снова оба засмеяться.
       -- так, значит, мы быть жить друг? не правда ли? -- спрашивать через минута александр васильич.
       -- разумеется, друг...-- застенчиво, но доверчиво отвечать она.
       -- так что я мочь считать, что с сегодняшний же день начинаться и мой дружеский обязанность в отношение вы.-- спрашивать снова светлов.
       -- то быть что же?.. я, право, не знать...-- смущаться девушка.
       -- а вот что. шитье-то ведь плохой работа, анюта; время уходить на он много, а труд не вознаграждать. это бы еще вполгоря, но тут и вопрос о здоровье замешиваться...
       -- так ведь что же делать! -- вздыхать анюта.
       -- постоять, не вздыхать. я вот что придумывать: я вы урок доставать.
       -- ой, где я! я и сам-то ничто не знать...
       -- ну, полнота, как ничто не знать! мы сперва начинать не с мудреный, а там и втягиваться помаленьку? -- сказать светлов вопросительно.
       -- да я бы рад быть... попробовать; только я казаться, что я не справляться с это.
       девушка грустно покачать голова.
       -- а вот увидеть, справляться ли. вы я теперь сказать только, уполномочивать ли вы я позаботиться об это?
       -- я, право, не знать; я мочь сконфузить вы: я ведь такой неловкий, дикий...
       -- вот уж я не из конфузливый-то! -- засмеяться светлов.-- нет, вы уж обо я, пожалуйста, не хлопотать, анюта. я считать этот вопрос порешить... да?
       он протягивать она рука. она колебаться. она, видимо, и понравиться его предложение, и что-то удерживать еа принимать он.
       -- я бы хорошо подумать...-- сказать она, не знать, что делать.
       а светлов не отнимать свой протягивать рука.
       -- ну что же это? что же я быть делать? -- тревожно прошептать анюта, как бы говорить сам с себя, и ее маленький, худенький рука, мочь быть против ее воля, незаметно очутиться в здоровый рука светлов.
       -- давно бы так! -- сказать он весело.
       минута десять еще потолковать они об это. между то агния васильевна вернуться с рынок вместе с два маленький сын. в рука у она быть кулек с рыба. светлов выбегать к тетка навстречу, в передняя. она он сперва не узнавать, но потом вдруг бросаться к он на шея и заплакать. орлов быть еще очень бодрый старушка, хотя по весь лицо ее и проходить тот неизгладимый черта, какой способный врезывать один тольксить глубокий, безысходный горе. всматриваться в это выразительный-скорбный лицо, александр васильич невольно вспомнить, что в семейство у они, светлов, существовать как бы предание, что никогда и никто не слышать ни один жалоба из уста этот женщина.
       -- вот, мой матушка, не ожидать-то, кто бог увидать приводить! -- говорить она сквозь слеза, рассматривать пристально светлов и даже позабывать, что кулек у она весь еще оставаться в рука.-- я как будто знать, что селенга сегодня купить: ты ведь до она прежде охотник быть...
       тут только вспомнить агния васильевна о свой кулек.
       -- посмотреть-ка, какой большущий... это что! -- сказать она, доставать из он крупный соленый рыба и показывать ее светлов.
       -- уж как хотеть, тетя, а я попотчевать; я ведь сколько год не лакомиться она,-- попросить александр васильич.
       это доставлять несказанный удовольствие агния васильевна. но едва ли еще не больший удовольствие доставлять она то, что племянник называть ее "тетя". она засуетиться как угорелый: у она все так и выпадать из рука. хлопотня старушка чрезвычайно развеселять светлов. он забираться к она на кухня, приниматься сам чистить рыба, становиться крошить лук и прослезиться при это, рассказывать забавный вещь, смешить до упад все и сам хохотать -- словом, школьничать. в какой-нибудь четверть час семья орлова так осваиваться с гость, как будто уж и невесть сколько год он заглядывать такой образ к они по утро. ребенок, так тот просто одолевать он. они то взбираться к он на колено, то залезать ручонка в его карман, чтоб вытаскивать оттуда ярко блестеть золотой часы; младший сын орлова даже пробовать на шея он вскарабкиваться, несмотря на весь урезонивание сестра и мать.
       -- вишь, как ребятки-то он полюбить, даром что нарядный да важный такой,-- замечать агния васильевна дочь, сиять материнский восторг.
       -- уж и важный! -- смеяться светлов.
       -- разумеется, батюшка, важный: платье-то один что у ты стоять! только зачем это ты бородища-то не сбривать? так-то будто на мужик похожий... право! -- наивно критиковать старушка племянник.
       -- настоящий русский человек так и подобать... на мужик походить,-- шутить александр васильич.
       -- еще чего выдумывать! -- смеяться агния васильвн, с оттенок добродушный укоризна.
       -- дяденька! а, дяденька! вы-ы-думать еще что-нибудь...-- наивно обращаться к светлов старший из мальчик.
       -- изволить!
       и александр васильич преуморительный натурально рассказывать он басня крылов "кот и повар". ребенок с сосредоточенный внимание следить за малый изменение лицо и движение рассказчик, передразнивать каждый его гримаса, и к конец басня разражаться неистовый хохот. даже анюта прыснуть со смех, хотя немного и сконфузиться при это.
       светлов просиживать у они довольно долго, неумолкаемый болтать и шутя. когда он уходить, весь семья провожать он до ворота и даже постоять несколько минута за ворота, пока пролетка александр васильич не завертывать на угол улица.
       -- поехать домой,-- сказать он кучер, посмотреть дорога на часы.
       светлов почему-то не захотеться ехать сегодня до обед еще к кто-нибудь, хоть он и знать, что дома мать распекать он за это порядок.
      
    V
    встреча с старый товарищ
      
       "впечатление бывать чистый и глубоко, когда они редко повторяться",-- думаться дорогой александр васильич. это он как будто хотеть мысленно оправдывать себя перед старик в тот отношение, что посещать во все утро только два дом. но светлов, видно, не суждено быть ограничиваться в этот утро один тот впечатление, какой он теперь возвращаться домой. едва миновать; два-три улица, александр васильич вдруг услыхать, почти рядом с себя, громкий голос:
       -- сто-о-й! светловушка!
       не успевать он обертываться в сторона голос, как к он подбегать, быстро соскакивать с дрожки, молодой человек в парадный форма лекарь горный ведомство.
       -- батюшка! ельников! ты какой судьба? -- закричать радостно светлов и, в свой очередь, радостно бросаться к приятель.
       они дружно обниматься и поцеловаться.
       -- вот не думать-то!..-- сказать александр васильич, весь покраснеть от удовольствие.
       -- я, брат, и сам не думать, так скоро ты увидеть... еда -- глядеть: что за чудо! неужели светлов? так и быть: он! -- проговаривать впопыхах ельников, сиять тот же удовольствие.
       -- ехать ко я,-- приглашать светлов.
       -- нет, брат, ко я. я сегодня целый утро с официальный визит таскаться, уставать страшно, а у ты ведь семья: не сразу растягиваться, как дома. отпускать свое судно, авось и на мой добираться до пристань, хоть оно немножко и не то... не из паровой.
       -- значит, надо заказывать, что и обедать дома не быть? -- улыбаться светлов.
       -- полагаться.
       александр васильич отпускать свой кучер с заказ, что обедать дома не быть, и поехать с ельников. дорогой светлов вкратце рассказывать он, как выдерживать экзамен, сообщать самый свежий петербургский новость; рассказывать, что отыскивать он в москва, но там сказать, что он, ельников, тоже выдерживать экзамен и уезжать на служба, лекарь, в сибирь.
       -- я и думать, что ты теперь где-нибудь в нерчинский край пребывать,-- заключать александр васильич, слезать с дрожки у ворота квартира ельникова.
       -- да оно так бы и случаться, пожалуй, если б я не похлопотать здесь у начальство. не хотеться, брат, я забираться в такой глушь...-- сказать ельников, и в голос его послышаться тоскливый нота.
       анемподист михайлыч ельников принадлежать к число тот личность наш рассказ, на который мы останавливаться долго, и потому сказать о он особо два-три слово быть не лишний. ельников представлять себя фигура средний рост, до крайность сухощавый. чрезвычайно серьезный лицо его смотреть мрачно, как иной сентябрьский ночь; но когда этот лицо освещать редкий улыбка, оно быть в высокий степень добродушно и привлекательно. особенно хороший быть у ельников глаз: большой, черный, глубоко впадать в свой орбита, такой же мрачный, как и лицо, они обнаруживать сильный самобытный ум и постоянно как-то лихорадочно лестеть. с первый взгляд манера анемподист михайлыч казаться грубый, угловатый; но, привыкать к этот манера, в они нетрудно быть подмечать тот своеобразный, суровый мягкость, который как будто говорить встречный: "ты смело подходить ко я -- я человек хороший". то не менее наружность ельников производить на каждый, с первый же встреча, весьма тяжелый, тоскливый впечатление: неизлечимый недуг чахотка веять от каждый ее черта. в особенность, когда анемподист михайлыч бывать что-нибудь взволновать, лицо его принимать такой неестественный, зеленоватый цвет и восковой прозрачность, что становиться как-то жутко в его присутствие не один свежий человек, но и хорошо знать ельников товарищ.
       в настоящий минута, когда приятель усаживаться рядом на диван в маленький, в один комната, квартирка ельников, светлов, пристально смотреть на он, чувствовать именно такой впечатление. "не жилец он на свет",-- подуматься александр васильич в этот минута, и он становиться жутко до боль.
       -- а ты, брат, еще много похудеть,-- сказать он ельников под влияние этот неотразимый впечатление.
       -- эх, брат! ведь день и ночь приходиться сидеть перед экзамен,-- отвечать угрюмо анемподист михайлыч.-- а главное -- человек я изводить,-- помолчать, прибавлять он еще угрюмо.
       светлов не становиться расспрашивать товарищ о значение последний фраза. он научаться понимать он с первый слово еще с гимназический скамейка. александр васильич знать, что ельников быть натура в высокий степень честный, чистый и впечатлительный. всякий, даже малый людской несправедливость, на который иной и внимание не обращать бы, приниматься они горячо к сердце. не легко быть состязаться с анемподист михайлыч в тот случай, когда он отстаивать какой-нибудь любимый идея. несообщительный и скупой на слово вообще, он делаться тогда увлекательный, красноречивый. при это особенно плохо приходиться тот из его товарищ, кто, выслушивать рассеянно его горячий довод, отвечать он невпопад или перевирать его мысль. ельников бесцеремонный схватывать противник рука за что ни попадать и сердито трясти он изо весь сила, приговаривать: "ты мочь сказать, что не хотеть со я говорить; а уж если становиться говорить, так слушать же! слушать! не спать! этот неуважение!.. это черт знать что такой! я вот что ты доказывать, вот что говорить... а ты что нести?" -- и прочее в этот род. светлов он считать свой хороший друг, как и тот он, в свой очередь. "светловушка, брат, богатый голова, хоть вы он и обзывать франтик",-- нередко говаривать с жар анемподист михайлыч кто-нибудь из товарищ, когда тот отзываться легко о светлов, часто приезжать в москва, чтоб повидаться с приятель. "у вы в голова -- хвощ, а у он -- царь. вы вот так точно, что франтик: менять свой убеждение, как перчатка. тут дело не в тот, в чем человек ходить, а в то, что он в себя носить!" -- уже едко заканчивать обыкновенно ельников, стоять тогда во глава хороший университетский кружок. правдивость и добросовестность анемподист михайлыч входить там в пословица. достаточно быть сказать, что ельников в такой-то случай вот на чей сторона стоять,-- и весь хороший единодушно примыкать к этот сторона. правдивый он быть со все одинаково, не исключать и близкий начальство. по этот повод еще на первый курс между товарищ долго рассказываться один забавный анекдот, очень метко характеризовать анемподист михайлыч. какой-то плохой профессор, обращать много внимание на дисциплина, чем на наука, однажды замечать ельников. что у он недоставать на вицмундир два пуговица. "у вы в голова и четыре пуговица не хватать, да я молчать",-- отвечать он угрюмо ельников,-- и высиживать за этот острота два день в карцер. "теперь вы, вероятно, становиться умный?" -- спрашивать у он тот же профессор, когда ельников появляться снова на его лекция. "разумеется,-- едко соглашаться с он анемподист михайлыч,-- пока вы на я не жаловаться ректор, я думать, что у вы не доставать только четыре пуговица в голова, а теперь знать, что у вы там целый шесть не хватать". но в карцер он на этот раз не попадать почему-то. на третий курс все очень хорошо помнить его "дуэль на глаз". дело быть такой образ. кто-то из студент, считаться между товарищ аристократик, отбивать у другой студент модистка, с который тот быть год полтора в самый близкий отношение. ельников узнавать об это и на один приятельский вечер приставать к аристократик, требовать, чтоб он во все сознаваться и извиняться. аристократия струшивать, но упорно отрицать факт. анемподист михайлыч не униматься. "очень уж, видно, жалко вы свой благородный дворянский шкурка?" -- спрашивать он, пожимать плечо. "господин ельников!" -- вскричать обижать, весь побледнеть, и направляться было к анемподист михайлыч. "что приказывать?" -- отвечать тот спокойно, сделать шаг навстречу и, слагать крестообразный рука на грудь, уставлять на противник неподвижный, пронзительъный взгляд. минута три они простаивать так, не спускать глаз друг с друг. наконец аристократик не выдерживать, покраснеть весь, как рак, опускать глаз и отходить в сторона. "если вы даже на я не мочь прямо смотреть после ваш поступок, то как же вы быть смотреть в глаз ваш товарищ? -- сказать он холодно ельников. он не проронить больше ни слово и сейчас же уходить, а вывести он на свежий вода аристократик прослывать с этот пора "притча во языцех" и вскоре вынуждать быть оставлять университет, не находить проход от двусмысленный улыбка даже тот студент, который считать свой. многий, в свой время, забавлять также другой выходка анемподист михайлыч, известный тогда под имя "лошадиный революция". кто-то становиться доказывать он однажды законность рабство в известный предел и ссылаться при это на пример приручение с глубокий древность теперешний домашний животное. "да, так! попадать, батюшка, палец в небо! -- разгорячаться ельников,-- думать, оседлывать конь по право сильный, так и ездить на он весь век? а что, кабы лошадь вздумать восставать все поголовно в один прекрасный утро? ведь они бы весь человечество один задний нога в прах повергать! коли вы об это не размышлять никогда, так вот поразмыслить-ка". спорить с ельников только пожимать плечо, пренебрежительный сказать: "вот проповедник-то лошадиный революция!" -- "и быть проповедник! нечего на пятиалтынный-то либеральничать!" -- проговаривать сквозь зуб анемподист михайлыч и отходить в сторона. таков быть ельник на школьный скамья, такой же он и теперь представляться светлов, пока александр васильич молча смотреть на его исхудалый, утомленный лицо.
       -- да, брат,-- сказать доктор, первый прерывать молчание,-- скверно житься на свет...
       -- разумеется, скверно, да ведь ничто не поделать с этот.
       -- именно ничто не поделать; только обманывать и себя и другой. я вон весь этот премудрость, казаться, насквозь прогрызать,-- ельников сердито указывать глаз на два большой чемодан, туго набивать книга,-- а что она, премудрость-то этот? как и мы же, безнадежно разводить рука...
       -- ты, видеть ли, слишком горячо весь принимать,-- сказать светлов.
       -- да я уж, брат, пробовать и не горячо принимать -- все ни к черта не годиться.
       -- не плохо же теперь, чем прежде...
       -- и не хороший, чем прежде? экий утешение сказать! -- горько улыбаться ельник.
       товарищ помолчать.
       -- а ты знать, кто здесь еще из наш?-- спрашивать вдруг ельников, прилегать голова на ручка диван,
       -- нет. а кто?
       -- "крыса" здесь.
       под имя "крыса" слыть у они один общий товарищ по гимназия, получать там этот прозвище за свой лукавый юркость и особенный манера держать себя в класс.
       -- неужели "крыса" здесь же? -- обрадоваться и удивляться светлов.
       -- а вот подождать; ты он увидеть, вероятно, через несколько минута: он каждый день в этот время ко я заезжать.
       -- что же он здесь делать? служить?
       -- как же, лекарь при казачий полк. у он, брат, огромный практика здесь частный; особенно у давать он в ход,-- улыбаться анемподист михайлыч.
       -- что ж он они, сироп, да варение, верно, прописывать? -- захохотать светлов.
       -- ну нет, брат, я это не сказать,-- отвечать ельников серьезный голос,-- он знать свой дело отлично. но, кроме то, у он действительно быть какой-то особенный умение ладить с барыня.
       -- как и у я же? -- рассмеяться александр васильич.
       -- ты, пожалуй, чисто быть...
       ельников прежде часто нападать на светлов за его особенный наклонность к женский общество.
       -- я, брат, в этот отношение -- каяться -- такой же оставаться, как и быть,-- проговаривать александр васильич, закуривать папироса.-- начинать, распекать!-- засмеяться он добродушно.
       -- эх, светловушка! ты, пожалуй, брат, и правый,-- тоскливо молвить ельников.
       -- как, анемподист михайлыч!.. неужели... поздравлять? -- шутливо-торжественно произносить александр васильич.
       -- поздравлять, брат,-- угрюмо отвечать анемподист михайлыч.
       -- и где же... совершаться сие... чудо? в москва? -- тот же шутливый тон спрашивать светлов.
       -- в москва, брат.
       -- вон оно что! и крепко?
       -- так, брат, крепко, как и нельзя крепко.
       анемподист михайлыч быстро подниматься с диван, порыться угрюмо в один из чемодан и, доставать оттуда фотографический карточка, подавать ее приятель.-- ого, отче, каков у ты вкус-то! -- сказать светлов, внимательно рассматривать портрет.
       -- нравиться ты?
       -- чрезвычайно. как же вы порешить с она? -- сочувственно осведомляться александр васильич.
       -- она гувернантка -- голь, как я же, так что ехать мы вместе и думать быть нечего. я, прочее, звать. "нет, говорить, давать прежде хоть немного деньги скопить, чтоб быть с что начинать и на что выезжать. твой, говорить, средство не хотеть". кремень, знать, натура, хоть и молодой еще..-- взволнованно проговаривать анемподист михайлыч, и по его выразительный лицо чуть заметно пробежать какой-то светлый тень.
       -- через сколько же время ты она ждать? -- спрашивать светлов.
       -- не рано, думать, как через полгода; только дождаться ли?..-- грустно вымолвить ельников.
       в этот минута в комната робко и неуклюже входить, низко кланяться, господин весьма странный вид. судя по наружность, это быть очень молодой еще человек; но в лицо у он выражаться какой-то преждевременный старчество, что-то неприятный и жалкий до крайность. длинный, как у дьячок, волос и длиннополый суконный не то сюртук, не то халат, как у семинарист, придавать весь фигура входить еще более жалкий аскетический вид; только меланхолический улыбка, как-то неопределенно блуждать у он на губа, несколько смягчать этот нелепый, суровый фигура.
       -- а! созонов! -- быстро проговаривать ельников, подходить к новый гость и радушно протягивать он рука.-- садиться-ка, батюшка. очень кстати приходить: вот и еще ваш товарищ -- светлов,-- пояснять анемподист михайлыч, указывать глаз на приятель.-- не узнавать? -- спрашивать он у тот,-- созонов.
       александр васильич буквально оторопеть. "как! неужели этот странный, низко кланяться человечек, этот жалкий фигура -- тот самый созонов, мой товарищ по гимназия, подавать когда-то такой блестящий надежда?" -- подуматься он. светлов глаз свой не верить.
       -- он сильно перемениться...-- замечать ельников, стараться не смотреть на крайне озадачивать и совсем растериваться приятель.
       -- боже мой!.. никак бы не узнавать! -- усиленно выговаривать наконец александр васильич и протягивать рука старый товарищ. он только теперь узнавать он, смутно вызывать из память прежний образ созонова.
       -- садиться-ка, батюшка,-- снова приглашать ельников гость.
       созонов стоять и как-то нерешительно переминаться. ельников подвигать он стул.
       -- вот в монастырь поступать собираться,-- сказать он угрюмо светлов.
       -- что это вы, созонов? что вы хотеться? -- почти с испуг спрашивать александр васильич.
       -- спасение душа побуждать-с...-- тихо и застенчиво-робко проговаривать созонов.
       -- даваться он этот "спасение душа"!--сердито проворчать ельников.
       они в гимназия быть большой приятель.
       -- вы этот влечение, анемподист михайлыч, не мочь понимать; это кто открываться свыше, тот мочь...-- тот же застенчиво-робкий голос выговаривать созонов.
       -- экий, брат, ты чушь нести! да разве в то, что ли, спасение душа состоять, чтоб вот в этакий халат ходить да по неделя не мыться? -- еще сердитый сказать ельников.
       -- подвиг многообразный... какой кто по сила, анемподист михайлыч...
       -- так неужели, созонов, вы уж ни на что больше не хватить? -- вмешиваться александр васильич.
       -- вы я хотеть искушать, господин светлов, человеческий мудрость? я и сам некогда в помрачение ум мой дерзать проникать в тайна божий; знать, сколь пленительный наваждение сей... но всевышний просвещать ныне мой разум и закрывать он от мирской соблазн...-- медленно и с глубокий убеждение произносить созонов, тяжело вздыхать.
       -- я казаться,-- сказать светлов,-- угодный бог должный быть тот, кто много приносить польза ближний; а как же вы достигать это, если добровольно закрывать глаз на жизнь, от условие который именно и зависеть на каждый шаг ваш ближний?
       -- любовь к ближний следовать приносить в жертва любовь к бог -- сказать в писание.
       -- полагать. но ведь это что значить? это значить, по-моему, просто, что, увлекаться любовь к ближний, вы не должный противоречить евангельский заповедь. если б, например, для спасение ближний потребоваться клятвопреступление, тогда, разуметься, писание учить вы пожертвовать ближний,-- замечать александр васильич.
       -- нет, господин светлов, не искушать я вотще: младенец открыто -- сказать -- то, что от мудрый сокрыть... я только, господин, согрешать с вы...-- вздыхать созонов.
       светлов что-то больно кольнуть в сердце.
       -- я только добро вы желать, созонов, как ваш бывший товарищ, а не искушать вы,-- молвить он с горечь.
       -- ведь вот,-- желчно сказать ельников,-- третий неделя я с он так биться; и книга-то он предлагать, и спорить с он пробовать, и доказывать,-- право, кажется, в нянька бы к он пойти,-- а он весь свой, все у он наваждение какой-то; даже медицина считать грех... ведь вот вы до что дорабатываться, созонов! -- чуть не сквозь слеза заключать анемподист михайлыч.
       -- вы что же, собственно, теперь поделывать-то, созонов? -- спрашивать мягко светлов.
       -- молиться о свой спасение-с...
       -- целый день все только молиться?
       -- и день и нощь...
       -- откуда же вы брать средство? ведь один молитва не напитываться же вы?
       -- милость божий от монастырский трапеза довольствоваться...
       -- там, при монастырь, и жить теперь?
       -- да, там-с...
       приятель помолчать. созонов приседать было на кончик стул, но сейчас же опять и вставать.
       -- я к вы... собственно... анемподист михайлыч, вот зачем приходить-с... вы не рассердиться на я? -- спрашивать он смиренно у ельников, запинаться на каждый слово и вынимать что-то из-за пазуха.
       -- за что бы вы ни приходить, созонов -- я вы очень рад: становиться быть, и толковать об это нечего,-- сказать искренно ельников.
       -- я вот зачем-с... я вы просфора приносить, за здравие ваш вчерася вынимать,-- проговаривать, краснеть, созонов и подавать ельников тщательно завертывать в бумага просфора.
       -- ну что ж... спасибо вы!
       анемподист михайлыч взять из рука созонов просфора, развертывать она и поставлять на угольный стол.
       -- вы, может, обижаться, анемподист михайлыч? -- робко спрашивать созонов.
       -- за что же? всякий по-своему выражать внимание. у вы свой убеждение, у я тоже свой, а жить мы мочь дружно.
       -- вы если хворать что-нибудь, так она много мочь облегчение вы приносить, вы она скушать ужо...
       -- ладно, съедать.
       созонов несколько минута постоять молча, переминаться на место и нерешительно поглядывать на александр васильич.
       -- я бы и за ваш здравие, господин светлов, вынимать просфора, коли вы не во гнев...-- боязливо выговаривать он наконец.
       -- ах да, созонов, пожалуйста, заходить ко я. я бы и сам попросить вы об это, хоть бы вы и не напоминать я. смотреть, заходить же. у мы с вы много находиться о чем потолковать: слава бог, давнишний товарищ, так вы без церемония,-- сказать светлов приветливо.
       какой-то странный полуулыбка освещать суровый лицо созонова.
       -- истинно у я к вы душа лежать,-- сказать он, тяжело вздыхать и ни к кто в особенность не обращаться,-- пойти вы господь просветление!..
       анемподист михайлыч порыться в чемодан и доставать оттуда литографировать экземпляр лекция фейербах  о сущность христианский религия.
       -- вот вы, созонов, от я на память,-- сказать он, подавать старый товарищ книжка.-- пусть это быть мой просфора. я съедать ваш, а вы зато прочитывать вот это, давать я слово.
       -- да это ведь, верно, светский книжка, анемподист михайлыч? -- спрашивать созонов, нерешительно принимать подарок из рука ельников.
       -- все равный, какой бы ни быть, вы она прочитывать. я же ведь не отказываться от ваш просфора, а все-таки оставаться при свой убеждение. так и вы сделать. прочитывать? давать слово?
       -- грех бы я какой от это не последовать?..
       -- где же, в такой случай, стойкость-то ваш убеждение? в тот-то и заслуга, чтоб всякий искушение вынести бодро,-- сказать серьезно ельников.
       -- враг ведь род человеческий сильный-с...-- потупляться созонов.
       -- вот вы и закалять себя против он,-- замечать он анемподист михайлыч.-- впрочем, я-то вы уж, верно, не считать "враг род человеческий"?
       -- сохранять господи! -- встрепенуться созонов и бережно спрятать книга за пазуха.-- да быть над вы благодать божий!
       он становиться торопливо прощаться. и ельников и светлов несколько раз крепко пожимать он рука, просить не забывать они и заглядывать к он часто. созонов уходить, по-прежнему низко кланяться.
       -- вот она, жизнь-то наш, что производить! -- весь взволнованный проговаривать ельников, едва затворяться дверь за созонов.-- счастие, брат, наш с ты, что мы вовремя выкарабкиваться отсюда; ведь это душа рвать на часть... проклятый!..-- затрястись он, весь побледнеть.
       -- ты успокаиваться,-- сказать светлов,-- ты это вредный.
       -- вредно!.. а не вредно я каждый день задыхаться от злость, знать, что подобный явление встречаться у мы на каждый шаг? уж хорошо, брат, пласт растягиваться! -- горячо замечать анемподист михайлыч и в изнеможение опускаться на диван.
       светлов молчать. он сам чувствовать то же самый.
       -- и ничто ведь не поделать против такой явление; ходить смиренно, как какой-нибудь собака с ошпаривать хвост! -- продолжать ельник, судорожно сжимать кулак.-- тьфу ты! -- плюнуть он озлобленный.
       -- вот потому-то мыслящий человек, как ты, и надо беречь себя,-- сказать успокоительный светлов,
       -- много мы с ты намышлять! -- саркастически улыбаться ельников.
       -- сказать, пожалуйста,-- спрашивать александр васильич,-- ты расспрашивать созонов? знать, как это все с он случаться? ведь не ни с тот же ни с сие...
       -- черт, брат, знать как. мы просто, кажется, с самый утроба матерний уродовать. он и прежде быть немного меланхолик, тосковать по родина, даже учиться один время из-за это переставать. пороть, разумеется, становиться... ну, и выпарывать из человек весь здравый смысл. эх, и говорить-то не хотеться!-- отвечать сквозь зуб анемподист михайлыч.
       -- он ведь класс низко мы идти, так что я лично-то мало он знать, а только слышать о он многое, особенно от ты; вы с он ведь пансионер быть, так видеться каждый день,-- сказать светлов, помолчать.
       -- ты не поверять, когда он в первый раз приходить ко я сюда, я просто голова потерять. этакий светлый голова пропадать! тут, разумеется, причина много быть, только я теперь не в состояние рассказывать... это я просто бесить, рвать... понимать? -- рвать! -- проговаривать ельников, с кашель приподниматься на диван.
       -- на меланхолик, брат, всегда плохой надежда.
       -- да ведь и меланхолия можно направлять в хороший сторона, а тут черт знать что такой выходить! -- снова закашливаться анемподист михайлыч.
       -- видеть ли, душа мой...-- начинать было светлов, но стук подъезжать экипаж останавливать он.
       ельников вставать и заглядывать в окошко.
       -- "крыса",-- сказать он лаконически.
       минута спустя в передняя весело и шумно входить доктор евгений петрович любимов, именоваться некогда в гимназия попросту "крыса".
       -- вот потеха-то! -- чуть не упасть на крыльцо...-- слышаться еще оттуда его звонкий голос, говорить, вероятно, с хозяйка квартира ельникова.
       в комната любимов почти вбегать; но, встречать там новый лицо, он на минута останавливаться, пристально взглядывать на светлов, мгновенно просиять весь и кинуться к он со весь нога.
       -- чучело чучелый!.. ты как? вот потеха-то! здравствовать! здравствовать! вот не ожидать-то! когда ты приезжать? а? вот чудо-то!-- веселый и запыхаться, говорить он, приниматься несколько раз обнимать александр васильич.
       -- да ты хоть со я-то поздороваться,-- смеяться сказать он ельников.
       -- эка черт! тут, брат, не до ты покуда,-- расхохотаться любимов.-- нет, чучелый-то... а? каков? -- продолжать он, наскоро пожимать рука ельников и снова обращаться к светлов.
       -- как быть "крыса", так "крыса" и оставаться,-- засмеяться александр васильич, обрадовать не мало любимов.
       здесь кстати быть сказать, что светлов еще на школьный скамья получать от он прозвище "чучело" за свой странный привычка делать все по-своему, не как другой -- "в свой нос", как выражаться на тот же счет ирина васильевна.
       любимов обыкновенно варьировать этот прозвище на всевозможный лад, то называть светлов просто "чучело", то "чучелый", то "чучелизмус". он и теперь успевать повторять они несколько раз.
       приятель весь трое от душа смеяться.
       -- вот что, господин,-- сказать ельников, когда евгений петрович успевать уж надавать светлов сотня торопливый вопрос,-- мы ведь, конечно, обедать все вместе; а так как я сам хозяйство не держать и обедать в гостиница, то приглашать и вы туда же...
       -- Et cetera, et cetera... и так далее, и так далее... (латы.). -- перебивать со смех любимов.-- нет, постоять, ельников; право угощать принадлежать сегодня, по старшинство, я: я рано вы оба ориентироваться на этот почва,-- заключать он, весело потирать рука.
       -- а по-моему, господин, по-студенчески: у кто сколько хватить, тот столько и заплатить,-- вмешиваться светлов.
       -- экий чучелизмус-то хитрый какой! -- навостриться: у я полтораста рубль теперь в карман,-- сказать любимов, скорчить преуморительный гримаса, живо напоминать приятель прежний "крыса".
       все дружно захохотать:
       -- что тут толковать долго,-- замечать ельников,-- грясти!
       -- постоять, господин, на минутка; у я к вы просьба быть...-- сказать светлов.
       -- разумеется! чучело только показывать деньги, у он сейчас являться просьба,-- шутить любимов.
       -- не угадывать на этот раз, -- замечать он, улыбаться, александр васильич.-- дело вот какой род, братец: встречать я сегодня один бедствующий семья, так надо помогать она, но так, чтоб она не знать, что она помогать. я вот что придумывать -- написать она письмо от неизвестный лицо: быть, мол, столько-то должный ваш покойный муж, да забывать отдавать, а теперь присылать. я сам писать нельзя: догадываться по почерк, от кто,-- так не написать ли кто-нибудь из вы?
       -- еще бы! давать, ельников, перо и бумага,-- засуетиться любимов.-- постоять, сколько же ты думать она посылать? -- спрашивать он у светлов.
       -- десять рубль: у она семья большой -- ужасно бедствовать...-- сказать александр васильич.
       -- становиться быть, с мой -- двадцать быть? -- спрашивать любимов, запускать рука в правый карман брюки.
       -- как с твой?
       -- а вот как, изволить видеть,-- рассмеяться евгений петрович, вынимать из карман толстый пачка деньги, и подавать светлов красненький ассигнация.
       -- пять-то рубль и у я находиться для круглый счет,-- замечать сурово-добродушно ельников. он порыться у себя в бумажник и доставать оттуда пятирублевый билет.
       светлов крепко пожимать рука товарищ.
       -- это за они и от я за участие. спасибо вы! -- сказать он, чрезвычайно растрогать.
       -- ладно, на здоровье,-- проворчать взволнованно ельников.-- садиться, евгений, и писать,-- обращаться он к любимов, ставить перед он чернильница.
       после общий краткий совещание любимов написать следующий:
      
    "милостивый государыня,
    агния васильевна!
       премного извиняться, что, быть совершенно незнакомый вы лично, беспокоить вы настоящий письмо. я иметь кое-какой расчет с ваш покойный муж и оставаться по он должный он двадцать пять рубль. долг этот, извинять, совсем выходить у я из голова, и только на день, по возвращение в город, я вспомнить о он, узнавать случайно о кончина ваш супруга. позволять я теперь с благодарность возвращать вы этот деньги и принимать уверение, что я вполне оценивать ваш потеря, знать ваш покойный муж с самый хороший сторона.
       всегда готовый к ваш услуга..."
      
       -- постоять,-- сказать светлов, прерывать на этот место евгений петрович,-- подписываться так, чтоб ничто нельзя быть разбирать.
       -- знать,-- отвечать любимов и так расчеркиваться, что и сам не прочитывать бы, что написать.
       письмо с деньги вкладывать в конверт, запечатывать и надписывать адрес.
       -- теперь, чучелый, изволить видеть, мы отправлять с этот письмо мой кучер. где они жить? я сейчас распоряжаться,-- сказать любимов.
       светлов становиться объяснять, как уметь.
       -- чувствовать,-- перебивать его любимов и выходить.
       -- да смотреть, чтоб кучер не проболтаться как-нибудь! -- закричать он вдогонку светлов.
       -- ах, чучело, каналья! еще и учить! -- весело послышаться в ответ из передняя.
       -- вот кстати вспомнить,-- сказать вдруг ельников светлов, отыскивать фуражка,-- ты ведь урок хотеть давать?
       -- да, а что?
       -- стоить только сказать любимов: у он чертов пропасть знакомый.
       -- в самый дело,-- сказать светлов,
       -- у он, брат, это дух обделываться.
       -- так "крыса" за хво-о-ст! -- рассмеяться александр васильич.
       -- кто это за хвост? я? -- послышаться у дверь громкий, смеяться голос любимов, а вслед за то являться и сам он.
       приятель объяснять он, в что дело.
       -- разумеется, обрабатывать; хоть завтра же,-- сказать, выслушивать они, любимов.-- вот чучело-то он поразводить тут! -- расхохотаться евгений петрович.
       товарищ взять извозчик и поехать обедать.
       любимов, не обращать ни малый внимание на свой форменный, военный костюм, усаживаться рядом с кучер на козлы. дорогой, между разговор, он то и дело оборачиваться назад и как-то радостно посматривать на александр васильич, всякий раз приговаривать со смех:
       -- чучело-то... а? вот потеха-то!
       поздно вернуться домой александр васильич. он быть в такой веселый расположение мысль, что у старик недоставать дух сделать он какой-нибудь замечание по повод его неисправность в отношение родственник, хотя у ирина васильевна нечто и вертеться на язык; впрочем, она много обижать то, что сын на второй день приезд обедать не дома.
       владимирко, совсем быть приготавливаться спать, с радость узнавать о возвращение брат, забираться тотчас же к он в кабинет и с уморительный важность объявлять:
       -- я, саша, знать, из что водка делаться: из спирт с вода.
       -- а я, брат, сегодня еще хорошо ты знать, какой спирт на человек действие оказывать, и потому сейчас же ложиться спать,-- засмеяться александр васильич, целовать брат.
       владимирко пристально посмотреть на он, тоже засмеяться, чмокнуть он ни с то ни с сие в щека и побежать было к мама, но в дверь останавливаться.
       -- ты сегодня, саша, совсем смешной! -- хихикнуть он, повертываться на один нога на порог, и опрометью умчаться.
       минута через пять светлов богатырский заснуть.
      
    VI
    светлов на первый урок
      
       проходить несколько неделя.
       над ушаковский опять стоять светлый утро, такой же; прекрасный, как и в тот день, когда светлов в первый раз, после десять год отсутствие увидеть этот родной город. рано просыпаться в этот утро лизавета михайловна прозорова и так же, как и в тот раз, долго любоваться с балкон на далекий синеватый гора. сегодня она особенно много приходиться о чем подумать. накануне вечер; завертывать к она годовой доктор ее семейство -- любимов,-- и объявлять, что находить учитель ее ребенок; он обещать заезжать с он сегодня. кажется, светлов называть он доктор. что это за человек? любимов говорить, что вполне за он ручаться, что это один из хороший его приятель. такой человек, становиться быть, нельзя принимать, как принимать обыкновенно в первый раз учитель -- незнакомый деловой лицо, с который, прежде все, предстоять скучный необходимость уговариваться в цена. евгений петрович -- они хороший, короткий знакомый, личность, уважаемый она, и потому приятель его вправе рассчитывать на радушный прием у они. все-таки как это быть тяжело для она; она так отвыкать от общество, так редко видеть новый лицо, а доктор еще сказать, кажется, что приятель его -- литератор. это, верный, что-нибудь очень скучный, ученый, тьма премудрость, так что надо говорить и за каждый слово оглядываться. впрочем, сам же доктор выражаться о он: "славный парень"; да опять нельзя и любимов верить: мало ли он кто так называть. но все бы это ничего еще; главное -- ребенок. когда привыкать они; к новый наставник, и как относиться он к они? ведь учитель, по необходимость, вставать между они и мать. она, лизавета михайловна, должный, так сказать, уступать он часть свой право над они; да и ребенок тоже приходиться со время поделиться с он хоть небольшой частица тот привязанность, который теперь всецело отдаваться она, как мать. учитель -- это не такой пустой слово, как относиться к он многий; по крайний мера она понимать он иначе. ведь характер наставник мочь; отражаться на детский характер, мочь изменять они в тот либо другой сторона -- в хороший или худой. очень мочь быть опять и то, что только она это так представляться, что смешно так думать, что такой мысль -- ребячество, неразвитость с ее сторона... но что же делать, если она именно так думаться, если она не в состояние иначе думать. как бы то ни быть, приятель любимов не должный пожаловаться на холодный прием у она,-- и он не пожаловаться; она даже оставлять он обедать у себя...
       так раздумывать прозоров, полный грудь вдыхать в себя утренний свежесть. высокий, стройный, с то неуловимый, сдержанный воодушевление в лицо, какой присущий только недюжинный женский натура, она быть ечень хороший в этот минута. небрежно свернутый в один пук густой темно-русый коса ее мягко лежать на матовый белизна шея, придавать весь фигура лизавета михайловна какой-то особенный женственный прелесть,-- и странно, что в тот же время в этот фигура быть так много что-то девический, свежий, еще не распускаться... ранний весна попадаться иногда такой цветок: они как будто и раскрываться, да не совсем, точно пережидать, чтоб они не прихватывать весенний изморозь...
       в самый дело, отчего бы и не быть в лизавета михайловна сходство с этот ранний цветок? разве не шестнадцать год выходить она замуж, без малый подготовка к самостоятельный семейный жизнь? разве не отдавать она, как большой часть наш женщина, первое встречный, чтоб сбывать скоро с рука лишний рот, требовать хлеб? она именно так выходить замуж; она и теперь, через четырнадцать год, не мочь вспомнить без дрожь тот роковой вечер, когда она приходиться в первый раз в жизнь оставаться в спальня глаз на глаз с человек, который она не уважать и не любить, потому что едва он знать. сколько раз впоследствии быть смертельно оскорблять она человеческий достоинство этот пошлый человек, не идти далеко грубый животное инстинкт! разве он не действовать на ее нежный организация убийственный всякий мороз?
       лизавета михайловна вырастать в странный, оригинальный обстановка. отец она быть ссылать в сибирь за политический преступление, но за какой именно -- об это в семейство никто не знать и не решаться спрашивать у молчаливый старик сомова. когда однажды, быть еще маленький девочка, лизавета михайловна обращаться за такой сведение к отец, он посмотреть на она большой грустный глаз, ласково потрепать она по щека и только вымолвить: "не за худой дело, лилечка". больше она никогда не слыхать от он ни слово на этот счет. жениться сомов уже в сибирь, на простой казачок -- высокий и красивый женщина, совершенно не понимать он. она любить муж страстно, безгранично-доверчиво -- и только. сомов быть умный, отлично образованный, говорить на пять язык. но, при весь свой ум и образованность, он не обращать ни малый внимание на воспитание дочь, который любить между то без память. "расти, лилечка, как хотеть,-- говаривать он она иногда в светлый минута,-- учиться, что хотеть; я ты не мешать и навязывать ты ни мой опыт, ни мой знание не быть". лизавета михайловна так и поступать. резкий контраст между широкий развитость отец и деревенский неведение мать рано пробуждать в она брожение мысль. наталкиваться поминутно то на один, то на другой, она всячески стараться примирять в ум этот два противоположный крайность -- и не мочь; они сбивать с толк ее детский головка. отец сам выучивать ее грамота и это ограничивать, с свой сторона, весь ее образование, предоставлять остальное она сам. лизавета михайловна расти один и на свобода. у она, правда, быть два старший брат, но она редко видеться с они, так как они воспитываться на казенный счет и домой являться только по большой праздник и то на минута. маленький лилечка читать без разбор всякий попадаться она на глаз книжка, останавливаться преимущественно на тот, у который быть красиво переплет; она казаться почему-то, что подобный книжка должный быть гораздо занимательный. к счастие девочка, у они в дом не находиться бы ни один такой сочинение, чтоб он следовать запрещать она брать в рука, а между то недостаток в книга не быть. хотя сомов и берег свой шкаф с книга, как самый драгоценный сокровищница, но ключ от этот таинственный шкаф не всегда лежать у он в карман; он часто, по забывчивость старик, торчать тут же в дверца. впрочем, сомов прямо и не запрещать никогда дочь пользоваться свой сокровищница; но за малый неаккуратность в обращение с книга следовать, в отношение дочь, неумолимый остракизм на несколько день, и в этот день ключ уже не торчать в дверца. мать лизавета михайловна, не мало отец любить дочь, и подавно не обращать внимание на то, как тот расти и что заниматься, лишь бы девочка быть здоровый и веселый. когда к сомов собираться гость,-- а к он приходить все какой-то серьезный, суровый человек,-- мать постоянно уходить в свой комната и к он никогда не показываться, разве подавать чай и опять уходить. лизавета михайловна, когда тот изъявлять желание посидеть с папин гость, она обыкновенно говорить: "что ты, дурочка, делать с большой, сидеть здесь",-- и оставлять она при себя. но выпадать случай, когда лилечка незаметно прокрадываться туда, помещаться где-нибудь смирнехонький в уголок и весь сидеть -- слушать. речь папин гость очень занимать она детский ум, хоть и быть совершенно непонятный она. сомов как будто платить жена тот же монета: он никогда не показываться у она в комната, когда там сидеть ее гость. старик в этот время брать обыкновенно шапка и трость и уходить из дом. у лизавета михайловна сердце лежать всегда больше к отец, и она сам не любить материн гость. "у ты, папа, гость все так тихо говорить, а у мама все тараторить",-- говорить она он, если он заставать она, по приход, где-нибудь в уголок зал. "а сидеть еще у мама гость?" -- спрашивать при это сомов и, когда ответ быть положительный, уходить снова из дом, молча погладить по головка дочь.
       девочка никогда не случаться видеть, чтоб мать она приласкаться к отец, хотя она и быть уверять почему-то, что мама очень любить ее папа. сомов также не обнаруживать в отношение жена ни один ласка. но, в тот же время, в дом никогда не слышаться ни брань, ни укор; даже простой замечание быть редкий, как годовой праздник. "пелагея! -- говорить, например, сомов жена за обед,-- суп у мы сегодня совсем сырой".-- "а уж я он кипятить-кипятить",-- замечать тот тихо. "ну, может, я так показываться",-- еще тихо произносить старик, и то дело кончаться. вообще между они быть какой-то странный, почти суровый отношение. раз только подмечать маленький лилечка, как они ночь в спальня долго стоять обниматься и неслышно плакать: это быть как раз в тот день, когда сомов выходить прощение. день через пять после то он не становиться: то ли неожиданный радость убивать его сила, то ли он простуживаться, бегать два день по дождь как угорелый по весь свой приятель. умирать он быстро: сегодня вечер захворать, а завтра утро он уже полагать на стол. в память лизавета михайловна навсегда врезаться этот утро. она разбудить мать очень рано и приводить к отец. он лежать на диван с закрывать глаз. клок длинный седой волос в беспорядок падать вокруг он шея, резко отделяться от темный кожаный подушка и придавать лицо умирать несколько страдальческий, но львиный вид. когда лизавета михайловна подходить к он, он вдруг широко открывать глаз, слабо полагать она на голова рука, явственно выговаривать: "честность", потом еще что-то пробормотать, но уже неслышно,-- и вытягиваться во весь рост. что хотеть сказать дочь старик за минута до свой кончина -- оставаться для она навсегда тайный -- тайный заветный, глубокий, неразрешимый...
       притихать после это еще пуще и без то тихий лилечка, хотя она и быть тогда только тринадцать год. и вот становиться они жить вдвоем с мать. отцовский шкаф вскоре опустеть: один из приятель покойный купить для себя весь его библиотека. много хороший детский слезать уносить с себя на переплет бедный книга к их новый владелец! с тот время нравственный мир девочка опустеть, и маленький душа ее замыкаться даже от мать: этот маленький душа не мочь прощать она продажа любимый отцовский книга. три год проживать они так с мать, уединяться друг от друг каждый в свой нравственный скорлупка. деньги, какой еще водиться у вдова сомовый, с каждый день проживаться, а новый ниоткуда не прибывать. как на грех, в этот же время оба ее сын быть за какой-то шалость исключать из заведение и снова повисать на материнский шея. а тут подвертываться выгодный жених к лилечка; то быть какой выгодный: жалование получать тридцать пять рубль в месяц. "лиза, выходить замуж, а то ведь мы этак пропадать совсем",-- твердить по несколько раз в день сомов дочь,-- и лизавета михайловна выходить замуж за прозоров. она сделать это так просто, машинальный, как если б она сказать: "лиза, приносить вода". много горький слеза было проливать потом за этот вода... но кто же считать у мы женский слеза? и разве можно счесть они?..
       теперь лизавета михайловна почти богатый -- по крайний мера совершенно обеспечивать весь. муж она занимать выгодный, почетный положение в общество: он служить мировой посредник в один из соседний с ушаковский губерния и весь звать лизавета михайловна с ребенок к себя, писать к она целый тетрадь письмо, наполнять будто бы искренний раскаяние, горячий извинение за прошлое. но лизавета михайловна плохо вериться в этот письмо; зорко стеречь она, чтоб любопытный детский глазок не заглядывать как-нибудь в этот безнравственный раскаяние. да! прозоров хорошо первый встречный поверять бы теперь свой ребенок, чем их отец... вот лизавета михайловна три год не видаться с он,-- и она все равный, если она и никогда больше не увидеть он; последний даже хороший быть бы. и все-таки что-то глубоко оскорбительный сказываться она пора в тот мысль, что она не сметь ни на минута доверять муж свой ребенок. довольство тоже не радовать прозоров. лизавета михайловна инстинктивно чувствовать, что довольство это купить цена многий, неведомый она нужда, хоть она и не причастный они прямо. наделять рука нелюбимый и неуважаемый она человек, оно, хотя и смутно, представляться она подчас какой-то обидный подаяние; она постоянно мерещиться в он что-то темный, что-то идти вразрез с последний слово, который слышать она от умирающий отец. такой нравственный иго невыносимый, под бремя его ломиться хороший человеческий натура, если не поддерживать их вовремя твердый, честный, любить рука. а многие ли посылать судьба такой рука? мочь быть, пятый часть наш кладбище удобрять жертва подобный нравственный иго -- этот вечный спутник русский женщина! но могильный крест неохотно делиться с мы свой тайна...
       трудно сказать, к какой исход приводить бы лизавета михайловна и ее ненормальный состояние и этот постоянный привычка оставаться с глаз на глаз с собственный мысль, не поверять их никто, кроме подушка, если б не приходить к она на выручка ребенок. на они сосредотачиваться теперь весь ее нравственный сила; в они -- и только в они -- думать осуществлять она тот неясный, хотя и глубоко-прочувствованный идеал, который не даваться она самый.
       ребенок иметь удивительный чуткость. там, где взрослый человек без труд давать подкупать себя, не замечать подставлять он ловушка, этот маленький существо оставаться твердый и неподкупный, точно инстинкт угадывать опасность. то же случаться и с ребенок прозоров. несмотря на горячий, по-видимому, ласка, расточаться заочно в письмо к они отец, последний никогда не достигать свой цель. любовь и заботливость, искусственно наполнять они, выражаться слишком кудреватый для детский сердце и детский понимание. один теплый, задушевный слово мать изгонять из ребяческий память целый том этот вычурный, насиживать ласка. ребенок прозоров оставаться равнодушный к он; письмо его с любопытство прочитываться они -- и только. в такой минута еще они действительно сознавать, что где-то вдали от они, в другой город, жить далеко не посторонний он человек, иметь громадный право на они; но в остальной время это или забываться совсем, или вспоминаться случайно, мельком. только в старший дочь лизавета михайловна, одиннадцатилетний калерия, теплиться как будто искренний чувство к отец, но оно вспыхивать так редко и притом всегда при такой обстоятельство, что трудно быть сказать, вызывать ли этот чувство самостоятельно или подкупать лесть детский самолюбие: отец постоянно называть она в письмо "умница", и самый длинный из они адресоваться обыкновенно на ее имя. что же касаться младший дочь прозорова, восьмилетний сашенька -- преострый девочка, отличаться какой-то особенный природный юмор,-- то она постоянно только лукаво посмеиваться, выслушивать от сестра длинный послание к тот отец; она смешить почему-то, что они и начинаться и кончаться всегда нескончаемый рядом имя угодник, призываться в покровительство "милый ребеночек". но если девочка оставаться равнодушный или, вернее, почти равнодушный к отец, зато первенец лизавета михайловна, тринадцатилетний гриша, относиться к он положительно враждебно. с какой пора начинаться в ребенок этот странный вражда, он и сам не мочь бы определять. гриша быть развивать не по лета; в его еще пока детский лицо уже и теперь заметно сказываться возмужалость и энергия, "что? много разный глупость написать?" -- спрашивать он обыкновенно, с оттенок пренебрежение, у сестра, когда заставать они за чтение отцовский письмо. прозоров постоянно делать выговор сын за такой неуместный тон. "а зачем же он глупость писать?" -- быть всегда короткий ответ мальчик. вообще гриша очень часто огорчать мать свой резкий выходка; но стоить лизавета михайловна только не отвечать он на два, на три вопрос,-- и мальчик уже приставать к она, чуть не со слеза на глаз, просить прощение, и иногда в продолжение целый день потом относиться к мать необыкновенно мягко. он она очень любить, хотя и стыдиться как будто обнаруживать это.
       лизавета михайловна, инстинктивно сознавать, что слишком рано учить ребенок не годиться, что надо давать они свобода прочувствовать свой детство, сперва сам заниматься с они и исподволь, незаметно для сам себя, шутя, как говориться, выучивать их грамота. впоследствии, год за три до настоящий время, когда двое старший ребенок она значительно подрастать, она взять для они учитель из ссыльный -- добродушный старичок, жить в ушаковск исключительно урок. "гризенберг, мочь быть, и исправлять кто-нибудь, но, во всякий случай, никто не испортить",-- таков быть мнение об этот учитель местный знаток дело; а подобный качество много значить, хотя бы и не для ушаковск. месяц за полтора до приезд александра васильич, гризенберг, получать позволение возвращаться на родина, уезжать -- и ребенок лизавета михайловна оставаться на весь этот время без учитель, так что предложение любимов насчет светлов приходить к она как нельзя много кстати. она в последний время крепко быть озабочивать мысль, что она гриша давно пора поступать в гимназия, а между то у гризенберг он учиться как-то неохотно, не слушаться он и вообще начинать сильно полениваться. "что это ты не учиться-то как следовать, гриша?" -- замечать он частенько мать. "надоедать он я, муська",-- всегда немногосложный отвечать она мальчик и по-прежнему плохо готовить урок. таков быть семья прозоров, и в такой положение заставать она наш рассказ.
       сегодня ребенок лизавета михайловна тоже просыпаться несколько рано обыкновенный. накануне, ложиться спать, они не мало мать передумывать, по-своему, о новый учитель, с который завтра они предстоять познакомиться лично. немудрено, что это показываться кто-нибудь странный. мы, взрослый человек, привыкать оценивать все по свой собственный, широкий мерка, относиться обыкновенно свысока и пренебрежительный к внутренний детский мир. мы трудно представлять себя, что в это, по-видимому, крошечный внутренний мир совершаться тот же нравственный процесс, как и в мы сам. мы часто все смешивать форма с содержание и, такой образ, постоянно обманывать себя. сплошь и рядом бывать, что в душа иной человек широко развиваться поэтический инстинкт, но этот, так сказать, внутренний поэт в тот же время не иметь средство выражать свой содержание в строго определенный форма, в яркий, законченный образ. каждый ребенок как нельзя много похожий на подобный человек: и у ребенок, как и у такой поэт, внутренний мир богатый содержание, обильный поэтический материал; ребенок также недоставать только форма -- умение взрослый человек последовательно излагать свой мысль. пусть кто-нибудь беспристрастно и глубоко заглядывать в этот крошечный детский мир,-- и он, ручаться, узнавать в он себя хорошо, чем в зеркало. повторять -- ребенок лизавета михайловна много передумывать с вечер о новый учитель и, под влияние вызывать он мучительный догадка, просыпаться сегодня рано обыкновенный. мнение гриша на этот счет, едва он открывать глаз, выражаться в сжатый, никто не сообщать мысль: "если он становиться задавать я такой же длинный урок, какой задавать гризенберг,-- не быть учить ни за что... надоедать!" калерия за утренний чай несколько раз приставать к мать с вопрос, какой она надевать сегодня платье.
       -- да ведь ты уж одевать,-- замечать она, наконец, лизавета михайловна, который давно не нравиться в старший дочь признак зарождаться кокетство.
       -- а к учитель как я выходить? -- спрашивать калерия огорченный голос.
       -- в тот платье и выходить, какой теперь на ты,-- отвечать сухо мать.
       -- нет, мамочка, пусть она надевать белый с розовый цветочек: в то она умный,-- сострить сидеть рядом с сестра сашенька, сделать забавный гримаска. сам она быть еще в утренний поэтический беспорядок.
       -- уж ты везде спрашивать! -- замечать она калерия раздражительный и со слеза в голос.-- небось как ты, растрепывать, выходить?
       -- и выходить растрепывать; что ж такой?
       -- ну и выходить! а я не хотеть.
       калерия надувать губка.
       -- а ты в чем, гриша, выходить? --спрашивать, смеяться, лизавета михайловна у сын.
       -- папин старый мундир надевать,-- отвечать тот совершенно серьезный. у он только в глаз мелькнуть иронический улыбка.
       -- это который на вышка недавно вынести?--сказать коварно сашенька.
       -- ну да, а то какой же?
       -- и шпага, гриша?
       -- и шпага надевать,-- пояснять гриша невозмутимо. сашенька прыснуть со смех и увлекать свой пример мать. тот засмеяться.
       -- вот-то воин выходить! -- замечать она.
       калерия, взглядывать на высокий и несколько сутуловатый фигура брат, тоже не утерпеть и расхохотаться. такой образ, чай проходить очень весело. девочка откровенно болтать с мать обо все; даже молчаливый гриша разговориться к конец. он опять насмешить все, представлять, как калерия быть делать книксен учитель. комизм этот импровизированный утренний спектакль много способствовать байковый одеяло, из который мальчик наскоро сооружать подобие короткий платьице.
       около одиннадцать час, когда горничная девушка приходить убирать со стол, в передняя раздаваться звонок. ребенок встрепенуться. сашенька первый не усиживать на место и проскальзывать за горничная, как только тот пойти отпирать дверь.
       -- нехорошо, саша...-- едва успевать замечать девочка мать.
       -- евгений петрович с учитель!.. красивый такой! -- впопыхах объявлять она вернуться сашенька.
       -- вы пока не выходить еще,-- сказать лизавета михайловна ребенок и поспешить в зала. проходить через спальня, она машинальный поправлять перед, зеркало волос.
       -- вот вы, изволить видеть... светлов,-- молвить доктор, представлять прозорова приятель.
       он хотеть было сказать "чучело", но на этот раз удерживаться почему-то.
       александр васильич с достоинство поклониться.
       -- очень рад познакомиться с вы...-- обращаться лизавета михайловна к будущий учитель свой ребенок и ласково протягивать он рука.-- я, впрочем, немного уже и знакомый,-- поспешить она прибавлять,-- доктор с такой восторг всегда рассказывать о вы... милость просить!
       -- только он не всегда следовать верить,-- замечать с улыбка светлов, садиться по указание хозяйка.
       -- слышать, доктор? -- сказать она.
       -- слышать. да вы что думать о он? ведь это воплощенный черный неблагодарность! -- засмеяться любимов.-- однако до свидание! -- заторопиться евгений петрович,-- процесс ознакомление совершать, что и требоваться... получать,-- сказать он, указывать голова на светлов и прощаться с хозяйка.
       -- постоять, да куда же вы бежать так скоро? -- спрашивать она, улыбаться.
       -- опасный больной, изволить видеть, на рука.
       -- приезжать к мы обедать сегодня?
       -- не обещаться.
       -- не обещаться, а приезжать просто.
       -- ладно, коли успевать.
       прозоров пойти провожать доктор до передний и в дверь подождать, пока он одеваться. "где я видеть этот лицо? -- подумать в недоумение светлов, пристально вглядываться издали в ее профиль,-- а видеть где-то". лизавета михайловна занимать тот же вопрос немного рано, именно в тот самый минута, как она выходить к они, и если б александр васильич также пристально взглядывать на она тогда, он, наверно, замечать бы мгновенно набегать на ее лицо легкий румянец.
       -- так заезжать же,-- повторять хозяйка вслед уходить доктор и вернуться к светлов.-- виноватый,-- обращаться она к он, садиться напротив,-- у я всегда привычка провожать до дверь хороший знакомый.
       -- очень милый привычка,-- сказать александр васильич.
       -- вы ведь недавно из петербург? -- спрашивать лизавета михайловна, помолчать.
       -- всего только несколько неделя.
       -- я думать, для вы не совсем удобно привыкать к наш город после столица?
       -- да ведь это мой родной город.
       -- все-таки, я думать, на первый раз скучать?
       -- отчего? нет. ведь мы, по больший часть, скука сам с себя носить, а я, признаваться, никогда это не запасаться,-- улыбаться светлов.
       -- счастливый у вы натура,-- как-то робко выговаривать лизавета михайловна.
       -- как вы сказать? в этот отношение -- да, пожалуй.
       они помолчать.
       -- вы желать, чтоб я давать урок ваш ребенок? -- спрашивать светлов, видеть, что она затрудняться продолжать разговор.
       -- да, я давно просить об это доктор и так рад, что он указывать я на свой же товарищ. знать, я в такой случай бывать всегда как-то очень нерешительный...-- застенчиво проговаривать прохоров.
       -- еще бы! это такой важный вопрос,-- сказать светлов совершенно серьезный.
       -- иной как-то легко к это относиться, а я не мочь,-- замечать она, несколько ободряться.
       -- и вы совершенно правый. у мы действительно большинство даже и не подозревать, что от учитель зависеть... да, почти зависеть будущность ребенок. я очень рад, что встречать в вы именно такой взгляд, так как только при этот условие мочь принимать на себя обязанность учитель; в противный случай я всегда отказываться...
       александр васильич пытливый посмотреть на собеседница: тот заметно повеселеть.
       -- у я, значит, быть надежда, что вы я помогать,-- сказать она мило и просто.
       -- сделать одолжение, располагать я,-- слегка поклониться светлов.
       лизавета михайловна вдруг смущаться. она, очевидно, хотеть что-то сказать, но затрудняться.
       -- что же касаться условие,-- выручать она гость, догадываться в что дело,-- то я быть просить вы позволять я переговаривать о они с вы впоследствии, когда я несколько ознакомляться с ребенок, урок после два, например.
       -- но... мочь быть...-- начало быть она нерешительно.
       -- мы не сходиться в цена, хотеть вы сказать? -- договаривать за она александр васильич.-- на этот счет быть совершенно спокойный: я не из церемонный; увидеть и сказать вы, как я думать. находить вы удобный -- прекрасно, не находить -- никто из мы ничто не потерять; по крайний мера у я теперь весь время свободно.
       -- если вы находить так хорошо...
       -- да это даже необходимо. я должный вы сказать откровенно, раз взяться за что-нибудь, я не любить, чтоб я мешать; а для это вы, по самый священный право и прежде все, надо быть удостоверяться лично в честность мой взгляд с ваш точка зрение,-- иначе между я и ребенок никогда не устанавливаться полный доверенность. без она мы быть, разумеется, толочь вода, а не учиться; по крайний мера я так смотреть на это. раз убеждаться в то, что я не намеривать заносить плевел в ваш огород, вы развязывать рука и я и себя. очень часто бывать, видеть, что самый честный слово учитель толковаться вкривь родитель только потому, что учитель они не доверять, а сказать слово непонятно они почему-нибудь. я не относить это, разумеется, к вы...-- останавливаться вдруг александр васильич.
       -- о, пожалуйста, не стесняться! -- попросить лизавета михайловна совершенно искренно.
       -- я вы пока еще совсем не знать, вы я тоже,-- продолжать спокойно светлов,-- очень мочь быть, что мы еще и расходиться в что-нибудь.
       -- что касаться я, я совершенно полагаться на ваш добросовестность.
       -- ну, не сказать это. сперва хорошо все некоторый время коситься друг на друг: посмотреть, мол, еще, что вы за человек. это, по-моему, прочно: не приходиться жаловаться впоследствии.
       -- но я не мочь себя представлять, как это сразу не доверять человек? -- сказать прозоров.
       -- да вы он, пожалуй, и доверять, а все-таки настороже стоять не мешать, пока вы он не знать хорошо, пока он совершенно не выражаться перед вы.
       -- но ведь это так трудно узнавать...-- попытаться возражать лизавета михайловна.
       -- я казаться, не особенно трудно. человек всегда прорваться, хоть на мелочь, как бы он искусно не замаскироваться.
       -- я, признаваться, частенько ошибаться; впрочем, я почти и не приходиться наблюдать: я весь дом сидеть,-- замечать прозоров.
       -- я думать, и я не редко ваш ошибаться, а все-таки с каждый новый ошибка что-нибудь да и научаться. вероятно, и с вы это случаться не раз?
       -- да, это правда,-- сказать она, серьезно подумать. они снова помолчать.
       -- если вы я позволять с сегодняшний день считаться учитель ваш ребенок,-- сказать светлов,-- то я попросить бы вы об один...
       -- ах, пожалуйста... позволять узнавать ваш имя?
       светлов сказать.
       -- пожалуйста, александр васильич,-- повторять она,-- не стесняться.
       -- я именно хотеть просить вы -- в тот случай, если б между мы выходить какой недоразумение по урок, обращаться ко я всякий раз прямо за объяснение. мы так скоро понимать друг друг, а главное -- никогда не поссориться.
       -- я казаться, с вы трудно поссориться,-- сказать лизавета михайловна простодушно.
       -- ну, не говорить это... не ручаться,-- рассмеяться светлов.
       -- в такой случай, я постараться сделать с свой сторона весь, чтоб это не случаться,-- улыбаться прозоров.
       -- постараться оба. кстати, я должный теперь же предупреждать вы и еще об один мой привычка, который, сколько я испытывать до сей пора, никогда не приходиться по вкус родитель,-- сказать александр васильич, переходить в серьезный тон.
       -- сказать; это очень интересный,-- замечать лизавета михайловна.
       -- видеть ли в что дело: в начало урок, с месяц время по крайний мера, я заниматься с ребенок без книга.
       -- как без книга? совсем без книга? -- удивляться она.
       -- да, так-таки совсем без книга.
       -- но как же они быть учиться? ведь они нужно урок готовить.
       -- это ничто не значить. сегодня утро, например, они выслушивать я, вечер припоминать все, обдумывать, а завтра у они уже оказываться известный доза знание -- правда, небольшой,-- но зато это быть нечто самостоятельный. в этот случай я исходить из тот мысль, что ребенок прежде все должный быть как можно много заинтересовывать знание; надобно, чтоб в они развиваться сознательный жажда к он, чтоб жажда этот вытекать непосредственно из они сам, при участие они собственный воля, а не прививаться к он искусственный мера. тогда они постепенно втягиваться в книга. надо, чтоб они смотреть на книга, как на товарищ, у который много сведение, чем у они, а не как на несколько лист печатный бумага, где каждый столбец, по необходимость, становиться бы представляться они маленький тиран, требовать к известный срок знание "отсюда и досюда",-- сказать светлов, указывать палец на стол два противоположный точка.
       -- до сей пора мой ребенок заниматься с книга, и я бояться, что это сильно помешать ваш прием.
       -- о, нет! я полагать, что особенный нежность к пройти книга у они не сохраняться. сперва они это, мочь быть, и показываться несколько странный, а потом они привыкать. два-три такой опыт у я быть в высокий степень удачный.
       -- вы, вероятно, давно уже давать урок? -- спрашивать прозоров.
       -- как вы сказать? это не мой специальность; но я очень любить ребенок и несколько время серьезно заниматься вопрос воспитание.
       -- ах, вот еще что сказать я, пожалуйста: как вы намерен распределять урок?
       -- как вы угодно, только бы не по час. по-моему, нет ничто плохой, когда и учитель и ученик тот и дело посматривать на часы. один день мы мочь заниматься долго, в другой -- мало,-- это быть зависеть от степень внимание ребенок, свежесть их голова, да и мало ли еще от что. в это вы уже предоставлять мы тоже полный свобода,-- улыбаться александр васильич.
       -- да, пожалуйста, располагать, как вы хорошо. вы, вероятно, утро ведь быть заниматься с они?
       -- разумеется, все утро.
       -- каждый день?
       -- да, непременно каждый день, за исключение день отдых, сам себя разуметься.
       -- конечно! а когда вы мочь начинать занятие? -- спрашивать прозоров.
       -- да я желать бы приступать к он сегодня же... если позволять?
       -- так скоро? -- улыбаться она.
       -- но вы, пожалуйста, не стесняться: это совершенно от вы быть зависеть. приказывать,-- сказать светлов, закуривать папироска.
       -- я-то очень рад, только бы вы это не стеснять.
       -- ох, нисколько; у я не в привычка стесняться,-- замечать светлов.-- да, я думать, не мешать бы уж и начинать? -- сказать он, мельком взглядывать на часы.
       -- я вы сейчас познакомить с ребенок. вы извинять, если они быть немного дичиться вы сначала, пока не привыкать; они ведь у я страшный провинциал,-- вставать, проговаривать лизавета михайловна с грациозный, добродушный улыбка.
       -- мы живо познакомиться,-- отвечать она светлов, тоже улыбаться.
       она хотеть идти.
       -- на один минута...-- сказать александр васильич, вежливо она удерживать.-- вы только представлять мы друг друг, а уж познакомиться-то мы сам; я даже попросить бы вы оставлять мы один на некоторый время, если вы быть так любезный...
       -- вот как! уж и выгонять я? -- шутливо замечать лизавета михайловна светлов и пойти к ребенок. дорогой она сам не мочь надивиться свой сегодняшний развязность.
       "какой славный, умный женщина!" -- с удовольствие подумать александр васильич, провожать глаз ее воздушный лиловый платье. минута через два прозоров вернуться с ребенок и представлять светлов каждый член семья порознь.
       -- ка-а-кой у вы цветник!-- сказать он, вставать и дружески здороваться с они.
       -- не говорить,-- замечать она,-- только этот цветник пошуметь иногда любить...
       -- да? в такой случай ваш домашний шум теперь еще много увеличиваться, так как я сам не из смирный,-- рассмеяться светлов.
       -- вы я извинять,-- улыбаться прозоров и выходить.
       девочка посматривать на учитель с заметный любопытство, а гриша еще заметно коситься на он.
       -- просить любить и жаловать,-- ласково обращаться светлов к ребенок.-- садиться-ка теперь да потолковать немножко. ваш мама желать, чтобы мы сегодня же начинать,-- мы так и сделать.
       -- вы книга приносить? -- угрюмо осведомляться гриша.
       -- нет, зачем; не нужный. пожалуйста, устраиваться вокруг столик, где кто удобно,-- сказать александр васильич, садиться.-- что вы много любить? какой предмет? -- спрашивать он у мальчик.
       -- география,-- отвечать тот недоверчиво.
       -- вон вы что любить. а вы? -- обращаться светлов к старший девочка.
       -- история...-- отвечать калерия, весь покраснеть.
       -- ну а вы, верно еще ничто не успевать полюбить? -- спрашивать александр васильич с улыбка у сашенька.
       -- нет, я арифметика очень любить,-- отвечать тот бойко.
       -- вот как! значит, мы с вы пар; я сам математик. а не казаться вы арифметика скучный?-- осведомляться александр васильич.
       -- нет, не казаться.
       -- а я так она сперва ужасно казаться скучный; бывало, как начинать большой вычитание делать -- непременно расплачиваться.
       сашенька засмеяться.
       -- да, вот вы смеяться, а я тогда ужасно трудно приходиться. не вдруг ведь это выходить, что дело-то мастер бояться,-- сказать светлов.
       -- а теперь вы мастер? -- спрашивать гриша.
       -- еще какой, батюшка, мастер-то! -- отвечать с комичный важность александр васильич.-- не хотеть ли попробовать задавать я какой-нибудь задача?
       гриша подумать.
       -- трудно, гриша,-- лукаво попросить сашенька..
       -- смотреть! -- шутливо погрозить она палец светлов,-- не злорадствовать.
       гриша еще подумать и задавать учитель какой-то мудреный, по его мнение, задача. светлов тотчас же блистательный разрешать она в ум.
       -- что? -- сказать он, -- не поймать?
       -- нут-ка, вы я задавать,-- попросить гриша.
       -- изволить.
       светлов определять задача.
       ребенок, весь трое, усердно приниматься разрешать она тоже в ум, но справляться не мочь.
       -- вы нарочно такой задавать,-- замечать, наконец, гриша, потерять надежда.
       -- какой?
       -- трудный.
       -- напротив, совсем легкий, стоить только хорошенько подумать. ну да уж нечего делать, пускай оставаться за вы; авось к завтрашний день догадываться, в что дело.
       -- да я и сегодня догадываться.
       -- догадываться, догадываться.
       от разговор об арифметика светлов незаметно переходить к другой предмет, не выходить из манера обыкновенный дружеский беседа. он вести она очень искусно и притом так, что беспрестанный вызывать у заинтересованный ребенок новый вопрос, который сам же сейчас и разрешать они просто и наглядно. когда сашенька случайно рассказывать он, что быть раз с мать в немецкий кирка и видеть, как смешно служить пастор,-- александр васильич, воспользоваться этот обстоятельство, становиться до то увлекательно рассказывать о реформация, что он заслушиваться даже лизавета михайловна, приютиться в соседний комната и весь время следить оттуда за урок. о калерия и говорить нечего: тот весь превращаться в слух. несколько слово, сказать тут же кстати о пуританин, переселяться в америка, давать повод гриша предлагать учитель несколько географический вопрос. зайти речь и о труд. светлов проводить яркий параллель между американский и наш работник; объяснять ребенок, доступно их понимание, важный значение работник вообще, кто бы он ни быть и где бы ни совершаться его полезный деятельность. сашенька, такой образ, приходиться, незаметно для она сам, узнавать некоторые очень важный практический применение арифметический число. короче сказать, ребенок заинтересовываться учитель чрезвычайно; они даже не спохватываться ни раз, как долго сидеть с он, а между то беседа они длиться уже час два с лишек. да и лизавета михайловна не замечать этот; она только неясный сознавать в этот час, что и сам тоже как будто учиться. но забавный все быть положение гриша; он от время до время задавать себя вопрос: когда же, наконец, новый учитель начинать свой урок? преподавание без книга, в легкий, доступный даже для такой ребенок, как сашенька, форма -- быть для он решительно немыслимо. а между то рассказ учитель становиться весь интересно, увлекательный. светлов нарочно касаться на этот раз самый разнообразный предмет; он хотеться, во-первых, сразу близко ознакомляться с степень развитость каждый из свой ученик, да, кроме то, он быть глубоко убежденный, что от первый урок зависеть многое, что этот урок, так сказать, устанавливаться последующий взгляд ученик на учитель. мы однако ж непростительный погрешать бы, если б сказать, что александр васильич стараться подделываться под возраст и понятие свой маленький слушатель. ничто подобный не быть в его манера. он говорить просто, ясно, убедительно. иногда в зал раздаваться дружный взрыв детский хохот, и это всякий раз означать, что светлов либо сообщать ребенок какой-нибудь забавный школьный проделка из свой прошлое, либо охарактеризовать, с свойственный он юмор, смешной сторона предмет. лизавета михайловна из свой засада не раз делаться невольный и невидимый сопричастница общий смех. особенный фурор производить александр васильич, рассказывать, какой путь доходить "наилюбезный камердинер" его брат, вследствие свой невыгодный экономический положение, до необходимость выдавливать и быть на ход икра из сырой рыба. мало-помалу к конец беседа ребенок не только совершенно осваиваться с учитель, но успевать и подружиться с он. он, в свой очередь, узнавать к этот время, как кто из они звать, какой к они девочка и мальчик ходить; сашенька даже посвящать учитель в маленький тайна, признаваться, что накануне она его побаиваться-таки порядок. гриша не утерпеть при это и целиком выдавать свой утренний размышление.
       -- ну, друг, быть сегодня заниматься,-- сказать светлов после какой-то интересный объяснение,-- хорошенький понемножку.
       он закуривать папироска и вставать.
       -- да разве мы заниматься сегодня? а урок? -- осведомляться с чрезвычайный изумление гриша.
       -- да ведь уж мы, слава бог, час три заниматься, какой же вы еще урок? --спрашивать, в свой очередь, светлов, посмотреть на часы.
       -- он, верно, весь спать,-- звонко засмеяться сашенька.
       но она схитрить: она сам казаться до этот время, что урок еще впереди.
       -- а как же завтра-то? -- обращаться калерия с недоумевать вид к светлов.
       -- завтра опять быть заниматься,-- отвечать он, садиться подле она,-- каждый день, калерия дементьевна, быть заниматься.
       -- я знать; я не то хотеть спрашивать,-- сказать она, прямо и весело посматривать в глаз учитель,-- я хотеть спрашивать, что к завтрашний день мы выучивать?
       -- а! вон вы о что спрашивать. ничто учить не нужно. а вы вот подумать хорошенько обо все, о чем мы сегодня толковать,-- завтра вы это и пригождаться. и вы, александра дементьевна, тоже.
       -- а я? -- спрашивать гриша.
       -- и вы, разумеется.
       в этот минута входить лизавета михайловна. лицо ее выражать живой удовольствие.
       -- ну, что? кончать, ребятки?-- ласково обращаться она к ребенок и потрепать по щека подвертываться она близко другой сашенька.
       -- ах, мамочка, как мы весело быть! -- с наивный восторг сказать калерия, подбегать к мать,-- просто чудо!
       -- александр васильич до то смешить, что я даже больно становиться,-- замечать гриша, сделать забавный гримаса нос.
       -- а задача, мамочка, гриша не разрешать, который он александр васильич задавать,-- объявлять сашенька.
       -- а вы, александра дементьевна, разве разрешать? -- спрашивать у она светлов.
       сашенька сконфузиться отчего-то и убегать. гриша решительно объявлять, что есть хотеть, и отправляться вслед за сестра. калерия, который мать что-то шепнуть на ухо, тоже уходить.
       -- ну, как вы находить мой провинциал? -- спрашивать лизавета михайловна у светлов по уход ребенок.
       -- славный ребеночек, развитый такой,-- сказать александр васильич.
       -- вы, кажется, уже успевать завоевывать их расположение?-- весело замечать он прозоров.
       -- как будто похоже на это,-- отвечать она так же весело светлов.
       -- впрочем, надо вы сказать, что это редкость, что они так скоро полюбить вы. особенно гриша я удивлять сегодня: веселый такой; а то он вообще учитель недолюбливать.
       -- у ребенок на этот счет бывать какой-то свой особый соображение. я, во всякий случай, очень рад, что любимов рекомендовать я вы: с такой ребенок весело заниматься,-- сказать светлов. он взяться за фуражка.
       -- что это вы, уж уходить думать? -- спрашивать прозоров.
       -- да, позволять с вы прощаться: пора.
       -- а я рассчитывать, что вы отобедать с мы запросто,-- несколько робко приглашать она.
       -- неужели я еще не успевать вы надоедать?-- улыбаться александр васильич.
       -- ах, если только за это дело, так, пожалуйста, оставаться.
       светлов колебаться.
       -- александр васильич, я вы приглашать не из простой учтивость,-- замечать он, одушевляться, лизавета михайловна,-- но я быть бы приятно видеть вы у себя за обед...
       -- в такой случай... отдаваться в ваш распоряжение,-- сказать светлов, бросать на кресло фуражка.
       -- вот это очень милый с ваш сторона. мочь быть, и доктор подъезжать. мы сегодня поздно пить чай, не завтракать, так что не беспокоиться, не проморить вы; сейчас и за стол садиться. только уж не взыскивать: обед быть домашний,-- предупреждать лизавета михайловна и пойти распоряжаться.
       "положительно, я видеть она где-то",-- подумать светлов, опять пристально следить за удаляться лиловый платье хозяйка. александр васильич становиться усиленно припоминать -- и вдруг просиять. "вот странный-то случай! и первый встреча и первый урок -- первый заработок,-- мелькнуть у он в голова.-- но не ошибаться ли я? нет, нельзя ошибаться, впрочем: такой оригинальный лицо..." -- мысленно беседовать он сам с себя. вернуться хозяйка заставать он врасплох на этот мысль.
       -- уж не передумывать ли вы? -- спрашивать она озабоченно у светлов, видеть, что он как будто несколько растерянный.
       -- ох, нет, совсем не то. но вот странный случай: я должный прежде все извиняться перед вы, лизавета михайловна...
       -- вы.., предо я?.. в что же это? вот уж не в что-то, кажется...-- сказать прозоров, смутиться вдруг, сам не знать что.
       -- ну, не сказать это. не припоминать ли... не быть ли вы, несколько неделя то назад, удивлять один-поклон? -- проговаривать светлов, слегка зарумяниться.
       -- боже мой! позволять... разве это вы я поклониться тогда... на тройка? -- вспыхивать, в свой очередь, лизавета михайловна.
       -- дерзкий преступник стоять перед вы,-- сказать александр васильич с комический важность. и он рассказывать она, смеяться, как быть дело.
       -- вот никак не ожидать-то!-- замечать в волнение прозоров, выслушивать объяснение светлов.
       -- да вот пойти, приходить же в голова такой школьничество. но, надеяться, вы я верить, что это именно так случаться?
       -- я вы совершенно верить; только я это так удивлять тогда... посудить сам...
       -- да, разумеется, это хоть кто озадачивать. ну да ведь что же делать, так уж приходиться. вы на я не сердиться, пожалуйста,-- сказать александр васильич мягко.
       -- полнота, я и не думать на вы сердиться,-- успокаивать его лизавета михайловна.-- пойти хорошо обедать...
       она проводить гость в столовая.
       -- решать я ваш задача! -- весело закричать, увидеть учитель, гриша, сидеть уже с сестра за стол.-- верно? -- спрашивать он, сообщать свой вывод.
       -- совершенно верно. молодец вы! -- похвалить светлов.
       -- он не в ум, он на бумажка сделать,-- выдавать сашенька брат.
       -- а! а вы, александра дементьевна, в ум решать? -- спрашивать у она светлов с коварный простодушие.
       сашенька сконфузиться и умолкать.
       -- что?..-- насмешливо подталкивать она сестра, говорить шепотом,-- вечно соваться, где ты не спрашивать!
       -- и быть соваться!-- шепотом же отвечать она сашенька, надувать губка и отвертываться.
       это маленький обстоятельство не помешать однако ж обед проходить как нельзя весело. светлов бесцеремонный есть и рассказывать, рассказывать и есть. детский вопрос сыпаться на он и теперь так же, как давеча за урок. лизавета михайловна много слушать, вставлять изредка в разговор и свой слово. гриша приходить почему-то на мысль, что этак, пожалуй, новый их учитель и обед считать урок. прозорова во весь этот время казаться совершенно непонятный, что присутствие новый лицо нисколько не стеснять она даже и теперь, за стол, точно гость быть совсем и не новый лицо в дом, а скоро старинный знакомый, с который давно не видаться. когда светлов начинать спорить с ребенок и лицо его постепенно воодушевляться, лизавета михайловна с глубокий внимание следить за гость и пристально вглядываться в этот умный, открытый лицо. неуловимый чары, какой обыкновенно только высокий степень развитие запечатлевать человеческий лицо, быть для она новый еще и теперь неотразимый приковывать к себя ее взгляд.
       "ведь вот,-- думаться она,-- ничто в он нет ни резкий, ни необыкновенный -- все так спокойно, простой; а между то чувствоваться какой-то обаяние в его присутствие, что-то такой... я даже не уметь это выражать. вон он как тихо, мягко говорить, а все-таки сила звучать у он в каждый слово. я еще не встречать такой человек; или нет -- один такой человек я помнить... слабо, неясно -- но помнить: таков бывать иногда мой отец в редкий минута. он же сам и сказать я однажды... как это я вспомнить вдруг? сказать: "сила, лилечка, не любить шуметь, потому что сознавать, что она и без шум -- сила". да, теперь я как будто начинать понимать этот слово... странно, как поздно иногда разгадываться смысл то, что слышать еще в детство..."
       быть минута, когда лизавета михайловна до то погружаться в свой размышление, что даже не слыхать какой-то вопрос, обращать к она гость, хотя и смотреть весь время на он; она приходиться сконфузиться и извиняться перед он. отдаваться весь воспитание ребенок, прозоров мочь по целый месяц оставаться, не скучать, без общество; но теперь, в минута этот раздумье, она чувствовать почему-то, что не в сила быть бы отказываться от общество человек, похожий на светлов. "не видеть такой человек,-- вертеться у она в голова,-- можно не думать о они; но увидать их раз -- не забывать". да, светлов производить на она глубокий впечатление. это не быть вспышка молодой натура, долго чуждаться общество и вдруг почувствовать необходимость его; тут не существовать даже и тень тот неуловимый-заманчивый ощущение, какой обыкновенно испытываться женщина при новый, нравиться они мужчина. то, что неведомый путем проскальзывать теперь в душа лизавета михайловна, быть гораздо глубоко, жизненно, неотразимый. такой впечатление никогда не проходить даром в сильный женский душа...
       и потому-то так искренно, так крепко пожимать она рука светлов, когда он уходить, и потому-то такой особенно мягкий, небывалый задушевный привет звучать она слово, когда она сказать он на прощание:
       -- мы всегда вы рад видеть у себя, александр васильич...
      
    VII
    неудачный опыт и новый знакомство гриша
      
       светлов подходить уже к калитка ворота квартира прозоров, как вдруг он останавливать гриша, закричать он с крыльцо:
       -- подождать я, александр васильич: я хотеться проводить вы... можно?
       -- пойти; только вы скоро,-- сказать светлов, делать обратно несколько шаг к крыльцо.
       гриша убегать в комната, одеваться и миг вернуться.
       -- что это вы вздуматься проводить я? -- спрашивать у он александр васильич, отворять калитка.
       -- да так, хотеться проходиться с вы; я еще сегодня не гулять,-- отвечать мальчик уклончиво.
       -- а я, признаваться, любить ходить вдвоем: незаметно доходить,-- промолвить светлов.
       они пойти, дружески разговаривать.
       по местный расстояние до дом александр васильич быть не близко, наговориться можно быть вдоволь. гриша находиться в какой-то особенно приятный настроение. он говорить без умолк, то и дело с любопытство поглядывать на учитель. по правда сказать, хотя дома, сперва за урок, а потом за обед, он и почувствовать к он большой расположение, но все еще не вполне доверять он. "дома, при муська, учитель, мочь быть, хитрить: нарочно вести себя с они так, чтобы понравиться она, и потому не корчить из себя заправский учитель, не напускать наставнический важность; а вот посмотреть, что теперь быть, как теперь он поводить себя",-- благоразумно рассуждать сметливый мальчик, отправляться с светлов.
       однако ж они идти уже довольно долго вместе, а между то александр васильич оставаться все тот же милый, приветливый, внимательный к его вопрос собеседник. гриша смекать это очень хороший. он убеждаться на каждый шаг, что спутник вести себя с он, как равный с равный, ни раз не давать он почувствовать присутствие учитель; мало то, светлов даже как будто стараться теперь скрывать от ученик свой умственный превосходство. оттого-то так и весело с они гриша; оттого-то он и шагать так бойко, самоуверенно, говорить так развязно. но вот он вдруг почему-то приходить в голова вероломный желание совершать маленький опыт над учитель, подставлять он, так сказать, нечаянно ножка.
       -- я ужасно хотеться перескакивать через тумбочка,-- объявлять он лукаво светлов.
       -- так за что же дело становиться? прыгать,-- отвечать александр васильич, улыбаться.
       -- перескакивать? -- переспрашивать гриша, в самый дело приготовляться к этот забавный операция.
       -- разумеется, перескакивать, если уж это вы так хотеться,-- замечать светлов.
       гриша перепрыгивать.
       -- а вот мамаша так сейчас бы я останавливать,-- говорить он еще лукавый,-- сказать бы, что только уличный мальчишка так делать...
       -- да ведь и мы теперь с вы тоже уличный: по улица идти,-- засмеяться александр васильич.
       -- значит, в это ничто дурной нет? -- спрашивать мальчик, перепрыгивать еще через один тумба.
       -- разумеется; что ж тут мочь быть дурной? постоять-ка, давать и я попробовать: разве это так весело? -- смеяться, сказать светлов и тоже совершать прыжок.
       проходить в этот время мимо какой-то деревенский женщина останавливаться и с крайний недоумение посмотреть на скакать нарядный барин. "должно быть, у он, сердечный, не совсем тут тот..." -- подумать она, мысленно тыкать себя палец в лоб.
       -- на вы баба с разевать рот смотреть; останавливаться даже,-- предупреждать мальчик учитель.
       -- пусть смотреть на здоровье,-- сказать александр васильич, спокойно улыбаться,-- по крайний мера у она дома лишний предмет для беседа оказываться.
       -- значит, что захотеться, то и можно делать? -- спрашивать вдруг гриша, очевидно, не отступать от свой первоначальный план.
       -- да, все, что не вредный другой. вот, например, от то, что мы с вы перескакивать сейчас через тумба, никто, разумеется, убыток не последовать; много что себя мы ущерб сделать, осмеивать мы кто-нибудь,-- сказать: ходить не уметь по улица, как следовать благовоспитанный человек. ну, мы собственный свой особа и отдуться за это. другой дело, если б вы вздуматься перескакивать вот через этот забор в чужой огород; там гряда, расти что-нибудь, верно,-- можно испортить. в этот случай, как бы сильный ни быть желание, надо он приудерживать, отказываться от он, так как исполнение подобный желание наноситься вред другой человек,-- пояснять серьезно светлов.
       -- значит, и хороший желание не следовать исполнять, если это кто-нибудь вред приносить? -- спрашивать заинтересованный гриша.
       -- видеть ли, бывать исключительный случай, когда из два зло приходиться выбирать меньший. полагать, во время пожар случаться бы так, что вы неизбежно приходиться бы погубить один человек, чтобы спасать десятеро. тогда, нечего делать -- один надо пожертвовать. разумеется, один необдуманный добрый желание тут еще мало; надо наперед взвешивать все хорошенько, а потом уж, сообразно польза, и действовать.
       гриша задумываться. он почувствовать в этот минута, что опыт он не удаваться, но в душа оставаться довольный этот.
       -- муська так вот не так рассуждать,-- сказать он, помолчать.
       -- кто это "муська"? -- спрашивать светлов.
       -- я мамаша так звать,-- пояснять гриша.
       -- а! а как же она рассуждать?
       -- да она просто сказать бы, что прыгать на улица нехорошо, неприлично, и не позволять бы я прыгнуть.
       -- ну, видеть ли, это уж ее дело. у человек всего только два глаз, да и тот никогда не бывать точь-в-точь похожий один на другой; а у мир ведь глаз многий множество. так и у ваш мама на этот счет свой мнение, у я тоже свой, а у вы, наверно, быть еще и третий,-- сказать светлов убедительно.
       продолжать разговор в тот же род, они незаметно доходить до светловский ворота.
       -- вот и наш дом,-- указывать александр васильич гриша, останавливаться на минута перед затворять калитка.
       мальчик становиться прощаться.
       -- куда же вы? зайти ко я; я вы с мой старик познакомить,-- приглашать он приветливо светлов.
       -- я вы, мочь быть, помешать,-- замечать нерешительно гриша; а зайти к учитель он, очевидно, хотеться.
       -- если б я знать, что вы я помешать, я бы не приглашать вы,-- сказать светлов просто.
       они входить во двор и едва только ступать несколько шаг по направление к флигелек, как оттуда выходить знакомый уже мы ельников.
       -- а! вон оно как кстати,-- закричать он еще издали александр васильич.
       -- а я, брат, только что зайти к ты. говорить, на урок уходить, да так и не приходить. здорово! -- сказать ельников, подходить к светлов.
       -- и отлично сделать,-- молвить александр васильич, здороваться с приятель.-- позволять вы познакомить: анемподист михайлыч ельников -- мой старый приятель; григорий дементьич прозоров -- мой новый приятель,-- прибавлять он, знакомить гость.
       доктор радушно пожимать мальчик рука.
       -- вы, верно, и быть у он учиться? -- спрашивать он у гриша, мотнуть голова на светлов.
       -- да, я-с...-- отвечать тот смущенно.
       -- замучивать, батюшка...-- добродушно засмеяться ельников.
       у доктор быть сегодня какой-то особенный вид, точно у чиновник, только что получать выгодный награда.
       -- ты кто у я видеть? -- спрашивать светлов.
       -- видеть, брат, некий цветущий создание, но кто оно -- не мочь ты сказать,-- шутливо отзываться анемподист михайлыч.
       -- сестра, разумеется,-- пояснять светлов.
       ельников несколько раз уж бывать у светлов, знак быть с его старик, но всякий раз, как он приходить, оленька случайно не быть дома. теперь, когда они весь трое входить, как раз она они и встречать. светлов представлять она гость, называть каждый по имя.
       -- вперед мочь рассчитывать на всякий услуга с мой сторона, исключая танцевание, пение и комплимент, -- особо отрекомендовываться она анемподист михайлыч.
       -- а болтовня по-французски? -- рассмеяться александр васильич.
       -- тоже не полагаться,-- замечать комично-серьезно ельник.
       -- я, оля, обедать,-- сказать светлов,-- вот у они,-- указывать он на гриша.
       -- а мама ты долго ждать: мы только что сейчас отобедать,-- замечать он сестра.
       светлов оставлять она с гость в свой кабинет, а сам проходить к мать. тот отдыхать на кровать, в спальня.
       -- что это, санька, как ты поздно? -- спрашивать ирина васильевна, когда сын поцеловать она.-- я велеть оставлять ты обедать, да, однако, батюшка, уж простыть все.
       в голос старушка звучать некоторый раздражение. светлов объяснять, что он уж отобедать на урок.
       -- какой уж это урок с обед...-- замечать он мать подозрительно.
       александр васильич промолчать и, зайти поздороваться к отец, проходить к себя в комната. оленька разговаривать в этот время с гриша, но при вход брат вставать и уходить: она разделять отчасти неудовольствие на он мать.
       -- послушать, светловушка: сидеть у ты что-нибудь в голова в последний время? -- с таинственный вид спрашивать ельник у приятель, едва тот переступать порог.
       -- то быть как "сидеть"? в какой смысл?
       -- уж разуметься, в тот смысл, в какой я только и мочь спрашивать ты,-- пояснять анемподист михайлыч.
       -- а! да, сидеть, брат, сидеть -- бесплатный школа,-- сказать светлов.
       -- вот и чудесно! так я от ты и ожидать! -- восторженно проговаривать ельников.-- у я, брат, тоже кое-что сидеть в голова на этот день и сегодня вылезать наружу наконец...
       -- что такой? -- быстро спрашивать александр васильич.
       -- над врата тихий пристанище мой, как сказать бы созонов, отныне красоваться надпись: "прием бедный больной бесплатно и даровой оспопрививание от восемь до десять час утро"! -- торжественно-комично пояснять анемподист михайлыч. но радостный чувство ельников не мочь укрываться за этот умышленный комизм от глаз старый, хорошо знать его товарищ.
       -- наконец-то и ты, упорный противник филантропия, вставать на ее сторона! -- сказать светлов, шутливо потрепать доктор по плечо.
       -- да, как же! держать карман! -- вспылить анемподист михайлыч.-- если я браться дар пользовать бедный, то делать это с единственный цель приучать они лечиться: хотеть, значит, заманивать они на даровщинка -- вот что!
       -- а приучать бедняк лечиться -- разве не тот же филантропия? -- возражать александр васильич.
       -- и все-таки, по-моему, филантропия ваш быть и быть -- чушь! -- огрызться ельников.
       -- что значить "филантропия"? -- спрашивать у он вдруг гриша.
       -- это, батюшка, означать переливание из пустой в порожний, причем кой-кто кое-что и в рот перепадать,-- несколько сердито отвечать анемподист михайлыч.
       светлов подробно и обстоятельно объяснять гриша значение незнакомый он слово.
       -- ну, да; это только красиво сказать, а суть-то все тот же. небось вы теперь много узнавать? -- насмешливо обращаться ельников к гриша.
       мальчик нерешительно смотреть на оба, не знать, отвечать ли он, или промолчать.
       -- ну сказать я, пожалуйста,-- приставать к он ельник,-- быть ли какой-нибудь смысл в то, что сегодня вы вот этакий пророк,-- анемподист михайлыч указывать на светлов,-- сказать, что драть человек как сидоров коза никто не иметь право, а завтра вы все-таки выпарывать как сидоров коза?
       -- если я растолковывать, так я в другой раз не поддаваться,-- храбро возражать гриша.
       -- ну, ладно,-- соглашаться доктор,-- вот мы теперь вы это, полагать, растолковывать. а что если мы прийти в голова взять да и выпарывать вы... после растолкование-то?
       -- я кусаться становиться,-- сказать гриша.
       -- кусаться? вот что! да ведь, батюшка, рот-то мы вы предварительно завязнуть; на что другой, а на это ум наш хватить.
       -- я кричать быть,-- замечать мальчик.
       -- с завязывать-то рот?-- ядовито спрашивать ельников.
       гриша смешаться.
       -- ты один забывать, анемподист михайлыч,-- выводить он из затруднение светлов,-- что сознание от два-три человек мало-помалу проникать в масса, а масса этот постепенно расти, и когда-нибудь да приидет же ее царствие...
       -- знать, брат; слыхать... поди-ка ты стукнуться в этот масса-то, так я и лечить не становиться; тут, брат, и крепко твой лоб вдребезги разбиваться...
       -- не о крепость лоб речь,-- сказать светлов отрывисто.
       -- так о что же?
       -- а речь о то, что наш дело -- провожать как можно много сознание в масса.
       -- ну, и быть проводить; уж сколько тысяча год проводить... что же ты, легко? -- сердито спрашивать ельников.
       -- пожалуй, что и легко...
       -- то-то "пожалуй, что"! нет, не легко, видно. цивилизация-то вон один рука ты служить, а другой норовить твой враг угождать: вдувать она ты в один ухо, что вот, мол, ты масса действовать -- вернее, да сам же сейчас и побежать к твой враг нашептывать в другой ухо, что, мол, и против масса верный средство быть,-- гильотина он какой-нибудь нашептывать; и дешевый, мол, и сердито. это ведь, брат, обоюдоострый ножичек, цивилизация-то... прежде, бывало, искрошить ты бесцеремонный, как репа, изрубать, как бифштекс, и лежать помалкивать. а теперь в утонченность разный пускаться, весь изобретение новый к ты применять; даже физиология пускать в дело, да так ты, милый друг, оцивилизовать, что, прежде чем ты ножка-то протягивать, из ты какой угодно тварь выделывать! и так это все тонко да вежливо, по весь правило естествоведение!..-- говорить ельников, задыхаться от волнение и кашель.
       он полуприлегать на диван.
       гриша смотреть на он, широко открывать глаз и жадно ловить каждый слово. болезненный, желчный лицо доктор показываться он удивительно привлекательный в этот минута; рано оно быть как будто скучно, апатично. мальчик глубоко поражать последний слово ельников; они словно буря подымать в его, еще совершенно шаткий, понятие. даже светлов почувствовать себя не по привычка взволновать: он не мочь не соглашаться во многое с резкий отзыв товарищ.
       -- так в чем же исход-то, по-твоему? -- спрашивать у он александр васильич, печально опускать голова.
       -- о sancta simplicitas! -- восклицать ельников.-- это значить: "святой простота",-- пояснять он гриша.-- и ты еще, светловушка, об исход помышлять? исходить кровь -- вот ты и исход весь!
       ельников закашливаться в платок и с какой-то невыразимый грусть мотнуть голова присутствовать на проступать у он на платок алый пятнышко кровь.
       гриша чуть не заплакать. александр васильич отвертываться к окно; жгучий слеза проглатывать он в этот минута.
       -- нет!-- сказать вдруг ельников, приподниматься на диван и смотреть прямо в глаз светлов,-- ты правый: надо действовать, надо работать весь сила ум и душа, хотя бы назло безнадежность, хотя бы для то только, чтоб враг не видеть ты с опускать рука даже и в тот минута, когда ты задыхаться быть по его милость!..
       -- успокаиваться ты ради христос, анемподист михайлыч! -- проговаривать взволнованно светлов, садиться возле приятель.
       -- успокаиваться, брат; чувствовать, что скоро успокаиваться!..-- с тот же невыразимый грусть сказать ельников.-- но быть уверять, что пока мой легкое в состояние вырабатывать из воздух хоть один гран кислород -- я не слагать рука! вот... перед вы... еще все,-- обращаться он мягко, как женщина, к гриша,-- перед вы непочатый угол надежда... учиться... сколько сила у вы хватить -- учиться! мало ли что сбрехнуть иногда, особливо коли горько становиться,-- вы это забывать пока, не принимать на вера; почем еще знать, кто ошибаться -- он или я...-- заключать анемподист михайлыч, указывать глаз на светлов.-- любимов, так вот тот не ошибаться.
       -- ну, я казаться, ты немного несправедливый к любимов,-- замечать светлов,-- он очень хороший человек.
       -- да что в его хорошество-то? -- прочно ли оно? добряк он -- это так, не спорить; а больше что же? украсть он -- не украсть и не надувать никто, скоро он сам надувать, только ведь он уж и теперь вертеться; ухитряться как-то так делать, что и грызться с начальство и люб начальство. барыня-то вот он заедать шибко. впрочем, это мой личный мнение... а все-таки сказать, что поле он не наш, хоть не теперь, а после...-- проговаривать задумчиво ельников.
       -- да, грех этот отчасти и я за он знать,-- соглашаться светлов.
       -- евгений петрович славный такой...-- застенчиво выражать свой мнение гриша.
       -- да, он приятный человек,-- замечать как бы про себя анемподист михайлыч.
       -- вот что, ельников,-- сказать светлов, взять товарищ за рука,-- завтра вечерок я к ты зайти потолковать серьезно кой о что, а сегодня извиняться перед ты: через полчаса я на урок нужно.
       -- что за извинение; конечно, идти. да ты неужто два раз в день быть у они заниматься? -- удивляться анемподист михайлыч, обращать глаз на гриша.
       -- ох, нет, я не к они. видеть, двоюродный сестра у я тут быть... помнить наш общий сочинение? письмо?
       -- ну, как же, помнить.
       -- так вот я к они и идти. я, видеть, устраивать она урок, так надо она немного подготовить к они; прием она еще совсем не знать, а девушка-то неглупый, да и способный к это. вчера я с она в первый раз начинать заниматься -- ничто, отлично выходить,-- сказать светлов, вставать, чтоб закуривать папироска.
       -- резон!-- замечать ельников,-- прибавлять наш полк. а вы не пойти ли ко я чаек вдвоем напиваться?-- обращаться он к гриша.-- я сегодня, по правда сказать, как-то не сидеться один: я быть на он вон рассчитывать,-- указывать анемподист михайлыч на светлов,-- да, видеть, у он серьезный дело на рука. как вы думать, а?
       гриша затрудняться, но он, очевидно, хотеться пойти.
       -- мама ведь, я думать, не быть о вы беспокоиться,-- ободрять его светлов,-- она знать, что вы со я уходить.
       -- она-то, я знать, что ничто...-- сказать гриша.
       -- ну, значит, и решать: пить чай,-- заключать ельник, повеселеть несколько.
       -- я обещаться познакомить вы с мой старик, да они что-то не в дух сегодня, так мы откладывать это до другой раз,-- сообщать александр васильич гриша, немного нахмуриваться.
       мальчик догадываться, впрочем, что последний не к он относиться.
       поговорить еще с четверть час, они весь трое собираться идти.
       -- вы, господин, выходить; я вы догнать,-- замечать светлов гость, когда они одеваться в передняя.
       тот выходить, а александр васильич проходить к мать.
       -- до свидание, мама! я идти...
       он поцеловать у она рука.
       -- не успевать, батюшка, приходить, да уж и опять идти? -- спрашивать ирина васильевна с заметный неудовольствие.
       -- да дело быть, мама. кстати, ты не нужно ли что-нибудь передавать агния васильевна: я к они.
       -- только у ты и ходьба, что к тетка орлиха,-- отвечать старушка тот же тон,-- уж и то родной-то пенять я вчера из-за ты...
       -- ну, пусть они пенять, мама; попенять да переставать. так ты ничто не нужно передавать? -- переспрашивать светлов.
       -- а что я она заказывать? кланяться,-- сухо отвечать ирина васильевна.
       -- а владимирка где не видать? -- осведомляться сын.
       -- да где он быть-то, как не в баня, поди... ужо наделать они там с ванька пожар с твой химия! -- замечать раздраженно мать.
       светлов ничто не сказать и проходить к отец.
       -- а! уж и на весь парус? -- сказать василий андреич сын, сосредоточенно набивать трубка.-- смотреть, парень, на мель не попадать, скоро-то плавать...
       -- я с компас,-- улыбаться александр васильич.
       -- извинять, братец,-- не догадываться; принимать к сведение,-- торопливо проговаривать старик, и в голос его послышаться не то насмешка, не то обидчивость.
       александр васильич чуть заметно нахмуриваться, но промолчать и выходить, еще раз прощаться с отец.
       ельников и гриша ожидать он среди двор, разговаривать о что-то.
       -- постоять, я только брат отыскивать,-- закричать они светлов.
       он торопливо пойти к баня, выстраивать на задний двор, за сад. оказываться, что там действительно идти деятельный работа. "наилюбезный камердинер" преусердный образ толочь что-то в ступка, а владимирко, не менее усердно, просевать натолочь сквозь обыкновенный сито.
       -- что это вы тут стряпать такой? -- подкрадываться к они незаметно светлов.
       мальчуган вздрагивать от неожиданность.
       -- а! саша!-- закричать весело владимирко, опрометью бросаться к брат, и в один минута успевать выпачкать он что-то белый пальто.
       -- не прикасаться! -- сказать александр васильич, комично отстранять оно от себя два палец оба рука,-- ты весь в мука, как мельник. да что вы это сочинять такой?-- обращаться он уже к "наилюбезный камердинер".
       -- да вон барич хотеть порох сделать-с...-- как-то смешно ухмыляться тот и закашивать глаз.
       светлов, не говорить ни слово, выходить, оставлять маленький лаборант в полный недоумение. но через минута дело объясняться: на порог открытый дверь баня показываться сперва ельников, за он гриша, а наконец и сам александр васильич.
       -- а! химик, здорово! помогать бог! -- сказать анемподист михайлыч, смеяться и протягивать рука совсем растериваться владимирка.
       "химик", впрочем, сконфузиться не от присутствие ельников, с который он быть уже хорошо знакомый, а главное -- смущать он крепко гриша, как совершенно незнакомый лицо.
       -- да вот пойти-ка вы, угнаться за они...-- замечать светлов гость, разражаться самый веселый смех.-- ты думать, что они заниматься? -- обращаться он к доктор.-- порох, брат, выдумывать!
       ельников засмеяться, а гриша только улыбаться недоверчиво.
       -- вы не верить, кажется? -- спрашивать у гриша светлов.-- ваня! -- обращаться он к "наилюбезный камердинер",-- вы что это делать?
       -- порох-с,-- бойко отвечать тот, по-прежнему ухмыляться и косить глаз.
       -- что, батюшка? вот и не верить после это,-- сказать ельников с забавный серьезность удивлять гриша.
       анемподист михайлыч с светлов приседать на лавка.
       -- а там у вы что? -- спрашивать гриша владимирка, указывать на покрывать синий бумага горшок, стоять поодаль, на пол.
       -- уголь толченый...-- отвечать застенчиво владимирка
       -- а тут? -- спрашивать снова гриша, указывать на другой горшок, мало, помещаться возле первый.
       -- тут сера горячий,-- пояснять "химик".
       -- а белый-то это что? -- допытываться гриша.
       -- селитра-с...-- подсказывать ваня.
       -- так только из это и делаться порох? -- удивленно и крайне недоверчиво осведомляться еще раз гриша.
       -- а как же? так и делаться,-- становиться уже развязно объяснять он владимирко, вертеться в свой халатик, с вид знаток, между сито и ступка.-- селитра надо вот сколько взять, а уголь вот сколько, а сера мало -- вон сколько,-- показывать он.-- как растолкешь, взять да весь вместе и высыпать -- размешать, а потом вода намачивать,-- как тесто быть; после на терка полагать да и продавливать: оно так, калачик, из терка и выходить. их, калачик-то, высушивать надо; они потом сам на зернушка рассыпаться...
       -- и гореть быть? -- спрашивать гриша.
       -- вчера гореть, да худо; шипеть только.
       -- отчего "шипеть"?
       -- не просыхать,-- с уверенность замечать владимирко.
       -- а терка-то какой?
       -- да который акулина папа редька тереть.
       владимирко улыбаться при это и посмотреть на гриша такой взгляд, как будто хотеть сказать: "э, брат, хороший же ты, коли терка не знать!"
       то не менее последний обстоятельство послужить к сближение мальчик. владимирко, чувствовать себя с этот минута как бы распорядитель завод и снисходить к невежество посторонний посетитель, сделаться вдруг как нельзя более обязательный в отношение гриша. обязательность этот доходить, наконец, даже до то, что он предлагать быть ломтик черный хлеб с масло -- что обыкновенно запасаться "химик", удаляться на свой работа. гриша хоть и отказываться от хлеб, но оценивать любезность маленький пороховой заводчик.
       -- приходить к мы,-- сказать он дружелюбный владимирка, когда светлов и ельник собираться идти.
       -- да я не знать, где вы жить...-- отвечать без прямой отказ владимирко.
       -- вот александр васильич знать,-- замечать гриша,-- ты с он когда-нибудь и приходить; да скоро.
       -- с саша я прийти,-- соглашаться владимирко твердо.
       мальчик дружески прощаться. ельников на прощание взъерошивать "химик" волос и при это давать обещание приносить он в следующий раз какой-то "новый состав для ракета",
       -- ну, уж вы!.. только обещать все, а не приносить...-- сказать владимирко сердито-ласково.
       уходить, александр васильич пускать гость вперед, а сам на минута оставаться и, когда они уходить, приятельский замечать брат, чтоб тот всякий раз сказывать он, что намерен делать.
       -- я всегда ты с удовольствие показывать, за что и как надо приниматься,-- сказать он.-- вот и твой порох ты ужо не зажигать без я: это ведь все-таки опасный штука. мама как узнавать, так, пожалуй, и не пускать ты сюда в другой раз; а если ты быть со я советоваться -- и мама ничто не сказать,-- заключать светлов.
       -- да я сегодня, саша, позабывать ты сказать...
       -- ну ладно, прощай; только в другой раз помнить -- смотреть.
       светлов дружески потрепать брат по плечо, а ваня по щека и уходить.
       -- да вы очень-то не пачкаться, а то я от мама за вы доставаться! -- закричать он они уже в окно.
       александр васильич догнать свой гость на улица и провожать они до угол близкий переулок. здесь они расставаться. ельников сейчас же после то вступать с гриша в прерывать на время разговор и продолжать он вплоть до свой квартира, над ворота который действительно красоваться теперь известный вывеска. дорогой анемподист михайлыч понравиться гриша еще много, а дома у он мальчик почувствовать себя как-то сразу свой человек. бедность обстановка доктор, он строгий простота во все и грубоватый откровенность совершенно развязывать гриша язык и сердце. он просиживать у ельников незаметно весь вечер. сперва, за чай, жарко о что-то поспорить. анемподист михайлыч, разумеется, проваливать свой противник на весь пункт; гриша даже вспотеть при это, но не униматься: он еще раз попробовать отстаивать свой мысль, уже с новый точка зрение, но доктор и на этот раз проваливать он, заставлять снова вспотеть.
       -- это, батюшка, самый действительный потогонное средство,-- шутя замечать ельник гость относительно их спор.
       после чай анемподист михайлыч предлагать гриша порыться в чемодан с книга. тот, конечно, сейчас же воспользоваться это: становиться рыться, перечитывать заглавие, пробегать наскоро глаз страница-другой каждый наугад развертывать книга, кое-что серьезно заинтересовываться и, в заключение, попросить позволение у ельников взять два-три книга с себя. доктор, без сомнение, охотно соглашаться на это, но сам от себя ничто он не навязывать. так как гриша засиживаться такой образ у свой новый знакомый довольно долго, то анемподист михайлыч и вызываться провожать мальчик до дом, нарочно сказать он, что иметь охота погулять. дорогой у они опять идти толк. ельников рассказывать, как они с светлов учиться в гимназия, какой в тот время проделка устраивать вдвоем; потом доктор сообщать гриша не менее интересный подробность о свой университетский жизнь, о свой профессор и товарищ, причем с глубокий уважение и чувство отзываться о светлов, замечать о он, между прочее, с какой-то грусть: "не у мы бы только действовать этот благородный голова". расставаться с ельников у ворота свой квартира, гриша, совсем как взрослый, приглашать он: "заходить когда-нибудь и ко я". доктор, в свой очередь, принимать этот приглашение совершенно так, как если б выслушивать он от товарищ.
       -- только буде я не очень скоро зайти к вы, так знать, что я сильно занятый, а не счесть это за нежелание с мой сторона. вы-то ко я заходить свой черед, без церемония, да часто,-- сказать он мальчик, в последний раз пожимать он рука.
       бойко вбегать гриша к себя в комната. обыкновенно молчаливый и несообщительный, он в этот раз без умолк проговаривать до поздний ночь с мать, то передавать она впечатление день, то пересказывать, почти слово в слово, свой спор с ельников. лизавета михайловна быть уже в постель, когда вернуться сын, и до этот время несколько беспокоиться его продолжительный отсутствие; но теперь, узнавать в что дело, она быть очень довольный.
       сообщать свой новость мать, гриша примащиваться на кровать, у ее нога, и никогда еще между они не обнаруживаться такой теплый дружба, такой полный откровенность...
      
    часть второй
    I
    первый шип семейный роза
      
       как у молодой супруги бывать обыкновенно свой так называть "медовый месяц", так точно и на доля молодежь, возвращаться под домашний кров после несколько год учение, выпадать если не медовый месяц, то по крайний мера свой "медовый неделя". считаться она, разумеется, со день приезд. во весь продолжение этот счастливый неделя родитель обыкновенно только то и заниматься, что смотреть в глаз свой ненаглядный, возвращаться к они детище, стараться предупреждать, по возможность, малый его желание. все, что водиться резкий или упорный в их характер и привычка, как бы стушевываться в этот день, принимать какой-то средний форма; старик точно отрешаться на время от свой обычный безапелляционный авторитет, точно молодеть. впрочем, в подобный временный уступка, кроме родительский любовь, сказываться еще и как бы чувство собственник. оно, по-видимому, странно -- однако верно. человеческий натура вообще свойственный питать особенный расположение к новинка, хотя бы даже этот новинка представать она в образ другой такой же человек. приобретать какой-нибудь вещь, мы первый время обыкновенно усиленно беречь она, усиленно она тешиться, пока глаз не привыкать к новый предмет. точно так же поступать мы и в отношение незнакомый или давно невиданный близкий мы лицо,-- и как раз в такой же положение попадать с приезд молодой светлов: весь первый неделя старик только ухаживать за он, стараться либо не повертываться к он свой острый угол, либо обходить его собственный острый угол. а этот острый угол неизбежно существовать в каждый человек по отношение к другой и так же неизбежно проявляться, едва только человек вступать в более близкий или частый сношение друг с друг. кто внимательно следить за ход наш рассказ, от то не мочь ускользать, конечно, и некоторый холодность, и тот взаимный неудовольствие между александр васильич и его старик, какой успевать проглянуть у они в последний сцена. чтоб уяснять себя такой перемена, мы приходиться вернуться несколько назад и сжато прослеживать за все то, что мочь она вызывать. это мы и заниматься в настоящий глава.
       поджидать сын из петербург, светлов рассчитывать встречать в он, прежде все, гордец: по их мнение, он, как человек столичный и ученый, непременно должный быть относиться свысока и насмешливо к их собственный неученость, к их простенький провинциальный быт. в это старик положительно ошибаться и ошибаться вдвойне: то, что александр васильич вести себя просто, солидно, не мозолить никто глаз свой ученость, они, обрадоваться, принимать за явный знак будущий безусловный покорность сын их родительский воля. такой образ, весь идти отлично до первый случай, когда александр васильич приходиться обнаруживать, в известный степень, стойкость свой характер. светлов, впрочем, очень внимательно выслушивать стариковский замечание и наставление, но при это, твердо высказывать свой собственный мнение, поступать по-своему. делать он это спокойно, с достоинство и без особенный резкость, к который бы можно быть удобно придираться. там, где дело касаться только лично старик, александр васильич ни во что не вмешиваться и относиться с полный уважение к их убеждение. но когда интерес их сталкиваться с интерес другой личность, в ущерб этот последний, он спокойно заявлять право на уважение и к его собственный убеждение, помогать обижать отстаивать свой законный выгода. старик много-то все и раздражать именно то достоинство, с какой вести себя в отношение семья александр васильич: они желать бы покровительствовать он и видеть в тот же время, что он нисколько не нуждаться в этот покровительство; однако поведение такой род не походить и на гордость, к который приготавливаться старик. это во-первых.
       во-вторых, как василий андреич, так и ирина васильевна, знать по письмо отвращение сын к коронный служба, втайне надеяться, что с приезд он они успевать общий сила побеждать в он этот чувство, казаться они один легкомысленный прихоть. по их мнение, молодой человек из благородный звание должный быть непременно служить; иначе, работать этот молодой человек хоть как вол, он все-таки оставаться бы в их глаз не много, как праздношатающийся. на занятие сын литература старик светлов смотреть еще менее одобрительно. "сочинитель, батюшка, весь быть горький пьяница; да и уж какой этот занятие -- весь описывать да выставлять в насмешка",-- замечать не раз ирина васильевна с приезд александр васильич, заставать он иногда ночь за письменный работа. василий андреич хоть и не совсем разделять мнение жена на этот счет, то не менее и он не одобрять такой занятие сын. "еще попадаться, парень",-- замечать он обыкновенно старик. но, главное, они не давать покой и огорчать их беспрестанный вопрос родные и знакомый: "что, василий андреич, не определять еще сынок-то на служба?" или: "какой у вы молодец сынок-то, ирина васильевна; поди, прямо чиновник особый поручение к генерал-губернатор поступать? пора бы уж он и послужить". "пускай отдыхать немного с учение",-- как-то сдержанно отвечать старик на весь этот замечание и невесело опускать свой седой голова. дело в то, что они больше все желать, чтоб их любимый детище пользоваться в родной город общий заслуживать почет,-- это быть мечта, мания их последний год,-- а почет старик понимать только внешний, чиновный. они, правда, то и дело приходиться слышать похвала ум и образование сын даже от такой почтенный лицо, на отзыв который они вполне полагаться; но все-таки крупный чин или солидный орден на шея не мочь сравниться в их глаз ни с какой восторженный похвала. этот черта противоречить, по-видимому, и основный характер василье андреич, никогда не кичиться свой статский советничество, и убеждение ирина васильевна, часто проповедовать евангельский смирение, то не менее черт этот существовать у они: она вообще свойственный человек, подниматься из ничто до заметный положение в общество.
       и вот, в начало третий неделя с приезд сын, старик светлов, все о что-то надумываться перед это, входить однажды вечер к он в кабинет с серьезный, несколько смущенный лицо. александр васильич писать корреспонденция в петербург.
       -- а я хотеть с ты поговорить дело...-- сказать отец, садиться напротив сын, у стол, и сосредоточенно затягиваться трубка.
       -- что ты угодно, папа? я не особенно занятый; это можно и завтра кончать,-- замечать александр васильич, указывать на мелко исписывать почтовый лист бумага большой формат, и откладывать он в сторона.
       -- ты вот все писать да писать, а когда же ты, парень, думать на служба поступать? -- спрашивать старик, стараться не смотреть на сын.
       александр васильич не особенно удивлять этот прямой вопрос: рано на он уже делать несколько темный намек. молодой человек подумать и отвечать твердо:
       -- я совсем не думать служить, папа.
       -- не ду-у-маять? -- угрюмо переспрашивать василий андреич, растягивать этот слово.-- вот ты и раз! так ты о что же думать-то после это? делать-то ты с себя что хотеть?
       -- как что? -- отвечать спокойно сын,-- работать быть. да я уж и теперь работать; а вот скоро у я еще и урок быть, я уж обещать.
       -- какой же это такой урок, братец? в учитель, что ли, ты поступать?
       -- да, ребенок быть учить.
       -- хорошо, ребенок быть учить... да служба-то это какой, я спрашивать: коронный, что ли? -- еще угрюмо спрашивать старик.
       -- нет, частный; я в частный дом быть заниматься.
       -- немногое же ты, парень, хотеть! а жить-то ты что быть? -- замечать несколько насмешливо василий андреич.
       -- это и быть жить.
       -- да ведь чудак ты, братец: служба-то ведь выгодно; она ты и на старость обеспечивать.
       -- не весь то хорошо, папа, что выгодно,-- по-прежнему спокойно отвечать александр васильич.
       ирина васильевна, сидеть в этот время в зал и слышать последний слово сын, не утерпеть и тотчас же появляться на порог его комната с вязание в рука.
       -- ну уж, батюшка, выдумывать же ты что -- урок жить. последний дело; только мы с отец острамить. вон посмотреть-ка у падерин-то сын: уж на что они богач, а тоже служить; университетский, как ты же, не маленький ты учить,-- сказать она с затаенный раздражение в голос сын.
       -- постоять, мать, давать мы поговорить толком,-- останавливать она василий андреич.
       ирина васильевна уходить, приговаривать дорогой: "уж коли в этот год не служить, так что и быть... выдумывать что!"
       -- ты, парень, мочь, проситься на служба не хотеться, кланяться лень,-- так я сам к генерал-губернатор съездить, а не то дядя соснин вон похлопотать,-- замечать василий андреич вкрадчивый сын.
       -- знать, что я ты сказать, папа,-- сказать александр васильич серьезно и твердо,-- ты хороший оставлять этот разговор в покой. у я быть привычка -- что сказать, то и сделать: я ты сказать, что не намеренный служить,-- и не быть.
       -- слонов становиться продавать, значит? -- едко осведомляться василий андреич.
       -- а это уж твой дело: думать, как хотеть.
       -- так отец-то, по-твоему, что же такой выходить? -- спрашивать старик, сурово насупливать бровь.
       -- вот что, папа: ты напрасно не хмуриться. я -- не пятилетний мальчик, а ты... ты очень хорошо знать, что я ты любить и уважать,-- еще спокойно замечать александр васильич.
       -- я, братец, из твой уважение не шуба шить. не пятилетний мальчик. вырастать как скоро! что ж ты думать, у я против ты уж и управа не находиться? -- еще сурово насупливать бровь василий андреич.
       александр васильич весь вспыхивать на минута и оглядывать отец с нога до голова.
       -- что же ты это хотеть сказать? -- проговаривать он медленно и холодно.
       -- а то, что я заставлять ты служить! -- прогреметь старик, выходить из себя.
       -- а! -- сказать александр васильич, притягивать к себя откладывать они в сторона почтовый лист бумага,-- это другой дело. я думать, что ты приходить поговорить со я, как с сын, а ты, кажется, принимать я за лакей, с который, впрочем, я так не заговаривать бы; в такой случай, пожалуйста, не мешать я: я жить исключительно работа.
       твердый, спокойный, полный достоинство тон, какой быть сказать этот слово, озадачивать старик не на шутка. он заметно сконфузиться и как-то тревожно затягиваться трубка. дело в то, что василий андреич хоть и знать рано упрямство за сын, но такой спокойный твердость от он не ожидать: он до этот минута как-то не приходить в голова, что теперь перед он сидеть далеко уже не тот саша, который он некогда бесцеремонный драть за ухо; а главное -- в слово сын старик послышаться справедливый и чувствительный для родительский сердце упрек. "я жить исключительно работа",-- раздаваться у он в ухо долго еще после то, как быть сказать этот простой слово. в самый дело, что он мочь возражать против они? последний три год сын его учиться на свой трудовой деньги, упорно отказываться от всякий помощь, и это случаться именно после то, как мать он написать раз, что они трудно приходиться жить теперь. приезжать он из петербург тоже на свой средство. если сын и пользоваться пока даром они стол и квартира, то разве позволять бы он они, светлов, платить за это? он уж и без то давать как-то мать двадцать пять рубль, сказать: "это, мама, на мой прихоть к обед". с приезд молодой человек даже не занимать у он, отец, ни копейка. весь этот мысль болезненно завертеться в голова старик, пока он обдумывать, что отвечать сын на его последний, справедливый, как он казаться, замечание.
       -- мы, слава бог, парень, ты еще, кажется, ничто не попрекать...-- надуматься сказать наконец василий андреич.
       голос его слегка дрожать и звучать на этот раз как-то тихо, примирительный.
       -- я и не говорить это,-- мягко замечать александр васильич.
       -- а ты вон отец-то из свой комната гнать, не понимать я, что ли...-- продолжать старик обиженный тон.
       -- полнота, папа, мало ли что нечаянно с язык срываться,-- сказать сын.
       -- ведь я ты почему становиться говорить? к твой польза говорить. служить, не служить,-- я-то что! а тоже мы обидно с мать, что вон и родственник и знакомый о ты все спрашивать, скоро ли ты на служба поступать.
       -- да они-то что за дело до это? на мой жалование, что ли, они рассчитывать? -- спрашивать несколько раздраженно молодой светлов.
       -- без ты, батюшка, жить -- без ты и проживать!-- замечать громко из зала ирина васильевна.
       -- и пусть они жить, как знать,-- отвечать она вскользь александр васильич.-- вон ты, папа, до седой волос доживать,-- обращаться он снова к отец,-- а все еще, как видно, бояться то, что другой про мы сказать. подумать-ка хорошенько: ладно ли это? приходить ты помогать этот другой-то, когда приходиться плохо? небось все попрятаться...
       -- это так-то так, парень.
       -- ну вот то-то и быть. чужой, папа, мозги в свой чашка перелагать не приходиться: не помещаться. вон родной-то обижаться, пожалуй, что ты сам на рынок ходить,-- ты бы и послушаться они -- не ходить бы. посмотреть бы я, становиться ли бы у ты вкусный обед тогда,-- сказать александр васильич, зажигать папироска.
       -- всего-то, парень, тоже не переслушать...-- замечать старик.
       логика сын, очевидно, начинать действовать на он.
       -- вот и я так же думать,-- молвить александр васильич.
       -- а все-таки, братец, служить необходимо, по-моему...-- как-то уже нерешительно проговаривать василий андреич, с минута помолчать.
       -- ну, это по-твоему так, а по-моему совсем иначе.
       -- да что ты служба-то съедать, что ли? -- чуть-чуть повышать голос старик.
       -- а ты отчего в прошлый раз говорить, что если б ты приходиться начинать служба с теперешний ум, так ты ни за что бы не определяться в полицейский служба? ведь служить же ты по полиция, не съедать же она ты? -- спрашивать сын.
       -- хлопотный...-- как-то заминаться старик.
       -- ну, это ты хитрить: не в хлопотность тут дело, а служба полицейский пошлый, лакейство много требовать при наш порядок.
       -- оно так-то так, братец; быть и это, что напрасно говорить... да ведь ты любой служба-то выбирать мочь, чудак ты.
       -- вот я так и сделать -- и выбирать: быть служить непосредственно общество.
       -- мудрено это что-то сказать, парень,-- замечать подозрительно василий андреич.
       -- ничто не мудрено. ты вон не любить же от перекупщик покупать: дорого, говорить, заплатить; а я не хотеть, чтоб общество дорого платить за мой труд только потому, что он доходить к он не прямо от я, а из третий да, пожалуй, еще и из пятый рука,-- сказать александр васильич, задумчиво прислонясь голова к спинка кресло.
       -- вы, нынешний, ученый, и не понимать сразу, о что вы говорить; смысл-то, я видеть, в твой слово быть, да вот раскапывать-то он не скоро. ну, а кабы весь-то по-твоему рассуждать, кто же бы служить-то становиться? ты об это только, парень, подумать,-- замечать старик, и по лицо его чуть заметно проскальзывать лукавый усмешка.
       -- вон что ты выдумывать! -- еще лукавый улыбаться, в свой очередь, александр васильич.-- тогда бы, папа, мы и толковать с ты быть теперь не о чем, потому что тогда и третий рука не быть бы...
       -- ах, ты... иностранец этакий! -- весело сказать вдруг василий андреич, и какой-то глубокий, сосредотачивать мысль озарять на минута умный лицо старик.
       александр васильич пристально посмотреть на отец.
       -- по я все равный! делать, как знать; быть бы, по пословица, честь прикладывать, а от убыток бог избавлять,-- продолжать тот не совсем спокойно, замечать пристальный взгляд молодой светлов.-- я бы не становиться и говорить-то об это, да видеть, вон мать-то убиваться. с ты, парень, не столковывать, видно.
       старик медленно приподниматься и так же медленно выходить из комната сын, несколько раз усиленно затягиваться из свой неизменный трубка.
       -- ну уж, отец, и ты! -- шепотом напускаться на он в зал ирина васильевна,-- отличаться, батюшка! правда санька-то сказать, что до седой волос доживать, а ум не наживать: чем бы припугивать он хорошенько, а он с он же лясы сидеть точить! он что воображать-то о себя много,-- нарочно громко продолжать старушка, чтоб слышать сын,-- он думать, что вырастать, выучиваться, так уж родитель и заставлять он не мочь... я бы, батюшка, и говорить-то с он не становиться по-твоему, а вот просто взять да и определять он на служба! вот он и узнавать тогда, как кобениться с родитель-то!
       -- у ты, мать, весь "я бы" да "я бы"! поди вон да и разговаривать с он сам, коли я не уметь. а черт его драть! -- обиженно-сердито проговаривать старик и, быстро проходить к себя в комната, с шум захлопывать за себя дверь.
       василий андреич долго еще не ложиться в этот вечер, сидеть одиноко в свой кабинет и сосредоточенно потягивать из свой коротенький трубочка.
       то и кончаться этот решительный, но неудачный приступ старик светлов склонять сын к поступление в коронный служба. но хотя их последний опыт, по-видимому, и довольно мирно проходить для александр васильич, по крайний мера со сторона отец,-- то не менее последствие неудача этот опыт не замедлять обнаруживаться в семья с следующий же день. сперва они выражаться только некоторый холодность, выказывать старик в отношение сын; потом мало-помалу холодность этот переходить в раздраженность и придирчивость, свидетель который мы быть в предыдущий глава. оба этот чувство находить себя пища во многое, и то, что при другой обстоятельство проходить бы незамеченный, теперь обращать на себя усиленный внимание старик, возбуждать довольно открыто их неудовольствие. поздно иногда возвращение сын домой трактоваться уже они как наклонность он к беспорядочный жизнь. "кутить где-нибудь",-- угрюмо замечать о он обыкновенно ирина васильевна муж всякий раз, как они приходиться ложиться спать, не дождаться приход сын. а на другой день, когда на вопрос мать, где он так долго пробыть вчера, александр васильич спокойно отвечать: "у товарищ засиживаться",-- он недоверчиво и довольно колко замечать: "какой уж это такой товарищ, у который только по ночь собрание бывать..." старик, разумеется, покраснеть бы до ухо, если б при это какой-нибудь посторонний, заслуживать их полный доверенность, лицо мочь удобопонятный сообщать они, что александр васильич действительно просиживать вчера, чуть ли не до утро, вдвоем с ельников, толковать и спорить о такой вопрос, от правильный разрешение который зависеть... ну хоть, скажем, благоденствие многий домашний уголок, вроде семья "тетка орлиха", например... такой благодетельный лицо, конечно, не оказываться, и заблуждение старик расти с каждый день. начинаться довольно прозрачный намек на то, что при этакий порядок, дескать, и прислуга жить не быть: изволить всякий раз подниматься ночь. при первый же подобный намек александр васильич поспешить успокаивать домашние, назначать от себя очень солидный прибавка к жалование прислуга. но это не только не послужить он в польза, а, напротив, еще много возбуждать против он старик: становиться говорить, что с его приезд "прислуга совсем от рука отбиваться, то она нехорошо, другой неладно"; что она "только и слушать, что приезжий барич сказать", и многое в тот же род. во весь этот жалоба быть значительный доза справедливость, но она относиться скоро к честь александр васильич, чем к его осуждение. прислуга действительно полюбить молодой светлов, увидеть в немой отчасти свой надежный заступник; два-три случай осязательный показывать она, что теперь, при молодой барин, она не очень-то можно трактовать как бессловесный животное. и потому-то весьма многое из то, что делаться для старик светлов неопрятно и с ворчание, для александр васильич исполняться всегда добросовестно и не только с охота, но подчас даже и с удовольствие. уж на что отпетый плутишком считаться в дом "наилюбезный камердинер", а и на он отражаться влияние новоприбывший член светловский семья. у ирина васильевна сахар всегда запираться, а ваня все-таки находить возможность красть он и красть; у александр же васильич в комната постоянно стоять открывать на стол целый ящик папироса, никогда, разумеется, не проверяться, а между то ни один папироска не исчезать из этот ящик без спрос, хотя ваня и быть до они еще больший охотник, чем до сахар. старик "наилюбезный камердинер" врать в глаз, не краснеть, при всякий удобный случай, хотя бы то и не требовать его интерес; а александр васильич он, краснеть, признаваться в свой вранье даже и в тот случай, когда признание мочь наносить решительный вред этот интерес. старик очень хорошо видеть весь это, но не мочь ничто взять в толк и приписывать подобный обстоятельство "подачка", как называть они тот сверхштатный гривенник и пятак, который зарабатывать иногда ваня, сбегать куда-нибудь лишний раз по поручение александр васильич.
       ко весь это прибавляться и еще один обстоятельство, значительно усиливать неудовольствие светлов на сын. в число немногий избранный знакомый, начинать изредка посещать александр васильич с приезд, трое быть из сосланный в сибирь политический преступник. в особенность крепко не понравиться старик посещение один из они, по фамилия варгунин, с который мы приходиться близко познакомиться в следующий глава. сейчас же после первый визит этот господин, едва только затворяться дверь за он, ирина васильевна, заметно встревожить, входить в комната сын.
       -- кто ты еще, батюшка, к себя наводить после это!..-- обращаться она к он, весь вспыхивать.
       александр васильич посмотреть на она с удивление.
       -- я ты не понимать, мама,-- сказать он, собирать со стол какой-то бумага.
       -- что тут не понимать-то, не маленький, слава бог! -- замечать он мать с сильный досада в голос.-- это ведь у ты варгунин быть?
       -- ну да, он, так что же?
       -- как "что же"? а то же, что он нечего бывать здесь!
       -- это почему? -- удивляться сын.-- я сам он приглашать; я с он знакомый.
       -- а коли и прзнакомиться, так уж извинять, батюшка, ходить к он сам, коли хотеть, а к мы он не водить, нечего он у мы делать...
       -- что такой! да говорить, мама, пожалуйста, ясно,-- сказать александр васильич, нетерпеливо останавливаться перед мать.
       -- а то... ты разве, батюшка, не знать, на что он покушаться? -- спрашивать ирина васильевна, и лицо ее принимать какой-то испуганный, тревожный выражение.
       александр васильич улыбаться.
       -- вон что ты, мама! да мало ли кто на что покушаться,-- молвить он весело,-- а теперь не покушаться. ты вон, пожалуй, сам же рассказывать, что я, когда быть еще мальчуган, покушаться воровать у ты, в пост, сливки из кладовая, так я, по-твоему, и теперь в кладовая пускать нельзя? и теперь я, по-твоему, вор выходить?
       -- толковать с ты! ты вот этак-то, батюшка, всегда и отделываться ото все,-- замечать с неудовольствие ирина васильевна.
       -- да ведь нельзя же два шкура с один вол драть. я за покушение украсть у ты сливки ты поставлять, я помнить, в угол; ну, я отстоять, сколько следовать, и дело с конец. не поставлять же ты я теперь снова в угол за то же самый? так и варгунин. ты говорить, он покушаться на что-то; ну, он за это вот и ссылать в работа. теперь он срок свой отрабатывать, поселять здесь... становиться быть, нечего и поминать о прошлое. а иначе и житие бы на свет никто не быть,-- сказать александр васильич, смотреть мать прямо в глаз.
       -- какой же уж это, санька, сравнение: то сливки, а то... чего уж ты, батюшка, выдумывать опять! -- как-то смущенно проговаривать ирина васильевна, поправлять чепец на голова.
       -- тут, видеть ли, мама, дело не в сливки, разумеется, а в то, что нехорошо попрекать человек то, за что он уже раз понести наказание. ведь человек для что наказывать? для то, конечно, чтоб он исправляться. а как же он исправляться, коли ты он к себя не пускать, я не пускать, другой не пускать? этак и самый смирный человек озлиться мочь,-- ты подумать-ка об это.
       -- нельзя же, батюшка, из-за он да все заставлять в петля лезть...
       -- да кто же ты заставлять лезть в петля, мама? это совершенно от себя самый зависеть. ты помнить, у мы, перед: мой отъезд, работник жить,-- иван, кажется,-- сосланный сюда за убийство? он у мы много два год жить, и ты, я помнить, очень он любить и жалеть...-- сказать александр васильич задумчиво.
       -- так он-то, батюшка, по несчастие ведь...-- слабо возражать ирина васильевна.
       -- а ты почем знать, что и варгунин не по несчастие здесь? ведь все по несчастие...-- еще задумчиво отвечать она сын.
       -- правда отец-то говорить, что с ты, санька, толковать, так прежде пообедать надо. а уж ты, батюшка, как ни рассуждать, а к мы он не водить! -- сказать старушка довольно решительно.
       -- ты, мама, конечно, иметь полный право распоряжаться у себя дома, как хотеть. но я полагать, что если вы отдавать я вот этот комната, то я мочь принимать в она, кто я угодно. теперь оказываться, что я пользоваться она не даром, а на такой условие, который дорогой для я всякий плата... ну, что же делать, мы стеснять друг друг не быть: я переезжать на квартира,-- не менее решительно произносить александр васильич.
       старушка вспыхивать весь и, не найдясь сразу, только растерянно как-то разводить рука.
       -- так это ты, санька, хотеть мы с отец-то на варгунин какой-нибудь променивать? -- спрашивать она наконец, и голос ее дрогнуть, а на глаз навертываться слеза.
       александр васильич, по-видимому, тоже не легко быть в этот минута; он хоть и пересиливать себя, но голос его заметно дрожать, когда он отвечать мать:
       -- ты, мама, прежде все успокаиваться и выслушивать я хорошенько. я нет надобность уверять ты, что я никогда и ни на кто вы не променивать,-- ты сам очень хороший это знать; по крайний мера ты пора бы уж убеждаться в это: случай ведь много быть. но понимать, что так же как у ты быть потребность, чтоб ты никто не мешать распоряжаться в свой уголок, и у я быть точно такой же потребность. ты посмотреть-ка на я хорошенько, пристальный: я ведь уж не маленький, не ребенок. ты рассуживать: я проживать без вы десять год, и в этот десять год только я один -- я сам -- следить за себя, направлять себя. из-за шесть тысяча верста за совет к вы бегать не приходиться. в этот десять год я знакомиться с кто я хотеться, принимать у себя кто хотеть, и ты не сказать... ты не в право сказать, что недовольный я, что должный краснеть за я! ты это не мочь сказать... как же ты требовать, посудить сам, чтоб я отказываться от такой привычка, который всасываться я в плоть и кровь и только вместе с они мочь быть вырывать из я?.. неужели ты думать, что для я не составлять бы особенный удовольствие исполнять всякий твой просьба... все, что только я мочь сделать, не грешить перед свой убеждение? помнить, что ты от я хотеть... что ты требовать, когда я уезжать отсюда в университет? ты хотеть, чтобы я быть честный прежде все. и вот ты же теперь требовать от я, чтоб я отвертываться от такой же честный человек, как я сам,-- да! я уверенный в порядочность варгунина,-- и думать, что это быть бы честно с мой сторона! хорошо уж мы жить врознь да в мир, что ссориться поминутно из-за пустяк...
       ирина васильевна плакать. она бессильно как-то склонять свой седой голова, скрещивать на грудь рука.
       -- полно, мама, не плакать,-- продолжать через минута уже спокойно светлов, ласкаться к старушка,-- мы ведь это не к особенный спех. мы об это еще успевать потолковать, порассудить спокойно; еще все мочь улаживаться отлично...
       -- что тогда родной-то сказать, батюшка? сколько год, сказать, не видаться с сын... ждать, ждать... а он...-- не договаривать старушка и заливаться слеза.
       -- ну, мама, не до родные мы теперь, когда у мы сам в дом слеза...-- тревожно и мягко сказать александр васильич, опускать голова на плечо мать.-- давно ли радость быть, а вот уж и слеза... напрасно приезжать, значит? -- спрашивать он тихо.
       ирина васильевна улыбаться сквозь слеза и молча, но горячо поцеловать сын в голова.
       -- ведь вон ты какой ласковый, санька, когда захотеть...-- сказать она погодя, давать проходить волнение и слеза.-- вот то-то то, батюшка, и худо, что я на ты и сердиться-то не мочь хорошенько: посердиться-посердиться да опять и переставать. какой вы нынче, право, становиться молодой человек: не сговаривать с вы... пускай уж он ходить, что ли, этот, прощать господи, косматый-то?.. -- как бы вопросительно замечать старушка.
       александр васильич поцеловать она и успокаивать. но ирина васильевна даже и во весь продолжение следующий день не мочь выбрасывать этот разговор из память.
       как бы то ни быть, неудовольствие старик светлов на сын являться еще понятный или объяснимый по крайний мера. но уж совсем загадочно быть в этот отношение поведение оленька, который вдруг, при первый же семейный облачко, переходить на их сторона, отвертываться, так сказать, от молодой светловская партия, хотя и должный бы быть принадлежать к она уже по один естественный право возраст; она в этот случай являться живой контраст владимирка, стоять гора за брат. неудовольствие оленька на александр васильич выражаться очень заметно. правда, она и прежде, с самый приезд молодой человек, относиться к он сдержанно-ласково; но теперь этот сдержанность переходить у она в очевидный сухость, а подчас даже и в какой-то пренебрежительный обращение с он. никакой видимый причина на это не быть. александр васильич вести себя с сестра так же внимательно, как и с остальной член семья; первоначально он даже оказывать девушка некоторый предпочтение перед они, проводить с она целый вечер в свой комната либо за чтение, либо за спор. но книга брат не нравиться оленек, или, верно сказать, не производить на она ровно никакой впечатление: в один ухо впускать и тотчас же выпускать в другой; его идея казаться она дикий и, по меньший мера, забавный; спорить она с он всегда как-то неохотно, вяло, точно и спорить незачем быть. замечать это, александр васильич удивляться и переменять тактика: становиться спорить с сестра только тогда, когда она сам начинать; читать с она только при ясно выраженный на это желание с ее сторона. светлов бояться, чтоб мысль, что он собираться учить она, не отбивать у она на первый же пора охота заниматься с он, и потому в последний время просто предоставлять в ее распоряжение весь свой книга, не указывать ни на один с особенный рекомендация. а книга все-таки не трогаться с место; оленька даже и не прикасаться к они, точно это быть такой вещь, в который она давно знать все наизусть, или такой, что о они и понятие иметь не стоить. однако ж весь это быть свой черед, и отсюда, по-видимому, отнюдь не мочь вытекать причина ее неудовольствие на брат. если в их отношение и можно быть находить нечто подобный то, что обыкновенно называть размолвка, то разве следующий случай. светлов заставать как-то сестра за чтение журнал "Pour tous"  -- любимый развлечение оленька.
       -- охота ты, оля, всякий дребедень читать,-- сказать она александр васильич, мельком взглядывать на заглавие.
       -- а я уж три год читать этот дребедень,-- отвечать она крайне обидчивый и сделать особенный ударение на слово "я" и "дребедень".
       -- то плохой для ты,-- замечать она холодно брат и больше не сказать ни слово.
       она промолчать, очевидно, надуваться.
       но разве подобный ничтожный обстоятельство мочь вызывать в оленек столь постоянный и такой серьезный неудовольствие на брат, какой он замечать за она в последний время? мочь быть -- нет, а мочь быть -- и да. верно все, что именно в это-то ничтожный обстоятельство и зарождаться первый семечко тот яблоко раздор, который вставать впоследствии непроходимый стена между они. по весь вероятность, неудовольствие старик светлов на сын только давать оленек канва для разработка ее собственный неприязнь к он, доставлять она, так сказать, возможность иметь на этот неприязнь более приличный и осязательный, по ее мнение, причина. девушка мочь бы еще помириться с что угодно в поступок и мнение брат, но александр васильич наступать нечаянно на самый больной и, вместе с то, самый дорогой она место: он задеть она полуфранцузский воспитание, на который она смотреть, как на верх совершенство. и вот оленька еще упорно приниматься доканчивать этот воспитание, не прощать никогда брат он невольный промах. он и сам увидеть этот впоследствии, и сам спохватываться, но уже тогда, когда дело быть непоправимый.
       в этот невеселый день домашний размолвка и недомолвка александр васильич не раз, заглядывать случайно в зеркало, вспоминать с улыбка "уксус" дядя соснина, и он частенько-таки приходить в голова насмешливый слово старик, что "у семейный роза, шип не обобраться"...
      
    II
    матвей николаич варгунин
      
       проходить еще неделя.
       однажды, час около восемь вечер, когда старик светлов не быть дома, а молодой светлов только что собираться куда-то идти и уже надевать в передняя пальто, туда входить, или, верно сказать, вбегать, запыхаться, мужчина огромный рост, в беспорядочно накинуть черный плащ. это быть именно матвей николаич варгунин -- тот самый, из-за который ирина васильевна проливать так много слеза неделя за два перед это.
       -- кричать, батенька: победа! -- замахать он рука светлов, торопливо и небрежно сбрасывать на пол свой плащ.
       -- победа! -- закричать шутливо светлов.
       они, смеяться, поздороваться и проходить в кабинет к александр васильич.
       -- давать папироска, и пока я она не выкуривать, ни о чем я не спрашивать: час два не курить! -- замечать варгунин хозяин, бесцеремонный растягиваться на его диван во весь свой исполинский рост.
       мы воспользоваться этот минута и познакомиться с наружность гость. варгунин, прежде все, быть как-то весь пропорциональный в свой массивный часть. оттого огромный, косматый голова он с первый взгляд нисколько не казаться огромный; только увидеть матвей николаич рядом с другой человек, можно быть усматривать этот качество во весь полнота. небрежно зачесывать назад черный, с частый проседь, длинный волос виться у он в беспорядок по плечо, рельефно оттенять высокий, чрезвычайный белизна лоб, перерезывать над самый бровь глубокий морщина. из-под этот тонкий совершенно еще черный бровь задумчиво смотреть прелестный голубой глаз, удивительно сохранять юношеский свежесть; выражение их быть переменчивый и несколько странный: то в они проглядывать робкий, почти женственный мягкость, то гордость и отвага знать себя цена мужчина. но замечательно все быть у варгунин улыбка: такой же непостоянный, как и выражение глаз, она то чуть змеиться насмешливо где-то около скула, то до самый этот скула добродушно открывать широкий рот, окаймлять крупный, но очень красивый и правильный губа. вообще же наружность матвей николаич, оригинальный и привлекательный, представлять из себя смесь что-то детски-простодушный с умный и сильный.
       -- слушать, светлов,-- сказать он вдруг, затягиваться в последний раз папироска,-- сколько, вы говорить, платить в год ваш отец за большой дом? я позабывать.
       -- двести пятьдесят рубль. а что? -- отвечать александр васильич, не придавать, очевидно, никакой особенный значение вопрос варгунина.
       тот улыбаться свой широкий улыбка.
       -- видеть, что это такой? -- спрашивать он, вынимать из карман толстый пачка деньги и показывать ее александр васильич.
       -- деньги, разумеется,-- сказать, спокойно улыбаться, светлов.
       -- это и слепой, батенька, сказать, что деньги. а я вы сказать, что это наш... или, хорошо сказать, ваш... бесплатный школа! -- торжественно проговаривать варгунин.
       светлов заметно изменяться в лицо и посмотреть на гость такой взгляд, как будто хотеть сказать: "не грех вы шутить подобный вещь?"
       -- да вы что, в самый дело! не верить? -- сказать матвей николаич, потрясать ассигнация.
       -- но...-- возражать быть, покраснеть, александр васильич.
       -- теперь этот грамматический частичка совершенно лишний... слушать-ка, батенька, хорошо! -- быстро прерывать его варгунин, откидывать назад волос движение голова.-- когда вы я в прошлый раз сообщать план свой бесплатный школа, я тогда же входить во вкус его, только промолчать: что попусту язык мозолить. вы намекать... или нет -- что я! -- вы просто соображать, что хорошо бы быть, если б вы зарабатывать скоро столько деньжонки, чтоб иметь возможность переезжать в большой дом, а здесь, во флигель, устраивать школа... так ли? ну-с, хороший-с. деньги этот вы еще не скоро дождаться, а между то я припадать охота примазываться к вы в компания... постоять, не перебивать я,-- останавливать матвей николаич светлов, замечать, что тот собираться что-то сказать.-- припадать, я говорить, и я охота... а охота, батенька, дело великий. у я сам такой деньги, разумеется, не находиться лишний. ну-с, хороший-с. так вот-с я и обращаться к один... подходить человечек... да убирать, пожалуйста, с ваш лицо ненужный черта удивление! к подходящий человек, говорить, обращаться. подходящий человек оказываться не скот, что я и предполагать, впрочем: давать я вот этот триста рубль на школа,-- чувствовать? становиться быть, батенька, вы оставаться только переговаривать со свой старик, уламывать они переезжать в большой дом, а речь насчет убыток прикрывать двести пятьдесят рубль из этот деньги. теперь мочь даже многоглагольствовать.
       светлов, весь встревожить и обрадовать, бросаться сперва на шея к варгунин, а потом становиться крепко жать он рука.
       -- только рука, батенька, я не изламывать...-- чуть насмешливо улыбаться матвей николаич, растрогать и сам не менее хозяин.
       -- я просто не знать, как вы и благодарить! -- сказать александр васильич, садиться возле гость,-- ведь это прелесть -- что вы совершать!
       -- ну... благодарность-то вы мочь в сторона... оно ведь не для вы и сделать,-- замечать варгунин, дружески обнимать молодой человек.
       -- как это вы ухитряться так скоро все обрабатывать? сегодня я мало чем когда-нибудь быть приготавливать к сюрприз, особенно к такой... вот вы обрадовать-то я, матвей николаич! не поверять, я просто сам не свой от удовольствие! -- говорить светлов, продолжать от время до время пожимать гость рука.-- что же бы мы отпраздновать сегодняшний замечательный для я вечер? а непременно стоить отпраздновать! давать-ка выпивать какой-нибудь вино, а?
       -- а что же, отчего бы и нет? выпивать. вспрыски, становиться быть, устраивать, по русский обыкновение. обычай старый... да ведь и все не новый. идти!
       -- чего же мы выпивать? -- спрашивать светлов у гость.-- выбор ваш: вы виновник сегодняшний торжество.
       -- ну, ладно, пусть мой быть. так разве бутылочка два рейнвейн распивать. как думать?
       -- я сказать, что выбор ваш.
       -- валять рейнвейн,-- решать варгунин. он становиться рыться у себя в бумажник.
       -- вы что это хотеть?.. уж и на этот раз не припадать ли вы охота примазываться в компания? -- обращаться к он ребячески-испуганно светлов.
       -- батенька, у я такой обычай,-- замечать матвей николаич, вынимать трехрублевый бумажка.
       -- полноте! вы я обижать...-- сказать александр васильич.
       -- а в противный случай я себя обижать: у я закон -- пить и быть что бы то ни быть на свой счет,-- серьезно возражать варгунин.
       -- ну, изменять сегодня ваш закон...-- убедительно попросить хозяин.
       -- полнота-ка, батенька, и вы о пустяк толковать. вы думать, я церемониться? как бы не так, становиться я церемониться! что приказывать делать, коли у человек такой правило,-- пояснять матвей николаич.
       -- в такой случай,-- замечать светлов, нехотя взять у он из рука деньги,-- пусть быть по-вашему: сегодня я не в состояние ни в чем отказывать вы,-- и выходить распоряжаться.
       -- кстати, вы познакомиться сейчас и с мой старый товарищ -- ельников: помнить, я вы еще говорить о он? я за он посылать,-- сообщать александр васильич гость, вернуться к он через несколько минута.
       -- и умно, батенька, сделать: у я сегодня быть-таки охота покалякать,-- замечать варгунин.
       начинаться толк о будущий школа. светлов увлекаться и говорить очень много, развивать матвей николаич подробность свой план; он только один и бояться, что старик сильно заупрямиться. варгунин доказывать, что это, собственно, пустяк, а главное -- разрешать ли школа? александр васильич намекать гость, что можно написать кое-кто в петербург об этот дело, а оттуда-то уж подталкивать кто следовать; что у он быть там довольно веский рука. порешить, между прочее, устраивать литературный вечер на первый обзаведение школа весь необходимый; варгунин взяться выхлопатывать для этот зала благородный собрание и раздавать половина билет. перебирать все, кто мочь быть у они учитель; оказываться, что недостаток в последний не быть. тот время на стол появляться три бутылка рейнвейн, а почти вслед за они приходить и ельников.
       -- эге! да ты никак пьянство, светловушка, учинять? -- спрашивать он у приятель, здороваться с он и искоса поглядывать на бутылка.
       александр васильич объяснять доктор причина их сегодняшний торжество и, как главный виновник этот торжество, представлять он матвей николаич.
       -- вы, батюшка, за этакий дело на тот свет горячий сковорода избавлять, а на это -- поджаривать мочь...-- весело сказать анемподист михайлыч варгунин и крепко пожимать он рука.
       -- ну, батенька, я как ни поджаривать, а все бифштекс-то с кровь выходить...-- широко улыбаться тот. он сказать это с такой юношеский задор, что трудно быть бы поверять, что старик уж за пятьдесят стукнуть.
       светлов разливать вино в стакан и приглашать гость к стол. усаживаться. но не проходить и минута, как ельников снова вставать и, подымать высоко кверху свой стакан, как-то шутливо и вместе с то горько-воодушевленный сказать:
       -- милостивый государь! надеяться, что вы не взыскивать с я, если я не быть речистый. красноречивый оратор я быть только тогда, когда я драть в школа. я не хотеть это сказать, чтоб то быть самый хороший способ развитие дар слово, но я желать напоминать вы, из какой школа приходиться выходить мы сам. сметь думать, что сохранение наш мозги в порядок мы исключительно обязывать слепой случай: один из мой умный товарищ, к который не приходить на выручка этот слепыш,-- уже помешанный. ваш покорный слуга... да не смешить, светловушка, если и вынести из школа некоторый серьезный знание, то, во-первых, он откопать они там самостоятельно, где-то в задний угол, чуть ли не под печка, а во-вторых, розыск сей доводить он до... кровохаркание. да, милостивый государь, если я теперь о что-нибудь много все сожалеть, так именно о то, что не мочь плюнуть этот самый кровь в лицо некоторый... сходить со сцена мой наставник!.. с теперешний ум я бы даже мой собака не поручать они воспитывать!.. приглашать вы серьезно подумать обо все я сказать и пить от весь сердце за то, чтоб школа ваш вносить ум и душа в человек, а не отнимать они у он!
       ельников звонко чокнуться с компания, залп выпивать свой стакан и закашливаться.
       -- аминь! -- сказать в один голос светлов и варгунин и дружно последовать он пример; затем каждый из они поочередно обнимать по-братски встревожить доктор.
       -- уж если на то пойти, господин, то и я просить слово...-- замечать после этот приветствие матвей николаич, становиться в поза оратор.-- достопочтенный предшественник мой,-- начинать он, улыбаться и указывать глаз на ельников,-- прекрасно обрисовывать в немногий слово предстоящий мы задача. ну-с, хороший-с. соглашаться с он во многое, соглашаться с он во все, я не мочь сочувствовать, однако ж, тот проклятие, который он бросать, так сказать, в покойный свой наставник... да! именно этот проклятие я не мочь разделять -- и вот почему-с: делать прежний наставник свой дело как уметь; мочь быть, и плохо, чем уметь, но в такой случай, значит, оно не представляться они настолько серьезный, как бы следовать. еще бы! не надо забывать, господь, что этот наставник воспитывать еще плохо, чем они мы. это раз. мы на они смотреть теперь свысока, а разве наш-то понятие о воспитание -- последний слово в такой дело? ну-ка, сказать-ка? допускать это -- значить бы думать, что с мы останавливаться мир. ошибка предстоять неизбежно и мы... не морщиться, господин ельников! -- это я нимало не смущать; ошибка, говорить, предстоять и мы. но неужели же, если из каждый десять человек, который мы успевать вводить в область знание, двое оказываться даже в конец испорченный мы... неужели же, говорить, мы не заслуживать ничто, кроме проклятие? я по крайний мера так не думать, не мочь так думать! с такой печальный теория легко мочь и рука опускаться... да и непр-и-менно опускаться. помиловать! что это такой! полагать, копотный, узкий быть свет наш наставник,-- правда; но все-таки это быть свет или, по меньший мера, намек на он. а ведь подчас довольно и намек, тогда как без этот намек уж ровно ничто немыслимо... вы говорить, батенька, жалкий быть этот наставник, много хороший исковеркивать они в мы, не жалеть наш кровь... но мы быть хорошо они: мы они пожалеть; все-таки мы кое-что они обязанный. ну-с, хороший-с. не быть же, господь, начинать провожать новый борозда с бесплодный брань на тот, кто работать на тот же поле до мы, хотя по крайний свой невежество и напортить мы многое, и выпивать, господин, в память этот жалкий, темный предшественник наш!
       варгунин подносить свой стакан к стакан светлов.
       -- я разделять ваш тост с оговорка,-- сказать александр васильич, подумать,-- я пить только за геха из они, который действительно желать давать свет, но не суметь; за тот же, кто взяться за наставничество, как за средство существовать -- как разбойник идти на больший дорога -- даже не подумать о то, что делать,-- за тот я не пить... тот я даже и не считать наш предшественник.
       светлов чокнуться с варгунин и отпивать из стакан.
       -- браво, светловушка! -- вскричать ельников, следовать пример товарищ,-- ты я отлично понимать... превосходно, брат, понимать!
       начинаться оживленный спор. варгунин, несколько сконфузить, долго еще отстаивать свой мысль, доказывать доктор, что после это и всякий работник, приступать к дело, не видеть в немой смысл, тоже не заслуживать добрый память, хотя бы оно и давать благоприятный результат.
       -- да где же вы, батюшка, находить такой работник? -- накидываться на он ельник.-- такой работник нет; такой господин даже и название-то подобный не заслуживать. столяр, например, очень хорошо понимать значение стол, который он стругать; башмачник шить башмак потому, что гож знать, что без башмак ходить нельзя,-- вот что, батюшка!
       -- ну-с, хорошо-с,-- возражать матвей николаич.-- а разве тот-то наставник, за который вы отказываться выпивать... разве они, батенька, не сознавать так же точно, что без учение нельзя обходиться?
       -- вот то-то и быть, что не сознавать они это,-- в тот-то и весь штука: видеть просто, что человек платить деньги за учение,-- и учить; а там хоть трава не расти.
       -- ну, а столяр-то, по-вашему, как же поступать? не так же, что ли? знать, что он заплатить за стол, и делать стол; а потом он тоже хоть трава не расти,-- замечать варгунин.
       -- дудки-с, батюшка! софизм! -- сказать, горячиться, ельник,-- у он все-таки быть сознание, что он делать полезный вещь; а как она употреблять потом -- это, разумеется, уж не его дело.
       спорить нахмуриваться.
       -- а если кандалы кузнец заказывать? -- спрашивать матвей николаич, помолчать.
       -- сделать; с его точка зрение и кандалы полезный вещь.
       -- ну, батенька, будто бы уж работник никогда и не делать бесполезный вещь. мало ли что взбредать другой в ум заказывать.
       -- так что же? работник и сознавать, что уж если он что заказывать, так, видно, это нужно, видно, это полезный для заказчик; а вот, батюшка, наставник-то ваш, не понимать смысл учение, так тот, хотя бы и вред в он видеть, по первый же ваш приглашение взяться за роль наставничество, потому что вы он деньги за это хотеть платить,-- сказать доктор, сильно закашливаться.
       -- да разве, батенька, я не мочь подкупать работник сделать я какой-нибудь такой вещь, который, как он известно, служить исключительно ко вред другой и именно на этот предмет и заказываться я? -- спрашивать варгунин.
       -- мочь; только уж он-то быть с тот минута не работник, а... мошенник! -- сказать ельников, прихлебывать из стакан.
       -- вон вы как, батенька, на работник-то смотреть...-- замечать матвей николаич не то задумчиво, не то насмешливо.-- ну, я просто глядеть...
       он медленно допивать свой стакан, и в этот минута по лицо его уже явственно проскальзывать насмешливый улыбка. анемподист михайлович пристально посмотреть на варгунин и отвечать он несколько сухо и тоже насмешливо:
       -- глядеть, пожалуй, как знать; взгляд ведь никто не воспрещаться, да к то же благо это, казаться, единственный предмет, не обкладывать еще налог.
       -- я, господин, в качество предупредительный хозяин, оставаться только заключать ваш спор как можно безобидно для оба сторона... ну, вот я и сказать, что вы -- оба правый,-- заключать, рассмеяться светлов.
       но шутка его не достигать цель: варгунин и ельников даже не улыбаться; они продолжать хмуриться друг на друг.
       -- два хороший человек всегда немножко оба правый,-- повторять александр васильич.
       -- ну и уподобляться ты в этот минута любимов, брат! -- рассмеяться, наконец, анемподист михайлыч.-- впрочем, рознь во взгляд еще не обозначать рознь в стремление,-- продолжать он, взяться за стакан и обращаться уже к матвей николаич,-- и потому я от душа пить ваш здоровье, господин варгунин, как человек, который помогать самый капитальный образ осуществление план мой закадычный приятель!
       тост этот приходиться как нельзя много кстати. варгунин оценивать и такт, с который он быть предлагать, и тот искренность, с какой его высказывать, и потому отвечать на он добродушно и горячо.
       -- и ваш здоровье, доктор!-- сказать он, чокаться и крепко пожимать рука ельников.-- вы правый, батенька: стремление у мы один, а взгляд мы не помешать... я старик, но я всегда на сторона то, что я доказывать молодежь... да! именно, всегда на сторона доказывать. не смотреть на мой седой волос: под они еще шевелиться кое-что, как и в хороший пора молодость, и они суметь еще почернеть... эка куда хватить: почернеть! ну да вы я понимать, надеяться,-- заключать варгунин, еще раз пожимать рука анемподист михайлыч.
       -- вот с какой тост следовать бы мы начинать,-- весело сказать светлов, чокаться, в свой очередь, с матвей николаич,-- как это я не приходить в голова рано? ну да все равный -- не взыскивать. итак... да почернеть же ваш седой кудри!
       -- эх, господин, я и точно чувствовать, что помолодеть с вы сегодня! -- замечать варгунин задушевный тон.-- давать бог, чтоб это часто случаться... залезать-ка когда-нибудь, доктор, вот с он,-- матвей николаич указывать ельников на светлов,-- в мой хатка... потолковать-оспаривать. у я дома просторно, да и диван два лишний находиться, чтоб не тащиться ночь домой: я, надо вы замечать, за река жить -- в деревня, так сказать...
       -- разве вы не удобно жить в город? -- спрашивать ельник.
       -- удобно-то удобно, да я, признаваться, не любить городской жизнь средний рука; по я, батенька, либо уж столица со весь ее толкотня, а не то так деревенский тишина. злить я этот провинциальный городской жизнь: все точно как сонный муха ходить. а главное, знать, я любить с мужик возиться; весело я с они. у я, батенька, тут кругом, верста на двадцать от город, весь приятель; да такой, батенька, приятель, что, пожалуй, при случай, и вила за я постоять, живой-то уж не выдавать. это я верно знать; не шутить с они. вот ужо приезжать, посмотреть-ка...
       -- а далеко это? -- полюбопытствовать доктор, настораживать ухо.
       -- да сейчас же за река, первый деревня на гора; верста четыре, не много, быть. хатка у я свой, чуть не свой рука срубать; хозяйство маленький водиться, а в баня... ну-ка, вот догадываться-ка вы, умный человек, что у я в баня? -- спрашивать матвей николаич с широкий улыбка, обращаться к ельников.
       -- ну... трудновато угадывать,-- замечать анемподист михайлыч, почувствовать вдруг большой уважение к варгунин.
       -- уж именно, батюшка, трудновато: школа у я там деревенский помещаться.
       -- так вы, становиться быть, по часть разведение школа-то дока уж, матвей николаич? а ведь ни слово я не сказать рано об это, в первый раз слышать. недобрый какой!-- сказать светлов с ласковый укоризна.
       -- не случаться, батенька; давно ли мы и знакомый: в четвертый или пятый раз, кажется, и видеться-то всего; а вот теперь к слово приходиться, так и сказать.
       -- какой же это школа? -- спрашивать ельников,-- то быть на чей счет она содержаться?
       -- да мой собственный школа. кстати, вы не проговариваться где-нибудь об это... чувствовать?
       -- а! вон оно что...-- замечать светлов, с какой-то особенный удовольствие посмотреть на варгунин.
       -- да вы не представлять себя, что это и в самый дело школа, со весь атрибут, то быть. это просто, батенька, баня -- говорить я; чистенький, разумеется,-- вот и все. мальчуган босоногий сидеть,-- кто на лавка, а кто и на полка забираться; иной раз между они и дед с седой борода торчать, да тоже тыкать указка в книга... всякий у я водиться. зато в деревня теперь только шестеро все и неграмотный-то, не считать баба да совсем малолетний ребятишки. в последний время, впрочем, и баба приохочивать, начинать похаживать, особливо красный девушка; теперь и их доверие на мой сторона, а то сначала все как будто опасаться что-то. я потому школа в баня устраивать, что в хата-то ко я частенько посторонний из город заглядывать,-- так чтоб дело пустяк не испортить...
       -- значит, светловушка у вы еще не быть? вы где же познакомиться-то с он? -- спрашивать ельников.
       -- у шустов в библиотека встречаться. он я, батенька, нечаянно на мозоль наступать; с это у мы и разговор начинаться,-- улыбаться варгунин свой широкий улыбка.
       -- ведь я ты рассказывать тогда. экий у ты, брат, память-то девичий! -- замечать анемподист михайлыч светлов, шутливо покачать голова.
       -- да, да; теперь вспомнить, действительно. так это об вы идти тогда речь? уж и насмешить же, батюшка, он я в тот время,-- сказать доктор, садиться возле матвей николаич.
       -- да мы и весь библиотека тогда насмешить, батенька.-- подтверждать варгунин.-- воображать: он стоять на скамейка,-- на верхний полка шкаф книга просматривать, а я подле стоять -- тоже рыться в книга. то ли он увлекаться, задумываться, или что, только оступаться вдруг да каблук-то и хвать я прямо в самый мозоль; да так, батенька, больно, что я даже вскрикивать, и уж сам теперь не соображать хорошенько, как мы очутиться с он потом оба на пол, сидеть друг против друг. я говорить: "вы я на мозоль, милостивый государь, наступать"; а он говорить: "а вы зачем я, говорить, толкнуть, милостивый государь?" он показываться, видеть ли, что я он толкнуть; он думать, что оттого и соскальзывать со скамейка. так мы тогда, сидеть на пол, и объясняться, и познакомиться тут, отрекомендовываться друг друг по весь правило...
       матвей николаич добродушно захохотать. александр васильич с ельников дружно последовать его пример.
       долго еще длиться в этот вечер их оживленный беседа. возвращаться домой, час в одиннадцать ночь, старик светлов не мочь пережидать веселый говор в комната сын; они поужинать один, высылать гость его по порция бифштекс, и улечься. правда, громкий голос варгунин долго еще возмущать ухо ирина васильевна, но понемногу и она заснуть под этот общий веселый говор. а жаль: именно в тот минута, как становиться забываться старушка, матвей николаич рассказывать самый интересный вещь о свой прошлое. вино и неожиданный сближение с ельников после их первоначальный легонький размолвка совершенно развязывать он язык. тут бы из первый уста прослушивать ирина васильевна так сильно пугать ее история "покушение" -- "старый грех", как называть этот история сам рассказчик. во многое бы, мочь быть, изменять старушка свой взгляд на "косматый", даже примиряться бы с он, пожалуй; да вот видеть же! -- как на грех в этот время заснуть. а быть один человечек, очень маленький человечек, который не проронить ни слово из занимательный исповедь варгунина; это быть именно владимирко, воровски покидать мать и подслушивать у дверь, сидеть на корточки, босой и в один рубашка. он порядочно продрогнуть тут, но не уходить рано, пока не дослушивать самый интересный. и мы не поставлять это в вина маленький человечек, не называть он поступок нехороший имя по два, очень уважительный, причина: во-первых, потому, что мальчик никто, кроме брат, ни слово не проронить на другой день о то, что слышать, а во-вторых, и потому еще, что александр васильич сказать он как-то раз, что он, владимирко, мочь во всякий время свободно присутствовать в его комната, о что бы там ни говориться, владимирко это хорошо понимать, и если слушать теперь у дверь, а не в сам кабинет брат, то иметь на этот достаточный для ребенок его год основание: он просто лень быть одеваться, а показываться в свой настоящий вид он совеститься. впрочем, надо сказать и то, что владимирко, как только вернуться с старик домой, сейчас же являться к александр васильич и поздороваться с его гость; но старик потребовать он к ужин, а потом он приходиться раздеваться, чтоб не оставаться в сильный подозрение, то более, что сестра зорко начинать следить за он в последний время. что в поступок мальчик не быть и тень что-либо дурной, хорошо все свидетельствовать тот обстоятельство, что на другой же день утро он, воспользоваться удобный минута, передавать брат свой маленький дума по повод подслушивать он вчера беседа, расспрашивать александр васильич обо многое, чго казаться темный детский умишко. становиться быть, он не прятаться с свой поступок, не чувствовать за он ничто нехороший. "косматый" он очень понравиться.
       понравиться этот "косматый" и ельников. уж верно понравиться, если анемподист михайлыч, с первый же знакомство, пойти проводить он до дом, переезжать с он через река, верста три идти в гора, выкуривать у он в хатка папироска и тот же путем вернуться домой, час в четыре утро. ельников, по весь вероятность, и переночевать бы у матвей николаич, если б приколачивать над квартира доктор вывеска не гласить, что он с восемь час утро принимать больной...
      
    III
    ранний год светлов
      
       теперь мы приходиться сделать значительный шаг назад и повесть читатель в золотой даль детство и юность светлов, где, как луч в оптический фокус, сосредоточиваться весь первоначальный условие, по направление который развиваться впоследствии характер наш главный действующий лицо. там, из этот золотой давать, выступать перед мы постепенно сперва фигура светлов-ребенок, а за она фигура светлов-юноша, и, мочь быть, мы посчастливиться выяснивать по этот два фигура и тот третий, который в образ вполне уже сформировываться личность вывести мы перед глаз читатель. не без робость осмеливаться мы приподымать таинственный завеса, отделять мы от этот давать; но мы обязанный сделать это...
       в тот блаженный память блаженный время, когда у камчатский исправник светлов родиться он первенец.
       петропавловский порт, удаленный почти на двенадцать тысяча верста от петербург, представлять и должный быть представлять весьма характерный местечко. время, конечно, успевать изменять он с тот пора во многое даже относительно наружность, но мы нарисовать он такой, какой сохраняться он в память александр васильич; а в этот память он сохраняться живо, свежо. да и нельзя быть он, впрочем, не сохраняться в она: слишком много резкий детский впечатление говорить о он. в минута послеобеденный отдых, когда легкий дремота делать ум особенно наклонный к иллюзия, светлов стоить только закрывать глаз, чтоб перед он воочию потянуться давно покинутый родной место...
       и вот видеть он опять, как у себя на ладонь, этот прекрасный и просторный в мир залив, именовать авачинский губа, вдали устье и при он одиноко торчать из вода, точно сторож, три брат -- большой колоннообразный скала. а близко перерезывать залив, отделять большой губа от малый, кошка -- песчаный отмель, словно мост, перекидывать с один берег на другой и оставлять направо только узкий, но глубокий проход, как раз для ввод суд на зимний стоянка. вдоль весь кошка тянуться деревянный свая, а на свая выстраивать такой же деревянный амбар для просушка юкола -- вяленый рыба, составлять постоянный пища камчатский собака. в жаркий летний лень она так и гореть рубин на солнце, так и сквозиться, точно гроздие крупный красный смородина. александр васильич даже ощущать как будто самый вкус это, когда-то так лакомый для он, рыбный блюдо. немного далее кошка круто выступать из вода сигнальный мыс, с мачта на вершина и с русский, несколько раз перекрещенный, флаг на мачта. близко видный перешеек, с убогий, доморощенный памятник в честь лаперуз , а еще близко, по берег малый губа, тянуться далеко в гора беспорядочно разбрасывать здесь и там приземистый деревянный домик с соломенный крыша. это и быть собственно порт. светлов мысленно идти мимо незатейливый постройка, ловко перепрыгивать извилистый ручей, с веселый, бодрый шум сбегать вниз, в малый губа. и как много они попадаться он на дорога! но это не случайный дождевой поток, а постоянный горный ключ; вода в они холодный даже в самый жаркий пора лето и прозрачный, как кристалл золотистый топаз. домик нарочно по они и лепиться, чтоб свежий вода всегда быть под рука, так что через любой двор протекать ключ. впрочем, двор в обыкновенный смысл, огораживать забор,-- нет, а они просто заменять здесь известный пространство, какой заблагорассудиться хозяин считать свой владение; только огород обносить невысокий плетень из гибкий тальник, чтоб свободно гуляюший по улица корова не лакомиться хозяйский капуста. да и улица-то, собственно, нет, за исключение один, громко именовать петропавловец то пришпехт, то проспект, смотря по лицо; все же остальное представлять только какой-то узенький извилистый переход со множество перекидывать через они импровизированный мостик, часто все в вид простой доска. зато при столкновение на этот переход и мостик каждый обыватель порт мочь безошибочно называть любой встречать лицо по чин, имя, отчество и фамилия. светлов тоже узнавать и называть всякий встречный. но вот домик пройти, миновать последний плетень, миновать и ветхий деревянный сарай с никогда не употребляться в дело пожарный инструмент, а ключ, как змея, виться с гора, орошать густо расти по берег их малинник. боже мой, ягода-то, ягода-то сколько! у светлов, как в детство, даже дух захватить от удовольствие. набирать он они горсть, другой, есть и снова набирать пригоршня. надоедать, наконец, собирать,-- и ребенок, заслонясь рука от яркий солнце, жадно всматриваться вперед, вдаль. там сперва все мелкий лес идти, постепенно взбираться высоко и высоко, а за он вырастать уже гора с косматый гребень, точно грива у рассерженный зверь. и куда ни уставляться зоркий глазок -- везде вокруг весь тот же косматый гора таинственно манить к себя детский любопытство. но особенно неодолимый как-то возбуждать он величественно выступающий вдали, из-за этот гора, белый, как сахарный голова, снежный конус авачинский сопка. с вершина конус змейка ползти к небо легкий серый дымок. "опеть куриться",-- объяснять светлов-ребенок сопровождать его казак онохов, указывать рука на дымиться вершина. мальчик пристально смотреть, и вдруг глаз его перебегать низко, к небольшой озеро направо, где иметь обыкновение купаться в такой пора василий андреич. ребенок звать туда онохов, будто бы встречать папа; но дело, собственно, не в папа, а в хахалко -- маленький колючий рыбка, который в такой избыток водиться в этот озеро, что она можно черпать оттуда пригоршня. "какой же я лукавый быть!" -- думать александр васильич, останавливаться долго на этот воспоминание и усиливаться представлять себя наглядно свой тогдашний фигурка. воображение рисовать он неуклюжий мальчуган, с широкий, загорать рожица, в розовый ситцевый рубашка, опоясывать позументный кушачок. "это как я еще очень маленький быть, когда я один далеко не пускать, а через мостик переносить на рука онохов",-- думаться светлов. но вот они спускаться с гора к озеро, а налево море так и сверкать на солнце, точно исполинский брильянт. сколько там китоловный суд стоять на якорь под всевозможный флаг! вон и еще один показываться из-за устье, серый да маленький, словно чайка. с озеро, вдоволь налавливать там хахальча (бог весть зачем, так как она не есть), онохов с мальчик идти на батарея перед гаултвахта. "у, как дулища страшно смотреть!" -- мелькать в голова александр васильич детский впечатление, вызывать пушка. "тогда я еще без всякий анализ глазеть на весь",-- снова думаться светлов,-- и вдруг, по неисповедимый прихоть, воображение рисовать он тот же местность, но в совершенно другой картина...
       все побелеть кругом: и домик, и гора, и озеро, и море до самый устье; даже ключ побелеть, так что и не отличать теперь сразу этот знакомый предмет от снежный конус сопка,-- и весь это точно мелкий алмаз усеивать, блесгит и искриться, даже глаз больно. но что статься с петропавловский домик? они словно приседать и смотреть откуда-то снизу, как стакан и чашка из гнездо дорожный погребец. это оттого, что большой снег выпадать. просыпаться в один прекрасный утро петропавловец и видеть, что совсем занести их низенький жилище, так что и свет из окно не видно. нечего делать, приниматься за работа,-- и к полдень в порт вместо улица образовываться снежный коридор, а вокруг домик вырастать снежный забор, да такой высокий, что хоть куда: пожалуй, что и не вскарабкиваться на они. только после это открываться правильный сообщение между житель. "вот и мама,-- мерещиться светлов,-- поехать с визит к начальница". пять добрый собака в щегольский красный алык -- местный упряжь -- легко и быстро мчать по снежный коридор ее выездной повозка, благо обивать китовый кость полоз только скользить по свежий рыхлый снежок. пред каждый домик появляться теперь ямка в снег, а в ямка лежать привязывать к вбивать около они колышек камчатский собака. иной из этот животное как-то забавно тяжело дышать, высовывать длинный красный язык,-- значить, только что в дело быть. а вот они и юкола нести камчадал-работник, перекидывать она через плечо в вид два переметный сум. взбелениться собака, так и рваться к он со весь нога; некоторые даже и колышек повыдергивать, утаскивать они за себя. а ворон-то, ворон-то сколько налетать на этот пир! и какой весь жадный да смелый: из-под рука у камчадал, бестия, тащить рыба. подходить как-то бочок да и схватывать. иной собака лапа дернуть, а тот, в свой очередь, клюнуть собака в лапа и опять за свой дело, как будто так оно и следовать, да ведь как дружно-то. но вот вдруг зоркий глаз камчадал-работник лихорадочно загораться; оставлять в покой назойливый птица, он весь превращаться в зрение, следить за какой-то быстро двигаться фигура по гора напротив. это местный почтмейстер -- заклятый охотник -- гнаться на лыжа за лисица, благо почта только два раз в год приходить в порт...
       странно, однако, что, несмотря на совершенный противоположность этот два картина, зима и лето, в тот и другой лежать какой-то одинаковый грандиозный спокойствие. гора не громоздиться здесь в беспорядок один на другой, а как-то постепенно, мягко выдвигаться один из-за другой, не пугать глаз резкий переход, не утомлять его однообразие. даже в буря море, почти одинаково шуметь здесь зима и лето, даже и оно как будто носить на себя печать тот же спокойствие, гармонировать с остальной природа: в этот гора шум его слышаться будто издали. "порядочно-таки прихватывать я у родина наружный покой,-- с улыбка думать александр васильич, сопоставлять в ум два промелькнуть перед он картина,-- во я, как вон в тот сопка, снаружи как будто все спокойно, только дымок чуть видный, а между то внутри. под этот ледяной кора, все гореть и клокотать, шуметь, как море... неужели же, в самый дело, природа способный так явственно налагать печать свой на человек?" и опять тянуться перед светлов картина за картина, воспоминание за воспоминание, до тот пора, пока он не стряхивать с себя послеобеденный дремота...
       память и воображение не лгать александра васильич, когда рисовать перед он его детский фигурка в вид неуклюжий мальчуган: маленький саша быть, действительно, неуклюжий мальчик, отнюдь не обещать развиваться в тот стройный фигура, какой проходить перед мы в начало наш рассказ. у саша быть круглый, красноватый, точно раз навсегда загорать, грубый лицо, со множество веснушка. такой лицо очень часто встречаться у уличный мальчишка, вечно рыться в земля. саша, впрочем, и расти, как они: только проливной дождь мочь загнать он домой с улица, да и то не всегда, не без звать. но, несмотря на свой неуклюжесть и видимый неловкость, он быть проворный и, по-своему, даже очень ловкий мальчуган. именно -- по-своему. неловкость он обнаруживать обыкновенно дома только в комната, то за чайный стол, то за обед, особливо при посторонний. то же случаться с он и тогда, когда он, чуть не насильно, уводить куда-нибудь в гость; не быть для саша неприятность плохой этот, и "гость" никогда не обходиться он без слеза, сидеть ли они у светлов, или сам светлов быть в гость. вообще в комната ребенок чувствовать, что он точно гнести все: и сапожок жать нога, и ворот рубашка давить, и тесно будто в комната, как тут не разбивать чашка, не проливать отцовский чернилица, не ляпнуть на брючки жирный пятно во весь коленка? а с вид -- смирный такой мальчик; только ни на минута нельзя отвертываться от он: что-нибудь да напроказить. "платье -- так просто гореть на он",-- жаловаться иногда ирина васильевна на сын знакомый. но едва затворяться за саша комнатный дверь, неуклюжий смиренник совершенно перерождаться. в целое порт не находиться бы он достойный соперник, когда, с ловкость соболь, он перепрыгивать с камешек на камешек через любой ключ; ни один мальчик не отыскивать бы скоро он гнездо птичка где-нибудь в глухо зарастать куст. другой -- только еще глаз поводить, отыскивать, откуда вспархивать наседка, а саша уж пробовать язык вкус серенький либо голубой яичко. на солнечный склон гора, под который стоять домик, занимать светлов, саша быть знакомый малый тропинка чуть ли не с пятилетний возраст; зато уж и спрятаться там никто не мочь хорошо он: хоть целый день до вечер искать -- не находить, точно в вода кануть. искать, искать он, бывало, сверстник, весь куст обходить, упариваться, да так и бросать напрасный поиск, приседать отдыхать где-нибудь у ключ. а саша между то тут же, подле, сидеть себя в густой малинник за камень да улыбаться во весь рот до ухо, лукаво выглядывать на они из свой засада. и если он с улица являться иногда на глаз ирина васильевна в такой красивый вид, что тот только рука всплескивать, то это происходить отнюдь не от неловкость ребенок, а скоро от его излишний уверенность в свой ловкость. представать он, бывало, поглядывать робко и исподлобья, весь мокрый,-- так-таки с нога до голова весь мокрый,-- а не то с один верхний половина гачи  на нога. "за сук задеть", либо "в ключ проваливаться",-- угрюмо потупляться, объяснять он мать, смотреть по надобность; но из умный темно-голубой глаз ребенок так и брызгать лукавство, веселость да смелость, несмотря на смиренный поза. "с чистый мальчик так вот не любить играть",-- замечать не то ласково, не тот сердито, как бы для себя, но вслух, ирина васильевна, предварительно выбранить хорошенько сын. под "чистый мальчик" она разуметь ребенок так называть благородный происхождение. такой ребенок, казаться она, уж по самый свой природа неспособный ни рыться целый день в земля, ни проваливаться в ключ, ни оставлять на сук гачи, хотя это и противоречить ежедневный практика ее собственный детище благородный происхождение. действительно, саша не любить водиться с "чистый мальчик"; если они и приходить к он или он к он, то "в наказание", как думать ребенок. он, часто все запачкать или оборванный, как-то не под пара быть этот "чистый мальчик": с они у он разом пропадать и веселость, и ловкость, и смелость; опять он сапожок жать нога, опять давить его ворот рубашка. саша с любопытство посматривать на этот маленький джентльмен; но их заученный манера, нежность и белизна их тело, их подозрительный развязность -- весь это отталкивать почему-то ребенок. чуть крепко задеть кто-нибудь из они -- сейчас уж и слеза, и жалоба домашний, пожалуй. то ли дело сверстник саша: попробовать задеть-ка они хорошенько,-- они плакать не становиться, а сам ты задеть, да так, что долго быть помнить, но жаловаться ни один не пойти. а сверстник у он быть много: с любой уличный мальчишка он тотчас же заводить знакомство и знать они в порт все наперечет. однако ж настоящий любимец у саша быть только двое; они считаться некий "павка" и "васька" -- ребенок один матросский вдова, жить тогда в услужение у светлов. павка отличаться некоторый степенность, но постоянно получать выговор от мать за "сосулька под нос". васька быть черномазый, как цыганенок, мальчик, резвый и лукавый до крайность; он постоянно щеголять босиком и без один гачи, так как пришивать она быть бы бесполезно, "на один час только", как основательно замечать он мать. расти вместе с они саша любить они без память, и они, весь трое, быть неразлучный друг.
       маленький светлов развиваться на совершенный свобода. до пять год, правда, за он быть еще кой-какой присмотр; например, он не пускать далеко один, без онохов, часто спохватываться, если мальчик пропадать из глаз на полчаса или час. но с этот возраст ребенок почти предоставлять сам себя. у мы в невзыскательный семья средний сословие это устраиваться как-то сам себя: раз не спохватываться ребенок, забывать час на два, а он, смотреть, вернуться целехонький; повторяться это потом, также благополучно, еще раз два -- и входить все в привычка. то же быть и в семья светлов; поистине, заря, бывало, выгонять саша, заря и вгонять; никто в дом и внимание не обращать, куда деваться мальчик. "бегать, верно, где-нибудь на улица с ребятишки",-- подумать на минута отец и мать и успокаиваться. "в этот-то год он ведь только и побегать по воля",-- мочь быть, справедливо размышлять они. существование на свет такой мудреный штука, как воспитание, светлов даже и не подозревать. напоить, накормить да одевать ребенок, либо поставлять он в угол, коли уж очень напроказить,-- вот все, что они считать, в отношение к саша, свой родительский обязанность и, пожалуй, система воспитание. "что он рано учить-то -- мучить! -- поспевать еще",-- замечать однажды ирина васильевна муж при семейный разговор об этот предмет, когда мальчик пойти уже девятый год. а рано об учение не мочь быть и речь между они, хотя некоторый знакомый еще и прежде советовать он посадить ребенок за азбука. кто знать, мочь быть, и правый быть светлов, предоставлять свой первенец полный свобода изучать непосредственно широкий божий мир. как бы то ни быть, но детский опыт саша над природа не всегда проходить безопасно для он, хоть он в конец конец и уходить от они целехонький. в семья, разумеется, никогда не знать, чем рисковать иногда поплатиться мальчик за свой свобода, так как он никто, кроме павка и васька, о свой приключение не рассказывать. они же весьма разумно смекать, что выдавать сашенька -- значит выдавать сам себя, да и закон товарищество быть как-то не по-детски прочно развитый у этот непосредственный натура. а бывать подчас с саша приключение вот какой род.
       засаживаться он раз в голова, нельзя ли как-нибудь посмотреть, что находиться вон за тот "большущий гора", что возвышаться у они перед дом? до тот время мальчик обыкновенно только до половина взбираться на она, а далеко ходить казаться страшно, даже и втроем; но тут, как пить захотеться, куда и страх деваться. павка и васька в один минута давать подговаривать себя на смелый подвиг. на другой же утро мальчуган подниматься ни свет ни заря, воровски запасаться на кухня кое-какой провизия, вытаскивать из плетень у огород по палка -- и марш в гора. путешествие быть очень соблазнительный. хоть идти сперва и по знакомый тропинка, но далеко этот тропинка становиться весь незнакомый и, наконец, оставаться всего только один, да узенький такой. однако ж путешественник не унывать. по дорога они открывать источник один ключ, с любопытство рассаживаться вокруг он на камушек, тут же всласть позавтракать, лежать на брюхо, испивать рот холодный водица -- и опять марш далеко. идти себе бодро, не оглядываться назад, переговариваться между себя, либо толкнуть один другой в густой трава -- и все весело расхохотаться. вот уж и до вершина недалеко, а время за полдень. тут с они случаться нечто забавный: идти-идти, да вдруг, точно по уговор, и обертываться все разом, чтоб посмотреть, что у они назади. а назади быть на что поглядеть: петропавловский порт лежать перед они, как на блюдечко, хорошенький такой да маленький. но именно этот последний обстоятельство и озадачивать павка с васька,-- что уж очень маленький кажется порт. они струшивать и отказываться идти далеко. "отчего, пава? отчего, вася? пойти!" -- приставать саша попеременно то к один, то к другой; но это нисколько не подействовать на храбрость его спутник. мальчуган разом смекать, что ведь они дома мочь получать порка от мать за такой путешествие, коли о он проведывать, а сашенька-то много что в темный угол поставлять вечер, так он хорошо звать они на самый верх. собственно говорить, они на этог раз расходиться с он в стремление: саша с то и пойти, чтоб насматривать, что там, за гора, а павка и васька не быть никакой дело до это, лишь бы пошататься по новый место. во всякий случай, неожиданный препятствие раздражать еще много любопытство ребенок. спутник его, однако, стоять на свой твердо. наконец, после многий неудачный переговоры, решать, что саша пойти наверх один, а павка и васька подождать он здесь, на место,-- и провизия разделять. маленький светлов побледнеть быть, но бодро пойти вперед. "зачем вы, сашенька, идти? ужо вот что маонька-то сказать!" -- бесполезно попытаться останавливать его васька. у этот мальчуган уж такой манера быть -- прежде все громко очищать совесть; сам же, бывало, и наводить товарищ на какой-нибудь неудобоисполнимый мысль, подстрекать, а как доходить до дело, сейчас и отговаривать приниматься,-- совесть, значит, громко очищать. жутко саша идти один на вершина гора, в этот таинственный, косматый гребень, а все-таки идти, не оглядываться. еще несколько шаг -- и вот он уж на вершина; посмотреть вперед, вниз -- и обомлевать, дух захватить от восторг. широкий, действительно захватывать дух картина лежать перед он: открытый море за устье. китоловный судно, идти на весь парус по направление к этот устье, так и нырять, как чайка, перерезывать исполинский, пенистый гребень расходиться волна. такой простор и такой волна еще никогда не видывать саша. он долго не мочь отрываться от чудный картина, стоять перед она с широко открывать рот и глаз. но мало-помалу это первый страстный впечатление принимать у он более спокойный форма -- переходить в тихий наслаждение. "туда бы, на берег побежать",-- мелькнуть в голова ребенок, и он уж было и нога занести вперед, вниз, но тут же и разочаровываться: внизу чернеть непроходимый лес, торчать гора и пригорок, так что и отсюда, с вершина, до море быть так же далеко, как и от петропавловский порт. привыкать к природа глаз мальчик сразу оценивать расстояние, как только всматриваться в он. теперь саша оставаться только поторопиться домой, то более, что солнце начинать уж садиться; но взгляд мальчик нечаянно упасть на площадка внизу, краснеть спелый брусника. искусительный показываться ребенок. сбегать он к площадка и приседать на ягода, забывать быть обо все, даже и о товарищ. но не проходить и пять минута, как до слух мальчик долетать какой-то странный, неопределенный звук, раздаваться невдалеке от он. саша быстро обертываться -- и так и окоченевать на место, где стоять. да и быть от что окоченевать даже не ребенок: в какой-нибудь сажень четыре от он -- не больше, на окраина тот же самый площадка, только немного низко, преспокойно лакомиться ягода огромный черный медведь, сгребать ее вместе с лист в рот свой неуклюжий лапа. саша видеть один раз в порт ручной медведь, вспомнить, что это за штука такой,-- и сердце у он упасть, в лицо не становиться ни кровинка. минута пять просиживать он так, не шевелиться, не сметь дохнуть, и вдруг закричать изо весь мочь. быть ли то долго задерживать волнение крик испуг, или чго другой, во всякий случай, голос ребенок заметно озадачивать незваный неприятель. отъедаться до отвал на ягода и кедровый шишка, сытый камчатский топтыгин только слегка привставать на дыбы, раз два фыркнуть и опрометью пускаться бежать вниз, под гора, сердито ворчать и неловко перекувыркиваться дорогой. саша тоже пускаться бежать, что быть в немой дух. вечереть уж, когда мальчик добежать до перепугаться за он и за себя товарищ. как только завидеть он они, так и упасть тут же, на место, на трава, едва переводить дыхание. через полчаса, возвращаться с они домой, ребенок то и дело нервически вздрагивать, но о встреча с медведь не проронить почему-то ни слово. на весь расспрос, отчего он так бежать с гора, саша только односложно отвечать несколько раз: "торопиться". а у сам неотвязно вертеться на ум, вплоть до дом: "видно, вот этот же медведь и обдирать нынешний весна начальниковский корова?" солоно приходиться отделываться за свой прогулка смелый путешественник, вернуться домой к сам ужин; особенно доставаться павка и васька, который мать, сейчас же после ужин, отводить на сарай, откуда через несколько минута и доноситься до саша, стоять в угол темный зала, они попеременно вопиющий голос: "никогда, маонька, вперед не быть!.."
       замечательно, что именно вслед за это случай обнаруживаться у саша правильный способность размышлять, проверять свой впечатление чужой, слово -- анализировать. до тот время он только безотчетный поглядывать на все с жадный детский любопытство, как будто не различать предмет; любить очень слушать, когда при он что-нибудь рассказывать, но почти никогда ни о что не расспрашивать, как обыкновенно поступать ребенок. видеть он, бывало, что утка плавать, а курица нет, но ни у кто не спрашивать: отчего этот разница? даже к свой закадычный любимец, павка и васька, мальчик ни раз не обращаться с подобный вопрос; то ли инстинкт подсказывать он, что правильный объяснение он пока ни от кто из окружающий не получать, то ли действительно ребенок не интересоваться это. "видно, любить до все свой умишко доходить",-- попросту объяснять такой странность ирина васильевна. но после случай с медведь не быть проход ни она, ни остальной домашний от бесчисленный вопрос мальчик. "все он рассказывать, как на ладонь выкладывать",-- замечать мать. саша после то даже как будто вырастать немного, выпрямляться, становиться развязный, точно прибавляться к он что-то. не дешевый доставаться ребенок это "что-то", но зато доставаться, видно, нечто прочный; по крайний мера саша казаться, что он знать теперь то, что во все петропавловский порт никто другой не знать,-- что вон с этот "большущий гора" открытый море видно. "кабы знать, так ходить бы туда",-- думаться он. а знание -- сила, говорить. "санька что-то нынче отвадиться у мы ходить на гора",--таинственно сообщать ирина васильевна муж через несколько день после описывать приключение, не замечать, что мальчик сидеть тут же в комната. а он не пропускать мимо ухо замечание мать и, точно обижаться, подумать: "да ведь он и на этот сторона мочь перелезать, топтыгин-то косолапый... ну, да ужо опять как-нибудь сходить",-- и действительно неделя через два сходить, но, разумеется, ни с кто не встречаться.
       в этот же время саша какой-то чутье проведывать, что онохов, должно быть, знать кое-что по часть зверь, и сближаться с он. рано он недолюбливать он, видеть в он только непрошеный соглядатай свой резвость. онохов быть казак из обрусеть камчадал, состоять при исправник в качество вестовой. кривой на один глаз, он за этот особенность, соединять с другой особенность -- всегда и везде поспевать вовремя, получать от василий андреич очень меткий прозвище "всевидящий око". "всевидящий око" хотя и не все, а многое-таки видать на свой век. саша узнавать от она, между прочее, что весна медведь бывать голодный, так как весь зима ничто не есть, а с конец лето и осень снова отъедаться. "так вот отчего он и обдирать весна начальниковский корова, а я в конец лето не съедать,-- сразу смекать мальчик.-- значит,-- выводить он отсюда,-- голодный медведь зло. и папа бывать сердитый, когда голодный, и я",-- припоминать ребенок после минутный раздумье. "и весь голодный, видно, зло бывать. видно, и тот матросик, который в прошлый год мичман кирпич убивать, тоже быть голодный",-- думаться он несколько поздно,-- и восставать в детский головка тьма вопрос, то, догадка, сомнение.
       на помощь этот внезапно вспыхивать в мальчик жажда знание являться, вслед за онохов, крестный мать саша. она только что вернуться тогда из последний поход муж, умерший на судно, во время плавание. вдова хлебалкина (так звать крестная саша) быть женщина атлетический сложение, год пятьдесят, с грубый, но приятный и выразительный черта лицо. желтый космы ее никогда не причесанный волос придавать мужественный лицо старуха вид волшебница, как они обыкновенно изображать художник. она весь жизнь, начинать с шестнадцать год, проводить на море с муж, нередко командовать за он судно, постоянно курить трубка, отплевываться как-то бок, сквозь зуб, и подчас уметь выругаться, как истый, поседеть в буря моряк. при множество практический сведение, старуха обладать еще огромный запас здравый смысл, сразу покорять иногда даже и утонченный диалектика во всеоружие знание. жить хлебалкин в порт один-одинешенек, в маленький домик на гора, у сам лес. со время ее приезд саша не покидать этот домик: так крепко полюбиться он колоссальный фигура крестный мать. мальчик смутно чувствовать, что в ее присутствие он как будто никто и ничто не бояться.
       а бояться саша вот кто и вот что: во-первых, немец-агроном кегель, у который нос быть такой необыкновенный длина и кривизна, что мальчик всегда казаться, будто немец собираться клюнуть он этот нос, как вон ворона юкола клевать у собака. во-вторых, еще много бояться саша некий бахирев -- рослый, характерный старик, заниматься в порт самый последний, ночной ремесло. у этот бахирев быть рваный ноздря, что придавать его лицо какой-то страшный, отталкивать выражение. в порт никто не помнить, с какой время он попадать туда и как. в-третьих, и уж еще много, саша. бояться асеев, как называть петропавловский простонародье иностранный матрос с китоловный суд, производить, вероятно, этот слово от часто употреблять американец и англичанин выражение: "I say!" ("посмотреть!"). как только завидеть они, бывать, мальчик где-нибудь на горе, так и тяга домой со весь нога. он нередко видать, как убегать и прятаться от они петропавловский гражданка, частенько слыхать, что асеиобижать женщина, и потому считать весь иностранец, не говорить по-русски, что-то до то особенный, что они непременно следовать бояться. это быть какой-то смутный, тяжелый представление, усиливаться, главный образ, непонятный для ребенок "тарабарский язык" асеев. как бы то ни быть, уж один слово ася, сказать нечаянно кто-нибудь в лес, возбуждать в мальчик панический страх. пуще же все бояться саша всякий темнота -- все равный, быть ли то темный угол, темный комната, темный ночь: в потемки его постоянно как будто кто-то хватать сзади, и он весь дрожать, как в лихорадка, хотя бы в этот время и слышаться он вблизи родные или знакомый голос. но каков же быть сперва ужас, а потом изумление саша, когда он узнавать, что его крестный мать в большой дружба с безобразный кегель; что страшный бахирев старуха частенько угощать у себя то водочка, то чаек; что асеев она потчивать иногда молоко, зазывать они к себя и даже преспокойно разговаривать с они на "тарабарский язык"; что, наконец, она любимый удовольствие составлять -- либо прислушиваться ночь, в совершенный потьма, к журчание ключ, либо в такой же темень кататься один по залив в щегольский китобойка! саша, за этот страшный качество крестный, уж быть и разлюблять она собираться, да помешать он один, они же сам вызывать, разговор с она.
       однажды, поздний осенний вечер, хлебалкин сидеть по обыкновение у ключ, возле свой домик, вместе с крестник, который оставаться у она ночевать.
       чем густой ложиться вечерний тень, тем много жаться к она саша. она это наконец замечать и грубовато спрашивать:
       -- ты что это ко я так жаться?
       -- да я страшно...-- нерешительно отвечать мальчик, еще много прижиматься к она
       -- что же ты страшно, глупенький? -- удивленно осведомляться хлебалкина.
       -- ночь уж скоро... вон как стемнеть...
       старуха рассмеяться.
       -- глупенький ты, парнюга!-- сказать она,-- ночь бояться. а сам ночь рождаться.
       -- я, крестненька, бояться, как схватывать кто-нибудь...-- робко замечать саша.
       -- схва-а-тит?-- переспрашивать хлебалкина.-- а это на что?
       она подносить он к самый нос здоровенный кулак.
       -- да он кулак не бояться...-- с внутренний трепет выговаривать мальчик.
       -- кто это мой кулак не бояться? попробовать, так небось становиться бояться: я и с десятеро управляться. да ты про кто это говорить-то, парнюга?-- вдруг подозрительно спрашивать хлебалкина.
       -- про нечистый, крестненек...-- боязливый шепотом отвечать она на ухо саша.
       -- про какой "нечистый"? про павка твой, что ли? он ведь никогда в баня-то не ходить,-- опять рассмеяться старуха.
       мальчик недоумевать.
       -- он в баня и сидеть, нечистый-то...-- выговаривать, наконец, саша, запинаться.
       -- в ба-а-не? постоять-ка, крестник, у я тоже баня есть, надо сходить посмотреть, какой там такой "нечистый" забираться: я не любить, чтоб у я чужой мыться. пойти...
       старуха пресерьезно взять мальчик за рука, доходить с он так до дом, зажигать свеча, вставлять она промеж палец правый рука и, не выпускать из другой слегка дрожать рука саша, направляться с он прямо к баня. баня стоять сажень в десять от домик. мальчик заплакать и не хотеть идги, но хлебалкин не обращать на это никакой внимание.
       -- а коли никто не находить, так ты же и стыдно быть, что обманывать крестная,-- сказать она, почти насильно увлекать ребенок в предбанка.-- ну, искать, где тут какой "нечистый"...
       мальчик боязливо и растерянно смотреть по угол, хлебалкин посветить он в каждый угол, даже под лавка.
       -- ну, что? нет? -- спрашивать она, наконец.
       -- нету...-- робко отвечать саша.
       она проводить он в баня и там повторять тот же самый, до мелкий подробность, даже заставлять мальчик в подполок слазить со свечка, как он ни отговариваться от это.
       -- ну, что? и тут нет? -- снова спрашивать старуха.
       -- нету...-- тихо повторять ребенок и заметно сконфузиться.
       -- ну, то-то же! пойти. да вперед не обманывать, смотреть, крестная,-- с ласковый суровость замечать он хлебалкин, уходить из баня.
       они опять усаживаться у ключ.
       -- я и кегель бояться,-- сказать вдруг саша, заметно ободрять.
       -- кегель? карла-то иваныч мой милый? что ты, бог с ты, парнюга! да ведь это добрый душа в свет; он не только что ты, да он муха никогда не обижать,-- с серьезный изумление сказать старуха.
       -- я нос у он бояться...
       -- но-о-са? а что ты его нос сделать? что длинный да кривой? так не отрезать же он, не в карман же прятать. а ты когда-нибудь взять-ка оно за нос, вот и увидеть, что он добрый: не рассердиться небось. эх, ты, парнюга, парнюга! ум-то у ты еще мало,-- проговаривать крестный.-- ну, еще ты кто не бояться ли? -- спрашивать она с заметный любопытство, помолчать немного.
       -- бахирев, крестненька, бояться...
       -- этак ты и я скоро быть бояться. а бахирев что ты сделать?
       -- у он норка страшный...
       -- вот что! хорошо, как у ты твой-то норка целый, а у он, вишь, они вырывать добрый человек... этак ты кто-нибудь палец отрезать, так и мы надо ты бояться? ты вот хорошо приласкать-ка бахирев-то, он ты кораблик сделать,-- он славный кораблик уметь делать. у ты, вон, и отец, и мать, и крестный есть, а у бахирев никто нету, и закон про он нет; велено он золото чистить -- и чистить. коли и ты велеть -- тоже быть чистить: не узнавать ведь, парнюга, как век проживать...
       -- а кто же он, крестненька, велеть чистить? -- спрашивать саша, до гого заинтересовывать разговор, что и про ночь забывать.
       -- а тот и велеть, кто власть давать издеваться над человек...-- угрюмо сказать хлебалкина.
       -- а кто же, крестненька, власть давать?
       -- власть-то? а всякий давать, парнюга, кто посильный мы с ты да бахирев. ты вон сильно птичка, потому ты и издеваться над она: яичко у она из гнездо брать. а у она яичко-то -- все равный что ты у мать. ну-ка ты утаскивать бы да съедать, что мать-то сказать? то-то вот и быть, парнюга... поцеловать-ка скоро крестная.
       саша с жар поцеловать она.
       -- а за что, крестненька, бахирев норка вырывать? -- спрашивать он, как-то печально помолчать.
       -- где уж это мы с ты знать. сделать, видно, какой-нибудь нехороший дело, мочь, убивать кто-нибудь,-- вот и вырывать; а может, и за хороший дело вырывать,-- мы почем с ты знать, парнюга...
       "а убивать бы тот, который он норка-то вырывать?" -- мелькнуть в голова саша, но он не решаться почему-то сообщать это крестный -- и задумываться.
       -- ну, что приумолкать? еще кто бояться? -- спрашивать хлебалкин, приглаживать свой могучий рука взбиваться волос ребенок.
       -- я никто, крестненек, больше не бояться, только еще асеев бояться...-- выговаривать он, ласкаться к старуха.
       -- что ты, что ты, парнюга! находить кто бояться! это славный народ, свободный, работящий народ! -- торопливо и с жар заговаривать крестный.-- ты посмотреть бы, какой у они город, какой порядок,-- не чета наш деревушка. вежливый народ, славный...
       -- а они, крестненька, зачем баба наш обижать? -- нерешительно спрашивать саша.
       -- маловат ты, парнюга, вот что! -- рассмеяться добродушно-лукаво хлебалкина.-- как походить в море с год без наш, женский пол, так и с баба подуревать захотеться. да баба-то наш дура, коли в обида даваться, а не асея виноватый...
       -- да ведь они, крестненька, сильно баба: видно, и издеваться над они потому,-- возражать саша.
       -- ну, ты сам не видать, так и не говорить, не мести пустяк. ты вот хорошо птичка-то не обижать. ужо вот я попросить твой папка, чтоб он ты на судно к асея свозить: как накладут они ты полный карман разный заморский гостинец, так и понравиться, и бояться не становиться. это только маленький девчонка всего бояться да воробей еще. воробей хоть тряпка повесить, они и ее испугаться; у они мозгочка-то уж очень маленький. а ты ведь у я -- умница. ну-ка, поцеловать-ка скоро крестная, да пойти-ка мы хорошо с ты спать, парнюга: утро вечер мудрено,-- говорить грубовато-ласково хлебалкин, уводить за рука саша по направление к свой домик.
       разговор этот, несмотря на его видимый незначительность, производить, однако ж, значительный переворот в мысль ребенок. "как же это,-- прежде все думаться он на другой день,-- крестненька, который весь знать и весь, как говорить мама, видать, не понимать, что бывать нечистый? павкин мать сказывать, что он по ночь в баня сидеть, а мы с крестненький никто вчерася ночь в баня не видать... мама тоже говорить, что быть нечистый, крестик от он ставить мел на дверь в крещение; да и папа про нечистый знать. а крестненька он не бояться... он, видно, не страшный совсем, нечистый-то. крестненька хорошо знать",-- задумчиво решать саша. темнота и бахирев он становиться бояться с тот пора гораздо мало, а кегель и совсем переставать бояться после то, как тот поиграть с он у крестный раз два в мячик; только вид асеев беспокоить он еще по-прежнему. но раз, в конец тот же осень, уступать настояние хлебалкина, василий андреич,-- обязывать по должность исправник осматривать с помощь доктор и переводчик каждый, входить в порт, китоловный судно,-- не оказываться ли больной на он,-- взять с себя на подобный осмотр и саша. в тот день приходить много суд, и мальчик удаваться побывать разом на наскольким. это он чрезвычайно понравиться. каждый судно иметь какой-нибудь да особенность -- в обстановка палуба, в устройство каюта, в манера капитан. то не менее официальный гость везде встречать одинаково просто, радушно; везде угощать их что-нибудь оригинальный, заморский, а исключительно для саша -- везде появляться на стол какой-нибудь, больший часть невиданный он еще, лакомство. в особенность понравиться мальчик капитан французский судно, некто кубриер -- здоровенный толстяк, с открытый, несколько заносчивый вид, с постоянный веселый смех на лицо и с бойкий, как дробь сыпаться, речь. этот добродушный француз так обрадоваться присутствие ребенок на свой палуба, как будто к он привозить родной сын: он выносить саша на рука по все судно, без умолк болтать с мальчик на свой родной язык и преусердно, хотя и совершенно бесполезный, объяснять он до мелкий подробность все, что ни попадаться они на глаз. здесь саша мало то, что набивать себя карман конфета, но он еще нагружать, на дорога, чуть не полный китобойка кокосов, апельсин и т. п. и, что все интересно быть для ребенок,-- он получать в подарок прехорошенький модель китоловный судно. в этот день маленький светлов чувствовать себя в полный восторг от асеев, идти преспокойно на рука к любой матрос и даже один из они передразнивать "по-тарабарски", к великий удовольствие весь остальной его товарищ. дома, в тот же день, наскоро проверять, на сон грясти, разнообразный впечатление свой прогулка с отец, саша находить, что подмечать за асея, главный образ, один, очень удивлять он, особенность: асея-матрос не вытягиваться в струнка при встреча с капитан, не смотреть он боязливо в глаз, не снимать перед он фуражка, а расхаживать себя преспокойно, тут же у он под нос, закладывать рука в карман, покуривать да поплевывать на сторона. это до крайность занимать мальчик, привыкать постоянно видеть, как русский матросик всякий раз испуганно соскакивать и вытягивать рука по шов, еще издали завидеть какой-нибудь мичман, не говорить уже о капитан. "отчего это?" -- спрашивать сам себя саша и крепко призадумываться. "да оттого, видно, что асея славный народ, работящий",-- сам же себя и отвечать он немного погодя, припоминать слово крестный. "а папа про аверьян говорить: "дубина этакий! никогда, чтоб он вытягиваться да как следовать шапка снимать ты на улица; зазнаваться, как повар к начальник взять",-- припоминаться почему-то вдруг саша, и опять восставать в голова ребенок тьма вопрос, то, догадка, соображение...
       день через три после это, разгуливать перед обед один у пристань порт, мальчик нечаянно наткнуться на тот же самый кубриер. веселый капитан торопливо пробираться по сходни к ожидать его китобойка. он и саша тотчас же узнавать друг друг. добродушный француз, видимо, обрадоваться этот встреча, полагать к себя на левый ладонь сашина рука и дружески прихлопывать она несколько раз широкий правый ладонь; затем он выразительный знак становиться приглашать мальчик поехать с он, кубриер, к он на судно. ребенок раз три или четыре как-то нерешительно обертываться по направление к дом, подумать о что-то и вдруг соглашаться, весело кивнуть голова. дорога и на судно саша вести себя самый приличный образ, насколько это возможный для мальчик, не понимать ни слово на язык то, у кто он в гость. маленький светлов позавтракать у кубриер сырой устрица, не понимать сам, что есть, благо вкусный показываться ("ракушка есть",-- сообщать он об это дома), отобедать там, поиграть на палуба с матрос, у который так и переходить с рука на рука, и, наконец, уже под вечер становиться обращать беспокойный взгляд на берег. как только это замечать, сейчас же сообщать капитан. кубриер в один минута распоряжаться китобойка, опять надавать саша гостинец на дорога и сам садиться править задний весло, так как начинать заметно свежеть и по залив заходить зайчик. мальчик сначала порядочно струшивать, видеть, как подбрасывать китобойка, но тотчас же и свыкаться с это: все одинаково подбрасывать. веселый капитан проводить ребенок вплоть до дом и там лично, с обязательный улыбка, вручать он растериваться от неожиданность родитель, ни слово не понимать ни на один иностранный язык. сидеть в этот время у светлов хлебалкин с достоинство выручать они. по уход нечаянный гость, саша порядочно доставаться за его новый проделка,-- опять приходиться поплатиться угол темный зала; но то не менее это быть положительный подвиг с его сторона и даже едва ли не самый полезный для мальчик из весь его остальной смелый похождение. с этот время ребенок уже, бывало, ждать не дождаться, когда входить в порт китоловный судно, и едва только завидеть с гора сигнал о он, как уже опрометью бежать домой, чтоб не прозевывать отец, который он с тот пора и сопутствовать каждый раз на судно.
       зима у саша быть другой род забава, иной наблюдение. он и в этот пора год редко сидеть в комната, благодаря умеренность камчатский климат. любимый удовольствие мальчик быть прокладывать дорожка в лес. взять он, бывало, салазки, сгорбиться, упираться в они сзади рука и долго-долго бежать так, прокладывать полоз извилистый путь между куст и овраг. павка и васька, запрягаться в тот же самый салазки, возить он потом по этот дорожка: то будто он в лес за дрова ехать, то будто за сено. сено и дрова нарочно для это натаскиваться они в разный место еще с конец осень. либо подниматься саша ни свет ни заря, чтоб не пропускать наст (подмерзать к утро снег, по который можно ходить, не проваливаться), опять взять салазки, забираться с они высоко-высоко в гора и мчаться оттуда вниз, править рукавичка, по такой извилистый, прихотливый линия, перелетать через такой глубокий овраг, что посторонний, непривычный зритель, наверно, становиться бы страшно за мальчик. а он себя только посмеиваться да править, красный как рак, и ловкий, как истый туземец. но ребенок и учиться вместе с этот забава, учиться легко и незаметно для сам себя, то усваивать практический закон движение тело, то подмечать условие, при который действовать сила один на другой,-- и вообще, за что только ни приниматься мальчик, сведение так и расти в его умный головка. в средина зима василий андреич уезжать обыкновенно в округ за сбор ясак . на возвращение оттуда отец сосредоточиваться хороший зимний надежда саша. он, бывало, ждать не дождаться этот минута, иногда не спать весь ночь напролет, прислушиваться, не раздаваться ли вдруг на двор знакомый голос, в особенность после то, как получаться письмо от папа, что он ехать обратно. впрочем, и быть отчего волноваться мальчик: василий андреич уж непременно навезти с себя из округ какой-нибудь диковинка,-- то живой медвежонок, то соболь, не то горностай или лисица; либо навезти разный фигурка из китовый кость туземный изделие, аметистовый щетка, рыба, утка соленый и множество другой разный разность. а там, глядеть, и еще радость: начинать просушивать ясак, раскупоривать для этот сума, выворачивать звериный шкура шерсть вверх и раскладывать по зала чуть не до потолок в вышина. не выживать в такой день саша из комната. уходить только старший хоть на минута из дома, даже отвертываться только они от зала, ребенок сейчас же вскарабкиваться на мех,-- и любо, привольно он кувыркаться в соболь да чернобурый лисица. увидеть это, бывать, нечаянно ирина васильевна и сказать муж: "видно, санька у мы богатый быть или знаменитый". -- "дожидаться!" -- отвечать она иронически-ласково василий андреич,-- и оба что-то рассмеяться. а саша, услыхать их разговор, еще глубоко зарыться в шкурка и совсем притаиться там. весело и на собака ездить зима, особенно вечер, при лунный свет: они шибко бежать тогда, удирать от собственный длинный тень на снег; а по бок также быстро убегать назад заиндевелый дерево, таинственно протягивать к саша свой голый сук, точно множество исполинский рука тянуться к ребенок, чтоб схватывать он. и жутко и хорошо...
       а весна? и весна быть много работа саша, даже много, чем во всякий остальной пора год. благодаря многое множество ключ, вряд ли в целый мир находиться другой весна, подобный петропавловский. такой резвый шум подымать ключ, такой веселый журчание пойти повсюду, что слушать, заслушиваться и не наслушаться. и вот, вместе с этот закипать в природа изумительный деятельность, просыпаться и в ребенок неодолимый желание двигаться, двигаться и двигаться: то надо саша пленка на жаворонок ставить на приталинка, то кораблик приходиться строить к лето (весь светловский комнатка оказываться в стружка да щепка, сколько ни прибирать они там ирина васильевна), начинаться рыбный ловля, пойти пирог из свежий чавыча (лососина), оказываться множество перламутровый ракушка по берег залив, морской звезда, репка,-- и со весь это надо справляться почти в один и тот же время! саша даже похудеть весна от такой кипучий деятельность...
       такой образ расти и развиваться на свобода ребенок до девять год, почерпать свой урок непосредственно у природа. опьянять и расслаблять ум, а еще много воображение, язва русский сказка не касаться он в этот нежный период возраст, и, следовательно, он отделываться от она раз навсегда. взамен сказка он сослужить верный служба таинство разнообразный природа, постоянно вызывать ум к пытливость и мешать воображение уноситься слишком далеко за предел видимый, в область мечтательный. но зато воображение саша быть богато роскошь картина действительный, оригинальный. из свой детский созерцание он вынести необходимый для последующий жизнь, проникнутый анализ спокойный отношение к ее явление, не утрачивать в тот же время ни душевный теплота, ни страстный энергия. на десятый год мальчик посадить наконец за азбука, отдавать он учиться к местный священник. азбука саша проходить легко и быстро, но последующий книга не удовлетворять тот ожидание, какой он почему-то возлагать на они. мальчик становиться учиться вяло, неохотно. от бессмысленно зазубривать урок "отсюда и досюда", по допотопный книжка, в число который псалтырь играть не последний роль, саша неодолимый тянуть на свежий воздух, в гора, на улица, слово -- на свобода. многий горький слеза стоить он этот патриархальный урок! слышать, что учение плохо подвигаться вперед, светлов просить отец егор -- учитель саша,-- чтоб тот относиться к он строгий. отец егор, сам себя разуметься, понимать это "строгий" точно так же, как понимать он в тот семинария, где он когда-то что-то учиться,-- и вот однажды вечер, размыслить, что уж очень плохой пойти учение саша, почтенный наставник задумывать прибегать на следующий утро к розга. до тот пора саша только слыхать от павка и васька, что такой розга, но он сам никогда не наказывать. светлов не то чтоб не признавать действительность этот средство, а так как-то не случаться они употреблять он в дело. иногда сгоряча они быть и пообещать высекать саша, а тот убегать куда-нибудь из дом, пропадать чуть не на целый день, будто и не слыхать; погорячиться, погорячиться, бывало, светлов -- глядеть, и гнев проходить и забывать,-- добряк уж очень быть они оба. но не таков быть отец егор, а главное, он смотреть на леность саша, как на неуважение к себя, как на неуважение к его собственный духовный особа; кроме то, за он водиться скверный привычка -- никогда не забывать утро то, что задумывать быть с вечер. так случаться и на этот раз. увидеть поутру розга, саша побледнеть и затрястись весь, однако не заплакать. но как только отец егор тронуть он за брючки, чтобы раздевать, мальчик порывисто рвануться от он к дверь. отец егор снова и уже гораздо энергичный ухватываться было за ученик, но в этот минута саша, весь позеленеть, толкнуть учитель кулак в висок, и пока озадачивать до ярость священник приходить в себя, мальчик лететь уже, что быть в немой дух, через мостик и ключ в гора. событие это показываться настолько важный отец егор, что он, подумать с минута, облекаться в свой праздничный ряса и отправляться к светлов. тот так и ахнуть, узнавать в что дело. немедленно командировать быть онохов -- разыскивать и приводить мальчик. "всевидящий око" знать не плохой самый саша всякий его пристанище,-- и через полчаса ребенок быть находить притаиться за большой камень, в один из трущоба у ключ. однако ж мальчик не хотеть идти домой. он и теперь весь еще трястись, даже зуб у он стучать. казак хотеть было употреблять в дело сила, но едва протягивать к беглец рука, как тот закричать что быть мочь: "не тронуть, а то утапливаться!" -- и кинуться к тот место ключ, где быть глубоко и утопать, пожалуй, возможность предстоять. онохов совершенно быть озадачивать и не знать, что он делать. наконец, казак решаться прибегать к хитрость.
       -- пойти, сашенька: я вы у хлебалчиха спрятать,-- сказать он как можно ласковый.
       услыхать фамилия свой крестный, саша вдруг точно оживать, и в глаз он ярко сверкнуть не то новый мысль, не то радость: впопыхах страх он совсем было позабывать о крестный. однако ж мальчик не поддаваться на удочка "всевидящий око"; он только пристально посмотреть на его одинокий глаз, посмотреть как-то уж очень недоверчиво и даже как будто свысока. потом, с минута подумать о что-то, саша быстро измерять глаз расстояние от себя до онохов, стоять по тот сторона ключ,-- и вдруг снова пускаться бежать со весь нога по направление к домик хлебалкина. старуха серьезно испугаться, увидеть, в какой волнение вбегать мальчик в ее комнатка, но когда узнавать в что дело -- успокаиваться сам и он успокаивать, даже как будто удовольствие мелькнуть у она на лицо.
       -- сидеть тут, парнюга, отдыхать,-- сказать она саша, усадить он на кровать за перегородка.-- не бояться ничто: хлебалкин свой не выдавать!
       и старуха гордо пойти навстречу входить в этот время онохов, который сердито и пренебрежительный объявлять, что саша у она и что домой она он не пускать.
       приносить казак ответ в другой время, мочь быть, и удовлетворять бы василий андреич, но на этот раз рассердить он не на шутка. в поступок хлебалкина он померещиться посягательство на его родительский право, да еще вдобавок отец егор кольнуть его самолюбие, ядовито сказать, поглаживать борода:
       -- вот как! ай да крестная маменька! научать она он добро: этак он скоро и ты, василий андреич, по ухо свисать...
       светлов промолчать, торопливо одеваться и приглашать священник пойти вместе с он к хлебалкина. отец егор хоть и крепко недолюбливать старуха, но из самолюбие соглашаться.
       хлебалкин встречать они у себя на крыльцо.
       -- ты что это, отец егор, вздуревать, что ли, на старость год?-- обращаться она первый к священник, когда они холодно поздороваться,-- ребенок истязать вздумать!
       священник заметно смущаться.
       -- наказание за леность не есть истязание, сударыня,-- сказать он, видимо стараться приосаниваться, напускать на себя важность.
       -- видно, ты сам за леность-то частенько пороть в семинария, так и здесь хотеть заводить этот порядок,-- сурово обрезать он хлебалкин.
       она порядочно быть раздражать и стоять теперь на крыльцо, весь выпрямляться, прислонять правый локоть к колода дверь.
       -- это, катерина васильевна, уж мой дело распоряжаться сашка,-- вступаться было василий андреич,-- вы тут посторонний человек. вы и без то совсем у я он избаловывать...
       -- как я "посторонний человек"? -- еще много выпрямляться хлебалкин, и глаз у она засверкать.-- а ты зачем я крестить звать? от безлюдие, что ли? ты, что ли, у купель-то за он поручаться? что ты, что ты это! "посторонний человек!" -- величественно передразнивать она василье андреич.
       -- а все же и по священный писание отец больше власть иметь,-- оправляться священник.
       -- ты и сам-то, отец егор, хорошенько священный писание не знать, так уж молчать хорошо,-- опять обрезать он старуха.-- показывать-ка ты я, где у ты там, в священный писание, ребенок истязать указываться? христос велеть любить ребенок, а не истязать. уж пусть только владыка сюда приезжать, спрашивать я у он, непременно спрашивать об это! учитель благий! сам ничто не знать, а тоже браться другой учить!.. у ты, видно, и наука-то весь в береза?..
       при слово "владыка" священник прикусывать язык: он знать, что хлебалкин быть в большой дружба с преосвященный.
       -- мы к вы не ссориться приходить, катерина васильевна,-- сказать значительно охлаждать василий андреич, -- а только позволять я взять александр.
       -- так я ты и давать он сейчас!--твердо отвечать он хлебалкин.-- поди-ка ты хороший испивать холодный водица прежде да умываться у ключ, а по вечер ужо приходить ко я,-- потолковать...
       -- да ведь это, катерина васильевна, шутить нельзя,-- замечать василий андреич, стараться казаться строгий,-- ведь он -- вы что думать? -- ударять батюшка-то!
       -- так он и нужно: не поступать христианский священник по-нехристианский!--отрывисто возражать старуха.
       -- если вы александр не пускать...-- начинать было василий андреич, на этот раз очень серьезный.
       -- так что? -- величественно перебивать он хлебалкин, опять выпрямляться во весь рост,-- к начальник небось пойти на я жаловаться? ступать! стыдиться-ка, стыдиться, василий андреич! -- заключать она гордо и уходить, громко захлопывать за себя дверь.
       так они ничто и не поделать с старуха. василий андреич, разумеется, не захотеть из-за пустяк серьезно ссориться с хлебалкина, с который, как и с ее покойный муж, светлов несколько год водить хлеб-соль. что же касаться священник, то он после напоминание о "владыка" значительно смиряться и дорога сказать василье андреич, как-то уныло махнуть рука:
       -- ну, да бог с он! ребенок еще: не ведать, что творить...
       в результат оказываться, что саша с тот же день переставать учиться у отец егор. заниматься с мальчик хлебалкин упрашивать один знакомый моряк. катерина васильевна, по весь вероятность, никто не уступать бы этот право, если б только сам... быть грамотный. у моряк маленький светлов становиться быть учиться превосходно, но на следующий год приходить давно ожидать василье андреич перевод в ушаковск, куда он и переселяться с семья. мальчик поступать там в гимназия, в первый класс. в гимназия саша становиться учиться опять ни то ни се; только по физика и словесность он идти хорошо, а на закон божий и математика постоянно проваливаться, так что он частенько приходиться передерживать годичный экзамен из два последний предмет. впрочем, саша и в этот год редко можно быть заставать за учебный книжка. пробежать он, бывало, торопливо глаз урок раз два с вечер да в школа у товарищ заглядывать как-нибудь на другой день утро, в учебник,-- и ничего себе, недурно отвечать. перед экзамен мальчик никогда не сидеть, как другой, с утро до вечер, за повторение проходить, но каждый раз отважно идти на экзамен, часто все позабывать дом книга, и тут же, в экзаменационный зал, наскоро запасаться кой-какой сведение то у один, то у другой из товарищ. саша даже производить это некоторый род шик между они, в особенность в старший класс. являться он, бывало, на экзамен веселый такой, развязный да щеголеватый, небрежно посматривать на утыкаться в книга товарищ, точно сам давно уж и насквозь проходить весь этот книжный мудрость. вызывать он, например, к доска из математика: он молодецкий тряхнуть голова, выходить как ни в что не бывать, хотя иной раз, как говориться, ни в зуб толкнуть, с беззастенчивый храбрость взять билет -- и ну писать на доска, что первое на ум взбредать; он писать быстро, энергично, даже с некоторый апломб. смотреть, смотреть, бывало, то на он, то на доска гг. экзаменатор и сам не знать, что подумать: знаток перед они или только шарлатан? доска обыкновенно стоять довольно далеко от экзаменационный стол, а цифра у светлов, как нарочно, выходить до крайность неразборчивый. так, бывать, и отделываться он на тройка, ввиду сомнение, не разрешать по леность гг. экзаменатор. из история и некоторый другой подходящий предмет маленький светлов брать много красноречие: наговаривать иногда невесть какой турусы на колесо, целый роман приплетать, но так смело и бойко, что глядеть, учитель только глаз хлопать, а мальчик опять выходить сухой из вода, к зависть и досада прилежный товарищ. его, например, о крещение русский народ спрашивать, а он о преемник владимир резать да еще ухитряться и текст из катехизис приплетать. случаться, разумеется, и попадаться при это, но саша даже и глаз не моргнуть, бывало, в подобный случай, не говорить уже о то, чтоб покраснеть, а садиться себе преспокойно на место, чуть-чуть насмешливо улыбаться, точно он невесть как хорошо сдавать свой экзамен. насмешливый отношение к учитель быть его постоянный черта на школьный скамейка. мальчик как будто угадывать они умственный несостоятельность и никто из они серьезно не уважать, даже не бояться. правда, и в гимназия хотеть быть раз испытывать на немой неудавшийся прием отец егор, но прием этот оказываться и здесь столько же неудачный: маленький светлов удирать домой и решительно объявлять отец, что не пойти больше в школа, если с он повторяться тот же история, а не то "плюха давать хоть сам директор". василий андреич знать по опыт, до какой степень способный быть он первенец охранять свой шкурка, и волей-неволей пойти на другой день просить директор, чтоб саша не наказывать розга. тот, как водиться, сперва наговаривать куча доказательство в польза этот мера, но потом принуждать быть только пожимать плечо и соглашаться на настояние светлов.
       -- в такой случай мы принуждать быть выключать ваш сын при первый же серьезный шалость,-- внушительный прибавлять начальство.
       ответ директор, передавать саша отец слово в слово, порядочно озадачивать мальчик. он долго раздумывать над он, потом смекать что-то, и с тот пора, в течение полгода с лишек, однокурсник саша решительно не узнавать в он прежний, беззаботно-резвый товарищ.
       -- отходить,-- выключать! -- короче говаривать он после этот случай каждый из свой сверстник, приставать к он с какой-нибудь шалость.
       а там подходить незаметно и шестой класс, в который ученик уже не наказывать розга, разве только случай выходить из ряд вон, а такой случай с светлов не бывать.
       но отчего же, спрашиваться, он не учиться как следовать в гимназия? отвечать на это, как мы казаться, быть не особенно трудно. саша садиться на гимназический скамья с бесчисленный множество накапливаться у он в голова вопрос и сомнение, больший часть который ожидать серьезный разрешение их строгий наука. он смутно казаться, что в гимназия он находить, наконец, ключ к уразумение этот сомнение, этот вопрос, но он ошибаться: она наводить он только на новый, еще более запутывать догадка. сухой, бездарный преподавание исключительно по обязанность, а не по любовь к дело, не удовлетворять живой, впечатлительный натура светлов. когда наставник вяло спрашивать у он урок, саша сам хотеться задавать учитель тысяча вопрос. если мальчик и осмеливаться иногда предлагать они, то он без церемония отвечать обыкновенно, что это не относиться к урок,-- и он опять уходить в сам себя, неудовлетворенный, глубоко обижать в самый естественный право свой возраст. быть вообще очень развитый мальчик, развитый весь остальной товарищ, за исключение разве только ельников, саша видеть в тот же время, что учитель относиться к он как-то свысока, а некоторые даже и совсем пренебрежительный ввиду его мнимый леность. часто какой-нибудь полуидиот, но усердный зубрило, стоять у они на первый план и ставиться в пример он, светлов. он хорошо сознавать подобный несправедливость и мало-помалу становиться и сам относиться к учитель насмешливо. это и быть главный причина тот нахальство, с какой вести себя саша на экзамен, просто из один самолюбие не желать подготовляться к он: он хотеться показывать учитель, что он не дорожить их мнение, не смущаться их взгляд на он свысока. "вы, дескать, думать, что я болван,-- так думать же, черт вы драть! я и без вы когда-нибудь выучиваться",-- рассуждать светлов и, по-своему, действительно прилежно учиться: он постоянно и много читать, всякий неправда доставать себя книга. в подтверждение весь высказывать мы относительно неуспех саша в гимназия красноречиво говорить то обстоятельство, что он очень ревностный заниматься из два предмет, читаться там и не так сухо, и с некоторый любовь к дело. такой предмет быть, как мы замечать высокий, физика и словесность. заниматься последний особенно усердно, мальчик постоянно обнаруживать большой страсть к сочинительство. учитель словесность, подмечать в немой такой наклонность, стараться поощрять она сколько мочь; правда, он и сам быть не из далекий, но в данный случай совершенно добросовестно понимать свой обязанность,-- и светлов отблагодарить он за это по-своему: никогда мало пятерка не стоять у мальчик из его предмет.
       впрочем, с сочинительство у саша быть очень много горе. василий андреич и ирина васильевна уже и тогда почему-то упорно преследовать в немой авторский наклонность и, чтоб отучить свой первенец от сидение по ночь за сочинение, отбирать у он нередко бумага, чернила и перо, а не то не давать он свеча. мальчик, разумеется, принуждать быть или доставать этот предмет у кто-нибудь из товарищ, или красть они у отец. последний обстоятельство, входить мало-помалу в привычка, мочь очень дурно отражаться впоследствии на характер саша; но один непредвиденный случай вылечивать он вовремя и раз навсегда от возможность подобный позорный привычка. дело быть такой образ: приходить однажды утро к саша какой-то товарищ, который до зарез понадобиться гривенник. старший светлов в тот время не быть дома, а сынок они знать, что медный деньги всегда и в большой количество лежать у его отец на стол в холщовый мешочек. желать услуживать товарищ и вместе с то избегать неприятный выговор за самовольство, мальчик решаться взять оттуда тихонько десять копейка, но не замечать второпях, что в мешок на тот раз только все и быть этот сумма. василий андреич случайно спохватываться вечер деньги в присутствие саша и, замечать на его лицо внезапный краска, догадываться в что дело и прямо обращаться к он:
       -- ты взять у я медный деньги из кошелек? -- спрашивать он строго у сын.
       саша еще много покраснеть и чистосердечный во все признаваться.
       -- как же ты, братец, не стыдно воровать у отец?-- серьезно, но мягко сказать василий андреич, терпеливо выслушивать исповедь до крайность смущенный мальчик,-- ведь это ты все равный, что у себя воровать. я для кто копить? для ты же. все вы оставаться. ведь вон у я кошель никогда, ты видеть, не запираться: брать, когда нужно, а воровать -- стыдно! ты -- не прислуга, а этак и на она, в другой раз, подумать можно.
       саша как гром поражать. он ждать буря, ругань,-- это бы еще ничто; но мягкий слово отец навсегда западать он и в голова и в сердце: оно точно нож врезаться туда. как доставать мудрость василье андреич на такой глубокий и потому вряд ли не единственный в его воспитательный практика урок,-- этот, вероятно, он и сам не суметь бы объяснять мы. во всякий случай, происшествие с гривенник быть последний детский случай в жизнь саша. с тот пора ребенок умирать в немой, и становиться заметно формироваться юноша. юность свой он отпраздновать первый любовь, восторженно и пышно, как немногие. мы именно и касаться теперь этот нежный струна, трепет и звук который пробуждать во все существо его долго дремать сила, давать они спасительный толчок и определенный, стройный направление...
      
       притихать на время, от острастка директор, резвый светлов с шестой класс опять было развертываться по-прежнему, но не надолго: на он нападывать вдруг какой-то задумчивость, рассеянность, даже несообщительность. это продолжаться по крайний мера неделя три и, наконец, в один прекрасный утро, он являться в гимназия такой сиять, такой щеголеватый, остроумный, что ельников просто голова потерять от догадка насчет состояние свой любимец. дело, однако ж, не замедлять объясняться. в тот же день вечер, когда товарищ пойти вместе гулять по приглашение юный светлов, последний, задыхаться, признаваться анемподист михайлович, что влюбленный до безумие и любить взаимно. ельников, смотреть в тот время на жизнь совершенно по-монашески, принимать этот известие весьма неодобрительно и весь дорога ворчать, убеждаться с каждый новый подробность повествование свой друг, что дело его пока непоправимый, очень серьезный, а главное -- так далеко зайти, что отступать без явный позор быть невозможно. в заключение прогулка ельников выругать светлов "женоугодник"; сказать, что подарить он в именины розовый галстучек, но расставаться товарищ дружно, с улыбка: они уважать друг в друг самостоятельность.
       а влюбляться наш юноша в один девушка, известный в тот время чуть ли не весь ушаковск под вульгарный имя "христинка". она вести себя чрезвычайно эксцентричный и пользоваться в город весьма незавидный репутация, не удостаивать быть принимать ни в один так называть "порядочный дом". "христинка" быть дочь один из декабрист, жить на поселение в ушаковск. светлов познакомиться с она случайно и довольно оригинально.
       раз, под вечер, он кататься, по обыкновение, один в отцовский кабриолет по набережная. когда юноша останавливаться на минута, чтоб полюбоваться заречный вид при заходить солнце, к он подходить вдруг незнакомый, стройный и нарядный одевать девушка год восемнадцать и, опираться рука о крыло кабриолет, весело сказать:
       -- подвозить я, милый гимназистика, домой.
       светлов хоть и быть действительно в гимназический форма, но он почему-то весьма неприятно кольнуть прозвище "гимназистика". он, однако, подвигаться и давать незнакомка место возле себя, в кабриолет.
       -- куда вы довезти? -- спрашивать у она несколько смущенно юноша, когда она усаживаться.
       -- покатать я прежде немного, если дома вы за это не забранить,-- сказать ласково-насмешливо девушка, обращать к импровизированный кавалер свой лукавый личико,-- а потом я вы сказать, куда ехать. я прокатиться хотеться.
       светлов молча повезти она, выбирать улица далеко от дом и частенько заглядываться дорога на свой спутница. она быть красавица в полный смысл этот слово.
       -- как же вы это решаться попросить я... подвозить вы? -- надуматься спрашивать у она светлов, когда они сделать вместе порядочный конец, а сам он между то свыкаться понемногу с присутствие неожиданный подруга.
       -- вот забавно -- как! да с что же я вы бояться быть? вы разве кусаться? -- спрашивать, в свой очередь, и око, улыбаться.
       -- да ведь не все же бояться только то, что кусаться... другой бы не решаться попросить...
       -- а что же еще бояться? -- лукаво полюбопытствовать девушка.
       светлов сконфузиться.
       -- мало ли что...-- тихо сказать он.
       -- однако ж? например? -- приставать незнакомка, смотреть он пристально в глаз и обдавать он какой-то обаяние от весь свой стройный фигура.
       -- мужчина часто делать дерзость женщина...-- решаться выговаривать юноша и покраснеть.
       -- а! ну так то ведь мужчина...
       -- да и я мужчина,-- сказать светлов, опять весь вспыхивать почему-то.
       -- какой же вы еще мужчина? -- звонко захохотать она,-- вы вон даже мимо свой дом, кажется, бояться проехать со я... а?
       -- а вы почем знать, где я жить?
       -- да я не знать, я так только думать: ведь вы бы, верно, показывать я ваш дом, если б мы проезжать мимо,-- слукавить она.
       -- так поехать же; я сейчас показывать вы, где я жить,-- досадливо оправляться светлов, решительно повертывать лошадь в противоположный сторона.
       -- да ведь вы доставаться потом от родные? хорошо уж поехать, куда ехать,-- попытаться она останавливать он насмешливо.
       но светлов не изменять направление.
       -- если и доставаться, так это не ваш дело,-- сказать он только с горечь в голос.-- вот где я жить: вон в тот флигель,-- указывать он она немного погодя.
       -- а это кто? не знать? -- спрашивать вдруг незнакомка, кивнуть голова на выходить в тот минута из ворота ирина васильевна, который сын как-то не замечать сперва.
       сердце так и екнуть у юноша при взгляд на пристально смотреть на он, в свой очередь, мать.
       -- это... мой мамаша...-- выговаривать он тихо, стараться смотреть вдаль, и погнать лошадь.
       -- что? попадаться? не храбриться вперед! -- замечать он спутница, весело смеяться.
       -- с что это вы выдумывать, что я испугаться? -- спрашивать светлов, краснеть.
       -- я видеть, как вы побледнеть вдруг. но когда-нибудь, молчать, я вы поцеловать за такой храбрость...-- засмеяться она, с умысел выражать свой мысль полунамек.
       -- не стоить вы катать! -- рассердиться и вместе сконфузиться юноша.
       -- ну так останавливаться: я пешком доходить,-- сказать она будто серьезно, дотрагиваться рука до вожжа.
       -- так не пускать же вот нарочно! -- вспыхивать светлов и пуша прежний погнать лошадь.
       -- куда же это вы я мчать так? -- спрашивать через минута незнакомка, видеть, что спутник она править к застава.
       -- я вы в деревня увезти... -- постращать он она.
       -- и молоко угощать, не правда ли? да это быть премило с ваш сторона! -- замечать она, весело посматривать на замелькать по сторона дорога первый загородный домик.
       но юноша проехать с верста и повертывать назад.
       -- молочко пожалеть? -- насмешливо спрашивать она у он.
       -- нет,-- вы пожалеть! -- получаться сердитый ответ,
       -- или, еще много, себя,-- засмеяться она.
       светлов промолчать, но и сам улыбаться что-то. долго еще кататься они в этот вечер, точно такой же образ ссориться и мириться поминутно. наконец, кабриолет, по указание девушка, останавливаться у ворота хорошенький домик в три окно.
       -- если вы когда-нибудь вздуматься опять покатать я,-- ласково обращаться к светлов его спутница, дружески пожимать он рука,-- приезжать сюда. спрашивать только христина казимировна жилинская. да у мамаша свой не забывать спрашивать позволение,-- засмеяться она и грациозно скрываться за калитка.
       встреча этот производить на юноша чаровать впечатление. как ни большой быть тот неприятность, который, по ее повод, обрушиваться на он в тот же вечер дом, но даже и они не иметь достаточно вес, чтоб хоть сколько-нибудь ослаблять сила его девственный восторг. впрочем, светлов удаваться благополучно отделываться на первый раз от домашний: они в конец конец поверять он, что "христинка" встречаться с он случайно и сам напрашиваться подвозить она домой. но ирина васильевна все-таки тут же предупреждать сын, что это "известный развратница" и что "связываться с она -- значит погибать без возврат". светлов слыхать нечто подобный от кто-то и прежде, но при замечание мать у он невольно мелькнуть улыбка на лицо, и он вдруг приходить почему-то на ум и нос кегель и ноздря бахирев. как бы там ни быть, юноша весь ночь промечтать о жилинская, а день через два после то кабриолет его снова и как бы невольно останавливаться у ворота ее квартира. в этот посещение христин казимировна познакомить светлов с свой отец, напоить они оба чай, и затем юный парочка опять поехать кататься; только кабриолет они не проезжать уже в тот вечер мимо очень знакомый он место в центр город, а придерживаться много окраина. с тот пора такой прогулка вдвоем становиться повторяться все часто и часто, и как шило в мешок не утаивать, то, разумеется, не утаиться и они от зоркий глаз старик светлов. целый буря подниматься дома против саша: он бранить, стыдить, он угрожать, даже отнимать у он кабриолет; но ничто не помогать: с семь час вечер он исчезать из дом и возвращаться домой только после одиннадцать, а иногда и поздно. не только домашние, но и весь светловский родня обрушиваться на он с свой гнев по повод такой "неслыханный поведение" со сторона "мальчик". она -- этот родня -- становиться посматривать теперь на саша, подозрительно качать голова, не то как на помешанный, не то как на невиданный заморский зверек. ирина васильевна несколько раз пробовать вставать до свет и вспрыскивать сын святой вода с крест, образок какой-то зашивать он в жилет, но увы! даже и этот универсальный, по ее мнение, средство не помогать.
       -- вздуревать у мы санька, совсем вздуревать! -- растерянно шептать она родственник и только безнадежно разводить рука.-- и ведь как приколдовывать-то она его, чертовка этакий! раз папа как-то выругать она за глаз, беспутный, так ведь наш-то чуть с нож не полезть на отец! совсем парень одуревать!
       а между то виновник весь этот буря даже и не подозревать за себя такой несчастие. он, правда, становиться теперь, по-видимому, учиться еще плохо; но в действительность успех его расти с каждый день. вращаться в избирать кружок знакомый жилинский, из который весь до единый быть политический преступник, юный светлов, даже и не спрашивать, тот и дело получать здесь ответ на мучить его вопрос. ответ этот быть всегда серьезный, строгий, иногда ужасать он свой бесцеремонный резкость, но то не менее, они казаться он вполне удовлетворительный ответ, т. е. такой, какой давно жаждать он практически настраивать ум. в кружок жилинский, в какой-нибудь три месяц, юноша гораздо более умственный вырастать, чем во весь свой семилетний пребывание в гимназия. между прочее, светлов выучиваться здесь по-польски, познакомиться в оригинал с мицкевич, красинский ... он в этот время даже не мочь бы сказать положительно, что для он дорогой теперь: сам ли христин казимировна, или кружок ее отец? ужас старик светлов относительно нравственность "христинка" тоже не иметь никакой серьезный основание: она быть честный девушка, только эксцентричный в высокий степень. светлов жилинская полюбить исподволь, незаметно для сам себя, и притом полюбить он самый чистый, первый девический любовь. влюбленный, правда, уже и теперь открыто говорить "ты" друг друг, но в их отношение, даже и наедине, не быть и тень тот короткость, после который оставаться только "погибать без возврат", по выражение ирина васильевна. несмотря на свой эксцентричность и шаловливость, христин казимировна с великий такт пользоваться широкий свобода, предоставлять она отец. он все видеть, весь знать -- и к оба относиться как нельзя радушно, не подавать ни малый вид, что угадывать между они любовь под оболочка пленительный дружба. "уж это их дело, а не мой",-- основательно думать закаленный борьба старик.
       между то подходить и выпускной экзамен. светлов, в последний время почти не брать в рука учебный книга, проваливаться, разумеется, на весь предмет, за исключение физик и словесность. из последний он ухитряться-таки и на этот раз получать пятерка, да еще и с плюс.
       -- опозорить ты совсем наш седой голова! -- мрачно сказать василий андреич сын, когда обнаруживаться результат экзамен.-- теперь хотеть десять год еще сидеть в седьмой класс, а аттестат я подавать!
       -- я не оставаться больше в гимназия, нынче же выходить со свидетельство,-- возражать твердо сын.
       -- вы-ый-дешь? что же так? -- насмешливо и вместе подозрительно осведомляться старик.
       -- чтоб не позорить вы много,-- отвечать еще твердо юноша, слегка покраснеть.
       и он, действительно, настаивать на свой: выходить из заведение, как только начинаться новый учебный год.
       -- что же вы, светлов, намерен делать теперь с себя? -- спрашивать у он директор гимназия, выдавать он свидетельство.
       -- поехать в петербург, в университет,-- развязно отвечать тот, хотя дома у он не быть пока и помин об этот предмет.
       -- не кончать курс? -- удивляться директор.
       -- я выдерживать экзамен в петербург,-- еще развязный пояснять юноша.
       -- что же вы здесь-то думать?
       -- здесь преподавать не уметь,-- брякнуть светлов.
       директор смерить он глаз с нога до голова.
       -- вы думать? -- насмешливо спрашивать он.-- жаль! вы, кажется, способный мальчик...
       директор сделать резкий ударение на последний слово.
       -- быть когда-то мальчик, но не считаться способный между неспособный учитель,-- вспыхивать светлов.
       почтенный педагог широко открывать глаз, точно перед он стоять теперь совершенно другой лицо, а не то, который он ежедневно видеть в течение семь год.
       -- во всякий случай,-- желать вы успех! -- сказать директор, значительно изменять тон, и на прощание вежливо подавать рука бывший ученик.
       на вопрос товарищ и знакомый о дальнейший намерение светлов он тоже отвечать все, что ехать в петербург, так что вскоре и посторонний лицо в город, знать светлов, становиться поговаривать, что тот отправлять недоучившийся сын в столичный университет. только сам старик ничто не знать об это.
       -- когда вы сынок-то отправлять? -- спрашивать раз, в этот время, ирина васильевна один знакомая она попадья, встречать она где-то у всенощная.
       -- никуда мы он не отправлять, а вот служба он с отец приискивать,-- отвечать тот простодушно и почти обидчивый.
       -- да я уж от скольким слышать, что вы сашенька в петербург, в неверситет отправлять,-- сказать недоверчиво попадья.
       -- кто, матушка, охота говорить пустяк, так и пусть говорить, а мы тут с отец ни при что,-- с очевидный уже неудовольствие замечать ирина васильевна и полагать земной поклон.
       "и какой же скрытный этот светлих! да ведь я у она не воровать сын-то сорванец..." -- язвительный подумать попадья и тоже усердно приниматься молиться.
       тот же слух и так же сторона доходить и до василье андреич.
       -- это он что же, нарочно, что ли, насмех мы рассказывать везде? -- посоветоваться старик с жена.
       -- допрашивать-ка ты он хорошенько, да пристращать, отец, а то ведь этак парень-то и совсем пропадать у мы,-- посоветовать ирина васильевна.
       виновник этот переговоры в тот же вечер потянуть к допрос.
       -- ты что еще выдумывать, балбес? по весь город ходить -- трезвонить, что мы ты в петербург отправлять...-- обращаться к он старик, насупливать бровь.
       -- я нигде не говорить, что вы я отправлять, а я сам, действительно, собираться в петербург; хотеть в университет поступать,-- сказать твердо юноша.
       -- на вошь, что ли, ты поехать-то? -- едко замечать он мать.
       -- как приходиться, мама, так и поехать,-- тихо и мягко отвечать она сын.
       -- ну, так ты так у я и знать после это: я ты, шельма, в солдат отдавать, только ты у я об это заикаться! -- выходить из терпение василий андреич и гризно постучать кулак по стол.
       юноша побледнеть, но молча удаляться из отцовский кабинет. большой половина ночь он беспокойно проходить из угол в угол по свой комнатка, серьезный и упорно надумываться о что-то. незадолго перед рассвет у он появляться вдруг точно такой же выражение, какой замечаться иногда на детский лицо саша, когда он удаваться что-нибудь смекать. юный светлов спокойно уснуть после это.
       объяснять все и каждый, что ехать в петербург, юноша отнюдь не рисоваться, не выдумывать. дело в то, что когда в немой раз пробуждаться какой-нибудь горячий желание, он уже относиться к он, как к дело решать, не задумываться о средство. то же самый быть и теперь. если он до сей пора и не говорить ничто об это свой старик, то поступать так единственно потому, что очень хорошо знать, что они он ни за что в петербург не пускать, и, такой образ, решительный объяснение с они откладывать до тот время, когда все быть готовый к отъезд. впрочем, юный светлов, по обыкновение, и сам не знать еще, как это устраиваться. но теперь, после объяснение со старик, он приходить в голова оригинальный мысль -- попытаться устраивать весь так, чтоб они сам он отправлять. как ни больно быть юноша расставаться с свой первый, дорога привязанность, но страстный желание учиться в университет, навевать на он кружок жилинский, пересиливать в он весь другой чувство. "только в столица человек мочь как следовать образовывать себя и развиваться",-- слышаться часто в этот кружок. христина казимировна знать о серьезный намерение светлов уезжать, она тоже быть больно, не мало он, расставаться с он, но то не менее она решительно и твердо сказать он по этот повод:
       -- поехать, саша. что бы ни случаться с наш любовь,-- поехать: быть на свет такой вещь, на который никакой любовь посягать не в право...
       -- да,-- подтверждать от свой имя и жилинский.-- и ты бы не быть мой дочь, если б посоветовать он что-нибудь другой,-- горячо целовать она, прибавлять с величественный достоинство старик.
       такой образ, между они это быть решать дело, и юноша поспешить приводить в исполнение свой оригинальный мысль. он начинать с то, что становиться открыто появляться везде с жилинская, точно хвастаться близость свой отношение к она. христина казимировна отлично помогать он в это, знать его план и стараться вести себя с он, как невеста. светлов, кроме то, сделать привычка все редко бывать дома, уходить иногда оттуда очень поздно ночь, а возвращаться только на заря, с очевидный признак ночной разгул, точно преступный связь заводить. в действительность же он очень скромно проводить этот время у жилинский, но нарочно не спать там, чтоб показываться дома как можно в беспорядочный вид. а родня он между то только ахать, пожимать плечо да рука разводить: "уж хорошо вы он, не то, отправлять: мочь, он остепеняться, забывать христинка-то",-- советовать она светлов. как утопающий хвататься за соломинка, ухватываться за этот мысль старик, когда у они, наконец, "терпение уж не становиться", по выражение ирина васильевна. и вот она первенец опять быть потребовать к допрос, в кабинет отец.
       -- что же ты... докуда же ты быть так шляться? -- спрашивать у он василий андреич, и никогда еще бровь не хмуриться так у старик, как в этот минута.
       сын молчать.
       -- я ты спрашивать! -- грозно повторять старик.
       -- тут на он и столбняк находить, а как с подлый христинка по ночь таскаться, так это его дело! -- раздраженно вмешиваться ирина васильевна.
       сын побледнеть, потом вспыхивать, опять побледнеть, но все-таки молчать.
       -- так ты еще и говорить с отец не хотеть, шельма ты этакий! -- побагроветь, в свой очередь, старик.-- уж ты не жениться ли на этот поганый тварь думать? -- продолжать он, все больше выходить из себя и задыхаться, и подносить кулак к лицо сын.-- ты знать, что я мочь из ты сделать... шельма!
       -- порка хороший в полиция, что ли, ты, батюшка, ждать? -- снова вмешиваться ирина васильевна.
       у юный светлов так и засверкать глаз. холодный, нехороший огонь блеснуть в они, и все-таки он промолчать и на этот раз.
       -- вон отсюда!.. подлец!! -- прохрипеть василий андреич, совершенно побагроветь от злость.-- чтоб завтра же ты у я быть готовый в дорога!.. чтоб дух твой не быть!.. слышать?! -- крикнуть он изо весь мочь сын, даже не замечать, что то уже не быть в комната.
       день через десять после этот сцена почтовый тройка уносить юный светлов вперед по московский тракт. за она, до второй станция, следовать другой такой же тройка с старик жилинский и его дочь. у христин казимировна от слеза быть совсем красный глаз. до поздний вечер простаивать оба тройка на этот станция, и только перед свет один из они, не торопиться, вернуться в город, а другой лихорадочно понестись вперед, то уныло, то звонко побрякивать колокольчик и тревожить они чуткий на рассвет деревенский ухо...
      
    IV
    полковница рябков
      
       ровно через два месяц после то, как александр васильич скромно отпраздновать у себя, втроем, близкий осуществление один из свой задушевный мысль, а именно: в первый число сентябрь он получать, наконец, разрешение открывать бесплатный школа для мальчик и девочка и при она воскресный вечерний урок для чернорабочий обоего пол. это причинять молодой человек много хлопоты и не обходиться без содействие тот "веский" петербургский рука, о который он намекать в известный вечер варгунин.
       особенно немалый труд стоить светлов уламывать свой старик переезжать в большой дом; но в течение два предшествовать месяц он исподволь, то шутка, то серьезный довод, успевать-таки побеждать их упрямство.
       в большой дом светлов вот уже два год с лишек квартировать семейство некий полковник рябков. сам рябков -- выживать из ум старик -- принадлежать, по свой общественный положение, к местный аристократия, а его молоденький жена пользоваться особенный расположение представитель местный власть; злой язык уверять даже, что единственный пятилетний дочь этот милый дама иметь поразительный сходство с он. старик светлов то именно и мотивировать свой первоначальный несогласие на просьба сын, что они "неловко отказывать ни с то ни с сие такой почтенный и столько год квартировать жилец". теперь, когда дело останавливаться только из-за подобный неловкость и когда пятиться от свой слово уже не приходиться, василий андреич решительно объявлять сын:
       -- пускай к он мать идти: дом ее,-- она и распорядительница; а я, парень, ни за что не пойти страмиться, уж как ты там хотеть!
       но ирина васильевна, услыхать такой отзыв муж, наотрез объявлять он, в свой очередь:
       -- да ладно, батюшка! что выдумывать еще: ты стыдно, а другой небось -- нет. ни за что я не пойти... пускай санька и идти сам, коли он так приспичить!
       -- да я, мама, и не отказываться идти,-- сказать спокойно александр васильич, выслушивать мнение старик,-- только я думать, что это удобный быть бы сделать вы...
       -- сам, батюшка, заваривать каша -- сам и расхлебывать она, как знать,-- замечать он мать.
       -- я же, кстати, охотник до каша,-- весело отвечать молодой светлов и становиться одеваться.
       разговор этот происходить в его комната, час в десять утро, на другой день после то, как получаться разрешение на открытие школа.
       -- да ты и в самый дело, что ли, идти, парень? -- нахмуриваться, осведомляться василий андреич у сын, когда тот надевать сюртук.
       -- сейчас же, папа.
       -- ужо вот ты рябков-то показывать!..-- постращать ирина васильевна свой первенец.
       -- только бы что-нибудь новенький показывать, а уж я с удовольствие посмотреть,-- засмеяться александр васильич.
       -- вот и толковать с он, прощать господи, как захар с пьяный баба! -- обращаться старушка к муж и не мочь удерживаться от улыбка.
       -- Пу-у-скай он идти! -- безнадежно махнуть рука василий андреич и уходить.
       минута десять спустя молодой светлов звонить уже у подъезд большой дом. александр васильич не быть еще знакомый с рябков, только раз два видеть они где-то мельком. впрочем, и его старик особенный знакомство с они не водить, а размениваться обыкновенно чопорный визит в рождество и пасха.
       на звонок светлов к он выходить востроносый, чрезвычайно вертлявый молоденький горничная, кокетливый одевать, и с лукавый ужимка объявлять, что "полковник теперь на служба, а полковница -- у себя". александр васильич попросить докладывать о немой хозяйка и, раздеваться в передняя, проходить в зала.
       рябков, питать большой наклонность к "молодой человек хороший тон", уже давно интересоваться приезжий сын свой квартирный хозяин, даже сердиться, что он до сей пора не делать она визит, и потому, когда горничная называть она гость, "полковница" весь встрепенуться, торопливо приказывать просить он обождать минута, а сам приниматься одеваться, беспрестанный оглядывать себя в зеркало.
       -- наконец-то, monsieur светлов! -- с какой-то веселый торжество сказать она гость, выходить к он минута через десять, чрезвычайно нарядный, и кокетливый прищуривать левый глаз; на правый -- "полковница" немного косить.
       александр васильич сухо, но вежливо пожимать торопливо протягивать он сдобный белый рука, блистать множество перстень на безымянный палец.
       -- Soyez le bien venu!  -- поводить он за себя рябков в гостиная.
       она располагаться там на диван, а светлов приглашать рука садиться возле себя, но тот предпочитать почему-то помещаться напротив она, в кресло.
       -- Mieux tard que jamais 
       -- извинять я, но я не понимать, о что вы говорить,-- замечать она очень серьезный александр васильич.
       -- о-о-о, какой вы опасный человек! -- лукаво погрозить она он палец,-- сейчас видно, что только что из столица.
       -- но я все-таки, сударыня...-- начинать было нетерпеливо светлов.
       -- сударыня! -- передразнивать он с забавный гримаска хозяйка, не давать он договаривать.-- ах какой несносный! Mettez-vous donc ici â côté de moi,  -- заключать она, слегка отодвигаться и снова указывать он место возле себя на диван.
       -- благодарить вы, я очень удобно здесь,-- сказать александр васильич с заметный досада в голос и так выразительный оглядывать рябков, что тот даже сконфузиться немного.
       -- нет, в самый дело, monsieur светлов, отчего вы так долго не хотеть навещать мы? -- спрашивать она, значительно изменять тон.
       -- ах, вот о что вы говорить. но я, признаваться, и теперь не совсем вы понимать: разве на я лежать в этот отношение какой-нибудь обязанность? -- невозмутимо осведомляться александр васильич.
       -- обязанность! -- повторять она, гримасничать,-- кто же говорить об обязанность... фи!
       -- но вы именно так принимать я, как будто я в что-то согрешать перед вы,-- замечать светлов.
       -- согрешать! -- опять повторять хозяйка, с новый кокетливый гримаска.-- разумеется, согрешать: всякий молодой человек хороший тон грешить, лишать другой удовольствие свой общество.
       -- а вы очень уверенный, что я -- "молодой человек хороший тон"? -- спрашивать александр васильич, который почему-то в настоящий минута захотеться побесить этот провинциальный львица.
       -- иначе, я полагать, я не иметь бы честь принимать вы теперь у себя,-- величаво пояснять рябков с очевидный досада и недружелюбный покоситься на гость.
       -- в такой случай, позволять извиняться, что я не предупреждать вы с первый шаг: я к вы по дело,-- сказать светлов.
       -- по де-е-лу! -- растягивать она, снова передразнивать он.-- как это милый, однако, сказать! а так, из вежливость, вы бы и не наведываться к мы?
       -- соглашаться, что если б только существовать подобный закон вежливость,-- я бы приходиться объехать весь город...
       -- зачем же непременно "весь город", monsieur светлов? я полагать, прежде к тот, кто близко,-- еще с больший досада замечать хозяйка.
       -- я так и сделать: побывать с приезд у весь свой родственник и друг,-- отвечать спокойно александр васильич, как будто не замечать ее раздражение.
       -- вы я не понимать: я хотеть сказать, что мы, казаться, на один двор жить с вы...
       -- виноватый! -- сказать светлов,-- но этот оплошность не столько зависеть от я, сколько от привычка: в петербург -- в один дом сотня жилец.
       -- о-о-о, как надо с вы осторожно!..-- опять погрозить он палец рябков, смягчаться почему-то.-- а я, должный признаваться, так желать вы видеть и познакомиться...
       -- соглашаться, я не мочь это знать. отчего же, в такой случай, вы сам не зайти к мы? -- спрашивать александр васильич, придавать наивный выражение свой вопрос,-- матушка говорить я, что вы знакомый.
       -- фи-и!.. monsieur светлов!! -- покачать она голова, весь вспыхивать,-- я не делать визит к молодой человек...
       -- ну вот видеть, мы совершенно расходиться во взгляд,-- замечать лукаво александр васильич,-- не думать, чтоб подобный знакомство мочь доставлять вы какой-нибудь удовольствие.
       -- Ah, mon dieu! Au contraire...--защебетать хозяйка,-- я сам большой охотница до весь оригинальный; c'est le défaut de presque tous les jeunes gehs. Je vous assure... 
       -- извинять, я не говорить по-французски,-- резко останавливать ее светлов.,
       -- вы... не говорить по-французски?! не верить, не верить! -- вскричать рябков, делать большой глаз, и грациозно замахать рука, обнажать они чуть не до локоть.
       -- по крайний мера без нужда,-- подтверждать александр васильич.-- я казаться, на родной язык мы гораздо хорошо понимать друг друг. впрочем, виноватый!., вы, мочь быть, француженка? -- поспешить он добавлять с тонкий ирония в голос.
       -- ах нет, я русский...-- сконфузиться она,-- но это так принимать в порядочный общество.
       -- ну вот видеть: ясно, что я не принадлежать к "порядочный" общество,-- рассмеяться светлов, сделать особенный ударение на предпоследний слово.
       -- ах... вы совсем я не понимать...-- засмеяться и еще более сконфузиться рябков.
       она показываться, что гость обижаться.
       -- напротив, я казаться, я совершенно вы понимать,-- сказать александр васильич холодно,-- каждый иметь право называть порядочный только то, что он; представляться такой.
       -- о-о-о, какой вы!..
       она опять погрозить он палец, но на этот раз, казаться, исключительно потому, что уж очень быть смущать оборот их разговор.
       -- позволять я теперь прямо переходить к тот дело, по который я побеспокоить вы,-- молвить вежливо светлов, пользоваться минута смущение хозяйка.-- собственно, я следовать бы обращаться за это к ваш муж; но так как он нет дома...
       -- да, да, monsieur светлов, с дело, пожалуйста, к муж,-- бойко перебивать его рябков,-- я ничто не смыслить в дело. полковник через час воротиться, а до тот пора я считать вы исключительно мой гость...
       -- очень вы благодарный; но мой дело не сложно,-- замечать александр васильич, вставать,-- я уверенный, вы так же хорошо он понимать, как и ваш муж. отец поручать я извиняться перед вы и просить вы приискивать для себя другой квартира.
       -- не предупреждать мы об это зарано? -- запальчивый спрашивать "полковница" -- и величественно подниматься с место.
       -- вот именно он и поручать я предупреждать вы.
       -- но... но я не понимать, как же это так... вдруг? я полагать, мы не подавать никакой повод ваш отец...
       -- о совершенно, совершенно никакой! -- поспешить подтверждать светлов,-- напротив, он даже уполномочивать я передавать вы, что не желать бы иметь хороший жилец, так что в этот отношение...
       -- так я не понимать после это ни ваш дело, ни ваш отец,-- перебивать нетерпеливо рябков.
       -- дело очень просто: мы хотеть переселяться сам в большой дом.
       -- разве ваш батюшка получать наследство? -- спрашивать хозяйка много раздражительный, чем насмешливо.
       александр васильич вспыхивать.
       -- отец мой всегда рассчитывать только на свой трудовой собственность, который и распоряжаться по свой усмотрение,-- сказать он едко,-- но я надеяться, он быть очень рад доживать до тот минута,-- если вы иметь в вид какой-нибудь наследство,-- когда и у вы быть свой недвижимый собственность.
       -- вы, кажется, забываться, monsieur светлов!
       она горделиво окидывать он глаз.
       -- ровно настолько, насколько позволять себя это вы,-- сухо подтверждать светлов.
       рябков чуть не до кровь прикусывать нижний губа.
       -- я сказать муж,-- отвечать она, весь сила стараться казаться спокойный,-- но не думать, чтоб он это принимать так легко...
       -- как бы он ни принимать, это до наш семейство совершенно не касаться. я, впрочем, очень жаль, что я, по-видимому, приносить вы большой неприятность... что роль этот пасть именно на я... но...-- светлов пожимать плечо.-- позволять с вы раскланиваться.
       -- ах, боже мой! -- бойко заговаривать рябков, переменять вдруг тон и принуждать себя улыбаться,-- да к что же мы с вы так горячиться из-за пустяк? поссориться немножко -- и помириться. просить вы, monsieur светлов, быть столько любезный, приседать на минутка,-- пропеть она сирена и опять приютиться на диван.
       -- к ваш услуга,-- вежливо проговаривать александр васильич и тоже приседать на кресло.
       -- дело -- дело, знакомство -- знакомство... не так ли? -- начинать она, обворожительный прищуривать на гость левый глаз.-- вы я не понимать: я просто хотеться узнавать,-- мы ведь, женщина, ужасно как любопытный,-- отчего ваш переходить в большой дом? уж не выходить ли замуж ольга васильевна?
       -- ох нет, совсем не потому. вы напрасно не спрашивать у я прямо о причина. дело в то, что мы необходимо очищать флигель: я устраивать в немой школа.
       -- так значит, корень-то всего зло -- вы? -- спрашивать рябков с хитрый улыбка и такой тон, как будто этот вопрос совершенно успокаивать она.
       -- да, я... если школа можно называть зло,-- улыбаться, в свой очередь, светлов.
       -- что это вы вздуматься, monsieur светлов, брать на себя такой скука, как школа? в ваш год, при ваш образование... помиловать! да вы здесь, в город, все открывать настежь, стоить только за...
       -- извинять я,-- не давать она договаривать александр васильич,-- мы, кажется, опять касаться такой пункт, что... что, я бояться, не приходиться бы мы снова мириться.
       -- о! да вы настоящий дипломат, monsieur светлов,-- звонко засмеяться хозяйка.-- Je gagerai tout ce que jous plaira ,-- наш дама погибать...
       -- разве вы предполагать в скорый время какой-нибудь женский эпидемия здесь? -- невозмутимо осведомляться у она светлов.
       -- ах, какой несносный! -- вскричать рябков, очевидно, приходить в восторг и кокетливый гримасничать.-- замолчать хорошо или я даже и за себя не ручаться...
       -- воля ваш, но я совершенно не понимать, что вы хотеть сказать,-- молвить александр васильич, пожимать плечо.
       -- он "не понимать"! сказать! он "не понимать",-- кокетничать хозяйка.-- замолчать, замалчивать! я вы говорить, что даже за себя не ручаться...
       -- если это, действительно, так опасный, как вы говорить, то я оставаться только посоветовать вы... горчичник! -- не выдерживать светлов и так безумно расхохотаться, как только быть способный.
       рябков, по-видимому, не понимать он.
       -- вы наш! это решать: вы наш! -- захохотать она, в свой очередь, грациозно махать рука и снова обнажать они почти до локоть.
       александр васильич вдруг сделаться серьезный.
       -- вы очень веселый женщина,-- сказать он, вставать,-- и я оставаться только пожалеть, что между мы такой разница во вкус... желать вы... здоровье!
       светлов сухо поклониться и, не подавать она рука, пойти к дверь в зала.
       -- постоять.... на что же вы опять так рассердиться, monsieur светлов? -- останавливать он рябков.
       в этот минута в соседний комната послышаться слабый детский плач и чей-то старушечий шепот.
       -- я думать, что мы уже достаточно понимать друг друг,-- несколько бок повертываться к хозяйка александр васильич,-- да и вы, кажется, призывать ваш обязанность,-- прибавлять он колко и указывать голова по направление, откуда слышаться детский плач.
       -- ах, это мой дочь изволить там капризничать,-- небрежно проговаривать рябков, стараться придавать себя как можно много мнимый аристократизм.-- но вы еще не сказать я, какой вы школа устраивать? для кто? надеяться, что для ребенок наш круг?
       -- напротив, для простонародье,-- отвечать она вскользь молодой человек уже в зал, направляться к передняя.
       -- удивляться, monsieur светлов, ваш охота возиться с мальчишка! -- пожимать она плечо, рисоваться.
       -- у я быть учиться и взрослый,-- также вскользь пояснять александр васильич, надевать в передняя пальто.
       -- мужик? возиться с мужик... фи-и! вот уж не ожидать-то, monsieur светлов, находить в вы такой... странный наклонность. удивляться, удивляться!..-- насмешливо говорить рябков, в тот же время как-то смущенно потирать два палец правый рука левый мизинец.
       -- что же вы так удивляться? иной мужик уметь вести себя, право, с гораздо большой такт, чем некоторый из наш так называть светский женщина,-- холодно и опять вскользь замечать светлов.
       он чуть-чуть поклониться хозяйка и, не давать она опоминаться, быстро исчезать за дверь передний.
       -- ско-о-ро, парень, слетать!..-- встречать василий андреич сын на порог прихожая флигель.
       -- уж ты, санька, рябков-то не вытуривать ли? -- рассмеяться ирина васильевна, услыхать замечание муж и тоже выходить к они в прихожая.
       -- только не он, а она,-- замечать александр васильич, сбрасывать с себя пальто.-- ну уж и барыня!
       -- а что? -- осведомляться отец.
       -- да это просто какой-то... мышеловка, только не для мышь, конечно, а для молодой человек мышиный свойство. не успевать я приседать, два слово сказать, как она уж и на я дверца настораживать.
       -- она, батюшка, вон какой почет здесь пользоваться,-- замечать внушительный старушка.
       -- немудрено; ведь в наш светский круг -- чем легко женщина, то и почет она много: такой все понемножку приласкать,-- сказать александр васильич, переступать порог свой комната.
       -- близко лежать -- скоро доставать,-- сострить василий андреич, следовать за сын,-- вы, молодятник, это-то и на рука, парень...
       -- только не я, папа. в мой глаз любой публичный женщина, доводить путем холод и голод до разврат, иметь много право на уважение, чем такой... художница, как госпожа рябков. я не выносить подобный женщина; я они как-то с два слово знать, и я всегда так и подмывать наговаривать они дерзость. этот женщина постоянно окружать такой нравственный шваль, что порядочный человек необходимо хоть раз давать почувствовать подобный особа, что она такой в сущность и какой обращение заслуживать,-- ну, и я-таки, признаваться, не поскупиться!
       -- ты уж, батюшка, и вправду не наговаривать ли она что такой?..-- с торопливый испуг спрашивать старушка.
       сын спохватываться.
       -- пустяк говориться, мама,-- отвечать он уклончиво.
       хотя этот ответ и успокаивать ирина васильевна, но она не мочь пропускать мимо ухо беспощадный приговор молодой человек и счесть долг обижаться и заступаться за свой жилица, высказывать на она счет несколько смягчительный соображение и сделать сын выговор за легкомыслие.
       -- просто модный дама,--- заключать она.
       -- деликатес!..-- выразительный-иронически поддерживать она василий андреич.
       александр васильич вкратце передавать они сущность свой визит и уходить на урок. старик оставаться в его комната и долго еще советоваться, как быть хорошо поступать, если кто-нибудь из рябков пожаловать к они для переговоры; порешить, что уж отступать нельзя, "некрасиво", как выражаться василий андреич.
       действительно, в тот же вечер во флигель являться разодевать рябков, наговаривать ирина васильевна, как ни в что не бывало, куча комплимент насчет она сын, очень чувствительно изображать она свой привязанность к большой дом, как она к он привыкать, как жаль она быть оставлять "такой славный хозяин",-- и вообще распускать самый тонкий дипломатия. старик, однако, устаивать, хотя для это ирина васильевна приходиться даже солгать: она довольно тонко намекать гостья, что школа-то тут, кажется, только для вид, а главное дело чуть ли не в будущий невестка.
       во всякий случай, молодой светлов мочь поздравлять себя в этот утро с новый успех; но, несмотря на то, он весь день быть очень хмурый и точно недовольный себя. пообедать, александр васильич сейчас же отправляться из дом, читать себя дорогой такой нотация:
       "стыдно вы, милостивый государь! кто думать о то, о что помышлять вы, тот должный вести себя сдержанно, должный каждый минута держать ухо востро. ржавый гвоздь -- все-таки гвоздь; он мочь при случай совсем некстати входить туда, где он вовсе не следовать быть. советовать вы быть в следующий раз скупо: не зажигать свеча, когда игра они не стоять. полковница рябков, при весь свой легкость, казаться, не совсем глупый и мочь, пожалуй, захотеть доказывать вы это; а враг всегда очень последовательно доказывать... стыдно-с!"
       но александр васильич пока даже и представлять себя не мочь, какой враг действительно наживать он свой дело в этот "полковница рябкова"...
      
    V
    продумывать и прочувствовать
      
       лизавета михайловна чувствовать себя в последний время как бы окружать какой-то сияние: никогда еще не житься она так хорошо; по крайний мера она признаваться в это сам себя в минута одиночество, пытливый заглядывать в глубина свой душа. впрочем, теперь у она такой минута случаться все редко и редко: из мертвый мир умный книга она незаметно переходить в живой мир умный человек, и чем часто появляться этот человек в ее гостиная, тем мало оставаться у она время на беседа с глаз на глаз с собственный мысль. но прозоров только выигрывать от этот: книга она не иметь возможность задавать свой мучительный вопрос, а если и задавать, то безответный; книга не мочь она сказать, что заключаться в они между строка, когда этот строка быть не вполне ясный и давать только темный намек. живой человек, напротив, восполнять этот пробел она самостоятельный развитие; они смело отвечать на все, и потому он также смело можно быть предлагать всякий вопрос.
       первый из этот человек по влияние быть светлов. он, так сказать, становиться ее руководитель, помимо свой и даже ее воля. лизавета михайловна чувствовать, как с каждый его урок, с каждый шаг вперед ее ребенок, весь широко и широкий развертываться и ее собственный, с самый детство замкнутый, внутренний мир, с какой исполинский рост зреть в она сам понятие, заносить учитель на юный умственный почва его ученик. она замечать также и не мало удивляться это, что жизнь как будто получать для она, с некоторый время, совершенно новый значение. мало то, лизавета михайловна ясно и даже с некоторый страх увидеть, что из душа ее как будто бить горячий ключ новый, неведомый она сам, сила, готовый заливать свой стремительный поток все ее существование. откуда взяться они, этот могучий сила? таиться ли они и прежде в глубокий родник ее душа и теперь только вызывать наружу или приходить к она извне? на этот поглощать ее вопрос она не мочь отвечать себя прямо; но что-то особенный, совершаться в она в последний день, как бы давать она предчувствовать, что вырывать из она теперь этот сила -- и жизнь она угасать, ни раз не вспыхивать, не освещать даже самый себя...
       вслед за светлов в дом лизавета михайловна незаметно входить целый избранный кружок. прежде другой появляться в ее семейство -- ельников. анемподист михайлыч сдерживать свой обещание и, после два-три посещение гриша, завертывать к он как-то вечерок. мальчик, разумеется, сейчас же представлять его мать. она достаточный быть сказать, что это друг александр васильич, чтоб доктор находить у она самый радушный прием. наружный суровость ельников не отталкивать прозорова; напротив, добродушный грубоватость манер доктор как нельзя более располагать лизавета михайловна в она польза,-- у она на это быть удивительный чутье. она сразу находить, что ельников и несравненный глубоко любимов и гораздо искренний он, несмотря на то, что евгений петрович казаться самый откровенный человек. любимов завертывать к они чуть не через день в течение год, и все-таки лизавета михайловна не помнить, чтоб она когда-нибудь заговаривать с он так задушевно, как сделать это в отношение анемподист михайлыч в первый же вечер знакомство с он. в свой очередь, ельник, в ответ на приглашение хозяйка бывать у они часто, тогда же объявлять она напрямик:
       -- вы такой славный барыня, что теперь я, пожалуй, и не выживать из ваш дом.
       и светлов и ельник столько раз и так тепло отзываться лизавета михайловна о варгунин, что она и он пожелать видеть у себя. матвей николаич также располагать она к себя сразу. устраивать урок анюта орлова, который быть достаточно уже подготовить к они. александр васильич встречать со сторона прозорова самый горячий сочувствие к этот дело. хотя лизавета михайловна давно уже никуда не выезжать, она решаться сделать на этот раз исключение и съездить в два-три значительный дом, где пользоваться большой уважение и внимание, несмотря на свой нелюдимость. благодаря она хлопоты анюта получать хороший место с тридцать пять рубль жалование в месяц за четыре урок в неделя с два маленький девочка. по этот случай она тоже приходиться познакомиться лично с прозорова и входить в ее тесный кружок, то более, что лизавета михайловна, слышать от светлов, как необходимо для его кузина влияние хороший семейный дом, весь сила постараться вызывать она на более или менее искренний отношение между они. прозорова совершенно удаваться это, и ее крытый пролетка, прежде так редко употребляться в дело, теперь частенько стоять у ворота знакомый мы ветхий помещение "тетка орлиха", откуда и увозить обыкновенно свой хозяйка не иначе, как вдвоем с анюта.
       такой образ лизавета михайловна очень скоро, и без особенный с ее сторона усилие, сделаться центр с весьма заметный притягательный сила. по очень верный замечание варгунин, нигде так хорошо не отдыхаться после труд, как у она за вечерний чай. и действительно, редкий день не завертывать к она вечерок кто-нибудь из этот господин, а все вместе они встречаться у она по крайний мера раз в неделя. как ни далеко жить матвей николаич, но и он не быть на этот счет исключение.
       -- вы я, лизавета михайловна, в расход и в роскошь вводить,-- пошутить он она однажды,-- прежде я исключительно рассчитывать на свой нога, так как в город наведываться изредка, а теперь вот как повадиться сюда ездить -- совсем избаловываться: как к вы, так и запрягать кобылка.
       любимов, прежде обыкновенно заезжать к прозорова только по утро и то, казаться, много по обязанность, чем по личный влечение, теперь тоже сделаться она частый вечерний гость. дело в то, что евгений петрович, лакомый вообще до дама, не особенно быть располагать к серьезный женщина; он всегда предпочитать они более легкий, игривый женский натура, в присутствие который чувствовать себя как-то развязный, находчивый, а главное -- победа над они быть так же не трудный, как и отступление после победа. любимов в этот отношение не любить слишком долго сосредоточивать свой чувство на один предмет; с прозорова же нечего быть даже и думать пускаться в обольстительный игра минутный страсть. евгений петрович и попробовать было раз отважиться на подобный шаг, но это так дорого обходиться он, что он месяц полтора после то не сметь показывать глаз к лизавета михайловна и должный быть сознаваться, что только благодаря короткий знакомство и самый чистосердечный раскаяние удерживать за себя дальнейший практика в ее дом. теперь же он, очевидно, привлекать туда сгруппироваться вокруг хозяйка умный кружок. кружок этот, конечно, не мочь похвастаться свой обширность; но зато он быть вполне содержательный и, в тот же время, отличаться совершенный отсутствие натянутость и всякий претензия; в он даже застенчивый анюта мало-помалу развертываться, видеть и уразумевать тот смелость, с какой высказывать здесь каждый свой, подчас причудливый, мнение, не бояться показываться смешной в глаз остальной. исподволь, сперва робко, а потом все смело и смело, как и лизавета михайловна, анюта и сам, наконец, становиться незаметно вступать в горячий спор, так часто закипать здесь. в этот отношение, несмотря на разница год и положение, между она и прозорова быть много общий: как тот, так и другой развиваться до тот время молча, про себя; как тот, так и другой одинаково жаждать прямой ответ на мучить их вопрос жизнь. и они, действительно, подружиться, как только они оба становиться ясно подобный сродство. но не один этот обстоятельство производить впечатление тот сияние, в какой, по мнение лизавета михайловна, жить она в последний время; он -- этот впечатление -- много способствовать полный ее спокойствие и радость за ребенок: они учиться превосходно; быстрый развитие их бросаться в глаз даже мать, следить за они изо день в день. мало то, прозорова приходиться, наконец, уже не поощрять, а скоро останавливать излишний усердие девочка, с труд отрываться от свой урок, так как они в последний время, особенно сашенька, заметно похудеть. гриша также не отставать от сестра; он, кроме то, успевать уже прочитывать едва ли не все, что заключаться в оба чемодан ельников на русский язык. с другой сторона, владимирко, вводить понемногу брат в этот детский кружок, вносить в он очень много оживление и служить, так сказать, противоядие его усидчивый деятельность; они вдвоем с гриша даже устраивать как-то во двор лизавета михайловна такой блестящий фейерверк для девочка, что потревожить они местный полиция, являться к они, в образ пожарный вестовой, узнавать в что дело. что же касаться сам александр васильич, то он к этот время успевать настолько осваиваться с свой ученик и вообще у они в дом, что там он никто уже и посторонний человек не считать; даже горничная девушка прозорова докладывать о он не иначе, как "наш барин". по общепринятый мнение, сближение подобный род должно быть бы подорвать в ребенок уважение к учитель, давать они возможность, как говориться, не ставить он ни во что; однако в настоящий случай ничто похожий на это не оказываться. взять, например, хоть гриша. он быть так дружный с учитель, что говорить он "ты" и нисколько при он не стесняться; то не менее, один незначительный, по-видимому, случай заставлять мальчик быть очень осмотрительный в собственный проявление этот дружба.
       однажды александр васильич рассказывать что-то лизавета михайловна об ельников и приводить он слово, который рано слышать и гриша; но мальчик, не совсем хорошо понимать тогда их смысл, показываться, что александр васильич весь переиначивать.
       -- ты врать,-- замечать он он,-- анемподист михайлыч не так сказать.
       -- повторять, пожалуйста, гриша: я не слыхать, что вы сказать,-- обращаться светлов к мальчик и взглядывать на он прямо, в упор.
       спокойный тон этот слово и не менее спокойный выражение взгляд александр васильич быть, однако ж, таков, что гриша соглашаться бы хорошо сквозь земля проваливаться от внезапно обхватить он непривычный чувство смущение, чем испытывать на себя в другой раз их сила. он покраснеть весь и промолчать, но целый вечер потом боязливо поглядывать весь в глаз учитель, как-то особенно ухаживать за он и только тогда успокаиваться, когда светлов опять становиться говорить он "ты".
       дело в то, что "общепринятый мнение" часто все являться ошибочный уже по тот один, что оно именно принимать, т. е. взять общество без проверка поздний опыт. "общепринятый мнение" никак не мочь взять в толк, что большинство человек бывать красиво только в гость да при посторонний, а дома, предоставлять исключительно сам себя и полный свобода, оно -- этот большинство -- широко распоясываться, разоблачать во весь подробность свой дрянненький натура и в такой вид, разумеется, не мочь быть почтенный даже в глаз его собственный комнатный собачка. но быть исключение, быть человек, который, в обширный смысл слово, и в гость таков же, как дома, или, хорошо сказать, который и дома вести себя так же порядочно, как в гость. такой исключение, конечно, немного, но к такой-то именно человек принадлежать и светлов: сколько бы кто ни сближаться с он,-- его никогда нельзя быть заставать в нравственный déshabillé . а ребенок именно только тогда и терять уважение к старший, когда начинать беспрестанный наталкиваться в они на противоречие между слово и дело, между их праздничный и будничный вид...
       в начало настоящий глава мы сказать, что в последний время у лизавета михайловна редко удаваться минута, когда она мочь свободно беседовать с глаз на глаз с собственный мысль. то не менее прозоров еще с больший жадность пользоваться этот редкий минута. теперь -- быть мочь, благодаря их редкость -- ее задумчивость проявляться еще заметно, быть еще глубоко, сосредоточенный. особенно это резко бросаться в глаз с самый утро тот день, когда светлов так странно объясняться с госпожа рябкова. во время урок у прозоров александр васильич с первый же взгляд подмечать на лицо хозяйка какой-то напряженный выражение, как будто она все собираться спрашивать он о что-то, и он должный быть признаваться, что никогда еще не видать она более задумчивый и прекрасный. когда светлов уходить, она не оставлять он, по обыкновение, обедать у себя, а только сказать он просто:
       -- если у вы сегодня вечер нет особенно важный.. дело -- приходить к мы: я нужно посоветоваться с вы...
       но видно быть по все, что просьба ее очень серьезный.
       и действительно, лизавета михайловна с лихорадочный нетерпение ждать вечер. сейчас же после обед она отправлять гриша к ельников с записка, в который просить анемподист михайлович удерживать мальчик у себя, если можно, на целый вечер. "сегодня я не быть рад видеть вы у мы,-- прибавлять она в конец,-- а завтра -- милость просить; кстати и объяснение это получать". провожать сын, прозоров поехать с девочка к анюта орлова; она заказывать перед то горничная, если кто-нибудь зайти к он, то говорить все, что "хозяйка не скоро вернуться", александр васильич же просить "непременно дождаться" ее возвращение. лизавета михайловна просиживать у анюта с час время, сказать, что поздно вечерок сам заезжать за ребенок, и уезжать один. вернуться домой и не заставать у себя светлов, прозоров снова торопливо распоряжаться, чтоб, кроме он, никто не принимать.
       -- кто бы ни зайти -- говорить: все уезжать в гость,-- раз два по крайний мера повторять она удивленный горничная.
       около семь час вечер лизавета михайловна, сидеть до тот время впотьмах, приказывать подавать свеча. нетерпение хозяйка становиться заметно усиливаться теперь с каждый минута, а тень глубокий дума все густой и густой ложиться на ее озабоченный лицо; несколько раз она взволнованно приниматься ходить взад и вперед по комната, на минута садиться, задумываться и опять ходить. раздаваться в половина восьмой звонок в передняя, как ни ждать он прозоров, заставлять она вздрагивать.
       входить светлов.
       -- наконец-то!..-- радостно протягивать она он оба рука,-- а я уж думать, что вы не прийти.
       "какой огромный разница между это "наконец-то!" и то пошлый, какой попотчевать я сегодня утро рябков",-- мелькнуть в голова светлов.
       -- извинять, лизавета михайловна,-- сказать он, дружески здороваться с хозяйка,-- я сегодня с утро быть в такой скверный настроение дух, что я приходиться прежде значительно проветриваться, чтоб представать перед вы в порядочный вид. я только что от варгунин,-- не заставать: наш седой юноша ускакивать куда-то в деревня. что это у вы такой тишина сегодня? а где же ребенок?
       -- девочка уезжать к орлов, а гриша у ельников... а что? вы они надо зачем-нибудь? -- отвечать она смущенно.
       -- нет, я так спрашивать. а ведь вот вы ни за что не угадывать, лизавета михайловна, как и кто испортить у я сегодня фунт два кровь?
       светлов садиться и, смеяться, рассказывать хозяйка о свой визит к рябкова,-- утро, во время урок, он едва успевать перебрасываться с лизавета михайловна два-три слово. несмотря на то, однако ж, что александр васильич рассказывать очень остроумно, обнаруживать бездна наблюдательность, прозоров выслушивать он с какой-то принужденный полуулыбка. она порывисто воспользоваться первый удобный минута, чтобы прерывать гость, и тревожно сказать он:
       -- александр васильич!.. у я большой горе и... большой к вы просьба....
       при слово "горе" лицо светлов мгновенно изменяться: на он не оставаться и тень прежний веселость.
       -- располагать все я... как другой,-- тихо сказать он, слегка наклонять голова, и придвигать к хозяйка свой кресло.
       -- я хотеть серьезно поговорить с вы, откровенно... именно как с друг,-- подтверждать она так же тихо и тоже наклонять голова.-- я это необходимый. быть ли вы... вполне искренний со я?
       -- лизавета михайловна! -- сказать торжественно светлов, почувствовать в себя какой-то непривычный тревога, и голос его зазвучать мягко-мягко,-- когда вы удостаивать я такой высокий звание и доверие, вы смело мочь не сомневаться во я ни на минута.
       -- я вы верить... не мочь вы не верить... и этот уверенность больше все нужный я теперь и дорога...-- замечать прозоров еще тихо, и на ресница у она навертываться и блеснуть крупный слезинка.
       светлов молчать: то ли он хотеть давать она высказываться вполне, то ли залюбоваться на этот милый, неожиданный слезинка.
       -- без этот уверенность в ваш искренность,-- продолжать она,-- я никогда бы не решаться заговаривать с вы о то, что мучить мой душа весь жизнь, и что еще много мучить я со вчерашний вечер... сказать я, александр васильич,-- это очень, очень серьезный вопрос, не забывать, -- считать ли вы я... честной женщина?
       голос ее дрожать, когда она говорить это.
       -- вы я обижать, лизавета михайловна!.. -- молвить только светлов, озадачивать неожиданность ее вопрос.
       -- нет, я не хотеть обижать вы: не хотеть думать, что вы сказать сейчас... фраза; но я нужно прямой ответ, александр васильич.
       -- лизавета михайловна! -- сказать светлов, быстро подавать она рука, и голос его снова зазвучать торжественно,-- я вы считать вполне честной женщина, в самый хороший значение этот слово; я... я покуда не находить слово выражать вы мой мысль ясно.
       -- и не надо: я понимать, что вы хотеть сказать; благодарить вы, -- крепко пожимать он рука хозяйка.-- но я не мочь понимать... но как же... но почему же я вы считать честной женщина, когда вы сам соглашаться вчера с ельников, что женщина, жить на средство нелюбимый человек, не мочь быть называть, в строгий смысл, честной женщина, что она... я не мочь выговаривать со вчерашний день этот ужасный слово... лизавета михайловна весь вспыхивать.
       -- содержанка? -- договаривать за она светлов, краснеть почему-то и сам.-- совершенный правда. но что же вы находить общий в себя с подобный женщина?
       -- да разве я сам не жить за счет мой муж, который я... никогда... не любить, даже не уважать? -- спрашивать прозоров с замирать сердце и, делать этот признание чужой человек, она снова весь вспыхивать.
       -- видеть ли, в что дело, дорогой,-- сказать светлов и полагать она на рука свой рука,-- вчерашний разговор наш идти о такой женщина, который нисколько не стремиться выходить из свой рабский положение, даже и тогда, когда разглядеть весь его мерзость, нисколько не тяготиться они. мы говорить о женщина, слишком испортить этот положение, слишком избалованный он, чтоб подниматься на борьба, на вольный труд... слишком втягиваться в готовый, вполне обеспечивать их средство, чтоб оставлять свой удобство для скудный и, к сожаление, часто неверный заработок; а главное -- этот женщина, спокойно пользоваться весь, даже не хотеть исполнять, как уметь, обязанность, налагать на они помощь муж. вы -- совсем другой дело; наш теперешний разговор -- хороший доказательство это. позволять я иметь дерзость порыться один минута в ваш душа. вы, я уверенный, сперва совсем не понимать ложность свой положение; вы, быть мочь, только предчувствовать она. это, конечно, быть слишком мало для серьезный движение с ваш сторона. потом, под влияние книга, под влияние... да мало ли что, в вы вспыхивать искорка сознание; но и ее быть недостаточно для взрыв. однако вы не затушить в себя этот искорка выгодный, пошлый успокоение, как поступать на ваш место другой; напротив, вы давать она постоянно новый горючий материал,-- и вспышка полный сознание не мочь не последовать. немудрено, что она опаливать вы: заряд быть многолетний. но гул и действие выстрел не одномоментный со вспышка, между они существовать промежуток. в жизнь этот промежуток бывать иногда очень долгий, лизавета михайловна... я глубоко радоваться за вы; радоваться и за себя, что я выпадать сегодня счастие быть, так сказать, восприемник первый мгновение подобный вспышка -- ваш возрождение. честный ли вы женщина? спрашивать вы. да! повторять еще смело, вы честный женщина. я мочь бы, впрочем, сказать вы то же самый и несколько день рано: чужой внутренний борьба не мочь оставаться незаметный для то... для тот, кто сам бороться, мочь быть, уже несколько год...
       светлов быть очень взволновать и весь время, пока говорить, держать лизавета михайловна за рука, крепко пожимать она. прозоров внимательно и детски нетерпеливо слушать он, опустя голова, не отнимать свой рука. когда он умолкать, лизавета михайловна еще несколько минута оставаться молча в этот положение.
       -- вы, действительно, заглядывать в мой душа,-- сказать она, наконец, подымать на собеседник заплаканный глаз.-- я не быть... не мочь благодарить вы теперь за участие к мой положение: я слишком взволновать... так много набегать в голова мысль... ах, боже мой, боже мой! какой это тяжелый мысль... как трудно идти далеко!.. -- порывисто схватываться она оба ладонь за голова и закрывать они глаз.-- и как же это... вдруг... оставлять все и пойти... пойти, как... как нищая?!.-- зарыдать молодой женщина, облоко-тясь на стол и нервически вздрагивать.
       несколько минута александр васильич чувствовать себя бессильный при вид это искренний, так долго накипать, действительно, горе; он давать она выплакиваться вволю и потом тихонько, с нежность мать, ухаживать за больной ребенок, отводить у она от лицо рука и притягивать они к себя.
       -- самый плохой проходить, лизавета михайловна,-- сказать он весело,-- плохой все быть тьма, в который вы находиться. вы вот сейчас сказать: как же это вдруг все оставлять и пойти нищий? зачем же такой крутой поворот? к что скачки? если б вы вздуматься, например, подниматься... вон хоть на тот печка,-- светлов показывать голова в угол зал,-- ведь вы должный быть бы прежде все держаться как можно крепко за стул, без который вы нельзя сделать туда первый шаг...
       александр васильич быстро подниматься с место, поставлять к печка стул и вставать на он.
       -- видеть: я вот прежде все постараться вскарабкиваться на спинка этот стул, чтоб доставать рука до карниз и схватываться за он такой образ,-- продолжать он, очень искусно приводить в исполнение свой слово.-- но и теперь, когда я уже и держаться за карниз, стул я еще нужный, как опора; я мочь отталкивать он только тогда, когда быть там, куда лезть, то быть на печка. последний на практика показывать здесь нельзя; но воображать вместо печка крыша... да вы я, разумеется, и так понимать,-- засмеяться светлов, соскакивать со стул.
       следить за его забавный движение, лизавета михайловна не мочь не улыбаться сквозь слеза.
       -- ну вот и солнышко проглянуть,-- сказать александр васильич, поймать ее улыбка.
       он опять располагаться на прежний место.
       -- вот видеть ли, этот стул, конечно, не ваш; но если вы, бессознательно пользоваться он несколько год не по право, приходить наконец к тот мысль, что это нехорошо, нечестно, и решаться отказываться от он, то уже ни один здравомыслящий человек не поставлять вы в вина, когда ради такой прекрасный цель вы воспользоваться этот чужой стул и еще на несколько время... насколько быть необходимо. тот быть бы олух царь небесный, кто посоветовать бы вы убирать сперва почва из-под нога, а потом уж и хвататься за что ни попадать: естественно, что тогда вы упасть бы и размозжить себя голова прежде, чем успевать бы за что-нибудь ухватываться.
       -- а ребенок?..-- спрашивать она тихо-тихо.
       -- вы кстати напоминать я о они,-- сказать светлов.-- именно вот вы еще почему честный женщина: вы прекрасно вести ребенок; давать бог, чтоб мой будущий подруга вести они так...
       -- но вы я не понимать, александр васильич,-- замечать лизавета михайловна с глубокий грусть,-- я хотеть сказать...
       -- нет, я хорошо, я совершенно понимать ваш вопрос и сейчас же отвечать на он прямо,-- не давать она договаривать светлов.-- я вот что вы отвечать: кто хотеть вести серьезный борьба, лизавета михайловна, чтоб отстаивать свой свобода, свой человеческий достоинство, то надо прежде все приучать себя к мысль, что он должный или весь завоевывать, или уж -- ничто. добиваться или не добиваться он это "все" -- это другой вопрос; но чем много желать, чем широко задача, тем много и получать. "из большой не выпадать" -- говорить пословица. а я вы вот что сказать, лизавета михайловна: я не считать честной женщина тот, который бросать свой ребенок ради какой бы то ни быть высокий цель. женщина -- если уж она мать -- должный, по-моему, прежде все воспитывать доверять она природа молодой поколение. да! она прежде все должный ребенок себя завоевывать, если разлука с они поставлять она условие ее личный свобода, как это постоянно бывать в наш семейный быт. но прежде борьба следовать еще взвешивать, под чей влияние ребенок мочь получать много нравственный выигрыш -- под ваш или отцовский. не забывать,-- нравственный выигрыш, я сказать. мой ребенок, в материальный отношение, мочь требовать от я дележ с они только то, что я сам иметь; но относительно духовный и умственный сторона они иметь право требовать, чтоб он давать быть высокий уровень современный развитие, или по крайний мера давать быть свобода, возможность достигать он. ясно ли я выражать мой мысль? понимать ли вы я?
       -- да, я понимать вы... я казаться,-- сказать лизавета михайловна, помолчать.-- во всякий случай, мочь вы сказать теперь же: вы я воскрешать; вы я давать сила... такой сила, александр васильич, что я... что у я нет слово выражать вы это!.. о, благодарить вы, благодарить!
       и она снова заплакать, но то уже быть отрадный слеза.
       -- ну успокаиваться же,-- сказать глубоко тронутый светлов и снова крепко пожимать она рука.-- я только сегодня узнавать вы вполне и -- повторять -- бесконечно рад за вы. поверять я, лизавета михайловна, идея, добывать внутренний борьба, как ваш, гораздо прочный и благотворный всякий другой; на они можно полагаться как на каменный стена. вы должный считать себя счастливица, что они получать у вы такой высокий содержание; а ведь мочь быть и иначе...
       лизавета михайловна прикладывать платок к заплаканный глаз и несколько время оставаться в такой положение.
       -- теперь вы знать, александр васильич, мой горе, который, впрочем, вы какой-то чудо обращать в радость,-- сказать она немного погодя, когда успокаиваться, подымать на собеседник свой глубокий карий глаз,-- но я вы еще не высказывать мой просьба...
       -- ручаться вы вперед, что она быть исполнять,-- успокаивать ее светлов, и тон его слово не позволять она ни на минутка усомниться в их искренность.
       -- я предвидеть, знать... убеждать, что я... мочь быть, очень скоро... быть необходимый ваш помощь и слово и дело. не оставлять я, помогать я!.. я знать, что не иметь никакой право на это; но... но к кто же я обращаться, как не к вы? вы -- хороший... вы единственный человек, на который я мочь полагаться,-- я это чувствовать!
       -- а я не взять назад свой слово, лизавета михайловна,-- сказать светлов просто.-- для я быть великий отрада тот день, когда я увидеть вы победоносный.
       -- как далеко еще я до этот день! -- тоскливо покачать она голова.
       -- ну, не сказать. то, на что мы готовый отдавать весь свой душа, всегда гораздо близкий к мы, чем мы думать.
       -- ах, если б вы знать, александр васильич, сколько бессонный ночь пойти у я на весь этот дума! -- замечать прозоров с глубокий вздох.-- я иногда мечтать... вы не поверять?.. мечтать о такой вещь... такой сумасбродный я...
       она не договаривать.
       -- о что же? почему же непременно "сумасбродный"? -- сказать светлов, закуривать папироска.
       -- да потому, что, я казаться, вести себя так простительный только молоденький девушка. а уж мечтать-то я, разумеется, глупо...
       -- однако? -- спрашивать александр васильич.
       -- да вот хоть вчера ночь, после этот разговор... я совсем замечтаться. я вдруг воображаться, что уж я ни от кто не зависеть, устраивать по-своему жизнь, работать, есть свой трудовой хлеб... такой весь глупость лезть в голова... и вдруг я становиться так больно-больно... а что же далеко? спрашивать я себя: далеко что? -- и долго ждать ответ...
       -- и что же? какой ответ дождаться вы? -- спрашивать светлов, весь заинтересованный.
       -- я не дождаться он, александр васильич, и... уснуть,-- замечать прозоров, с печальный шутка.
       -- а теперь вы мочь бы отвечать на ваш вопрос?
       -- да, мочь бы... кажется; я бы сказать: далеко быть то же, на чем я останавливаться, засыпать: независимость, работа, свой хлеб... и... ничто больше.
       -- а деятельность более широкий? -- сказать светлов,-- вы не доходить до она в ваш мечта?
       -- не доходить, да и не посметь бы: что мочь сделать женщина?
       -- то же, что и всякий мужчина, лизавета михайловна.
       -- полагать что так, не быть с вы спорить; но сказать я: ну вот,-- вы мужчина... и что же? независимый вы, работать, хлеб у вы свой; как человек образованный, вы, если захотеть, мочь много зарабатывать, даже разбогатеть, получать какой-нибудь особенно значительный место, должность...
       светлов сделать нетерпеливый движение. -- но не один и то же ли это, на что и я вчера останавливаться? -- продолжать с воодушевление прозоров, не замечать его движение.-- я не говорить о то, что мочь сделать вы, как литератор, потому что ведь это уж исключение, не весь же -- литератор; ну, а не быть вы они, быть вы просто мужчина, как и всякий другой... что же он мочь сделать?
       -- каждый мужчина, лизавета михайловна, мочь сделать то же, что сделать христос: мочь страдать и умирать, как он, отстаивать на практика великий христианский истина...-- сказать чрезвычайно серьезно, даже несколько нахмуриться, светлов и пытливый посмотреть на хозяйка.
       лизавета михайловна, в свой очередь, взглядывать на он с великий изумление и отчасти со страх.
       -- александр васильич... что вы!.. что вы говорить!.. да разве это возможный?.. -- выговаривать она с труд.
       светлов помолчать с минута, тихо барабанить кончик палец по стол.
       -- лизавета михайловна! -- сказать он, наконец, открыто и прямо смотреть на она,-- вы, воспитываться внутренний борьба, привыкать, конечно, сам вырабатывать себя ответ на такой важный вопрос. я не хотеть мешать этот прекрасный привычка: подумать обо все хорошенько, на свобода,-- мочь быть, ответ прийти к вы сам себя. подобный ответ не подсказываться, а если и подсказываться, то не такой, разумеется, натура, как ваш. право, если б я мало знать вы, я подумать бы, что вы... превосходный дипломат.
       у александр васильич в этот минута быть такой серьезный, строгий лицо, что не звучать так мягко его голос,-- лизавета михайловна мочь бы подумать, что оскорблять он. она становиться очень неловко.
       -- вы как будто рассердиться на я? -- спрашивать она робко.
       -- вот вы еще что выдумывать! -- сказать он с добродушный упрек, нагибаться и поцеловать у она рука.
       -- право, я так показываться...-- вспыхивать прозоров.
       "я никогда еще не видать он такой серьезный и... ласковый; никогда прежде он не целовать у я рука",-- подумать она и глубоко уходить в этот дума.
       -- но я, лизавета михайловна, должный отвечать вы на ваш замечание перед то,-- сказать светлов, и кончик его палец снова тихо забарабанить по стол.-- вы вот сказать, что я, как литератор, мочь рассчитывать на более широкий деятельность, не правда ли? я хотеться бы знать, в какой смысл вы понимать этот деятельность?
       -- я в тот смысл сказать, что, сделаться литератор, вы достигать ваш высокий цель -- развивать общество. на ваш место я бы и мечтать ни о чем больше не становиться,-- отвечать она простодушно, выходить из задумчивость.
       -- будто бы уж и не становиться? ну-с, а если бы вы и тут приходить в голова вчерашний несносный вопрос: а далеко? далеко-то что же?
       светлов очень лукаво взглядывать на она.
       -- да что же еще мочь быть далеко-то? я не знать.
       она недоумевать и, в свой очередь, пристально смотреть на он.
       -- вот то-то и быть: ведь и вчера вы спрашивать себя об это только потому, что не знать. во все быть свое "далеко", лизавета михайловна.
       -- ну, я не так взыскательный, как вы,-- замечать шутливо хозяйка.
       -- считать же я взыскательный до какой угодно степень, а все-таки я прямо вы отвечать: далеко всякий "далеко" -- все. вот это-то "все" я и быть добиваться! -- сказать светлов, и в голос его послышаться необычайный энергия.
       лизавета михайловна посмотреть на он как-то искоса, с детский любопытство.
       -- да! -- продолжать он с жар,-- я быть добиваться! вот школа мы открывать; вы думать, это -- цель? нет, это только средство, один из бесчисленный средство. когда школа вставать крепко на нога, мы передавать она в другой надежный рука. надобно только давать пример общество, надо показывать он, что мочь оно иметь, если захотеть, то быть сделать для он необходимый повторение этот пример. вы слышать, что проходить раз пророчить любимов,-- что школа недолго продержаться, что она закрывать мочь. что ж такой! -- пускай закрывать. дело-то все в тот, лизавета михайловна, что кто хоть раз иметь у себя кое-что необходимый и потерять он, у то уж навсегда оставаться невольный желание возвращать рано или поздно потерять. так и общество; оно жить по тот же закон, как и отдельный личность. вы не очень-то доверять любимов: они переучиваться,-- это плохо, чем недоучиваться. этот господин, кажется, забывать и то, что дождь не из ведро лить, а собираться он по капля, и то, что этот же самый капля мочь образовывать целый море... повторять вы, школа -- только средство, так же точно, как и мой урок ваш ребенок; даже мой литераторство, в который вы угодно видеть достигать цель,-- тоже только средство...
       -- мочь быть, и ваш теперешний разговор со я,-- один из такой же средство? -- не то шутливо, не то с упрек замечать прозоров; в голос ее, однако, явственно звучать тоскливый нота.
       -- очень мочь быть; но не забывать, что вы сам вызывать я на он,-- задумчиво проговаривать александр васильич.
       лизавета михайловна хотеть что-то отвечать он, но вдруг страшно побледнеть и схватываться рука за голова.
       -- что с вы, дорогой? -- испуганно подниматься с место и нагибаться к она светлов.
       -- ничто, не беспокоиться, милый александр васильич: проходить,-- сказать хозяйка с болезненный выражение в лицо, стараться улыбаться.-- у я сегодня с утро болеть голова, и вот сейчас как будто молоток в она кто стукнуть. но теперь проходить. садиться,-- успокоительный повторять она.
       светлов, однако, не быть спокойный.
       -- вы бы нужно рано ложиться сегодня, лизавета михайловна,-- сказать он тревожно и не садиться, а стоять перед она.-- действительно, у вы еще давеча утро, я замечать, было не совсем здоровый лицо. хотеть, я съездить к любимов и привозить он? а не заставать, так ельников притаскивать; тот всегда дом в этот время. хотеть?
       и александр васильич взяться было уже за фуражка.
       -- ой нет, что вы! зачем это? -- удерживать его лизавета михайловна за рука.-- какой вы всегда... добрый, внимательный,-- замечать она, пожимать его рука,-- стоить ли обращать внимание на такой пустяк. приседать-ка хорошо да потолковать еще. вот я поговорить с вы -- и развлекаться, и все пройти, как ни в что не бывать; со я ведь это часто случаться: я полнокровный, говорить.
       -- поберечься-то никогда не мешать, лизавета михайловна,-- сказать светлов, нерешительно занимать прежний место возле она на кресло.
       -- я и поберечься, александр васильич: поставлять себя на ночь горчичник,-- замечать она и вдруг засмеяться весело, по-детски.
       -- верно, вы что-нибудь очень веселенький вспоминаться? -- спрашивать светлов и тоже засмеяться, сам не знать что: ее редкий смех быть неотразимый увлекательный.
       -- очень веселенький,-- повторять она и опять засмеяться,-- я вспомнить, как вы перед это только рассказывать, что посоветовать давеча утро ваш жилица горчичник, как средство от угрожать она от вы опасность. вот и я приходиться сегодня прибегать к то же средство.
       светлов засмеяться.
       -- однако, на этот раз не от я, надеяться? -- спрашивать он, совсем повеселеть.
       -- кто знать, александр васильич,-- мочь быть, и от вы...
       -- разве и вы усматривать опасность для себя в мой присутствие? -- снова засмеяться он самый добродушный образ.
       -- по крайний мера начинать чувствовать она,-- сказать лизавета михайловна.
       она и сам хотеть быть тоже рассмеяться, но вдруг задумываться, опять становиться чрезвычайно серьезный и прибавлять, помолчать:
       -- только совсем с другой сторона...
       -- с какой же это? -- спрашивать светлов.
       -- с тот именно, который у я всего слабый,-- отвечать она уклончиво.
       -- это не ответ,-- замечать он.
       лизавета михайловна промолчать. спустя минута, она хотеть как будто вставать, но вдруг снова побледнеть и опять схватываться рука за голова.
       -- нет, как хотеть, я съездить за доктор! -- обращаться к она светлов, быстро вскакивать и тоже побледнеть немного.
       -- полноте, что вы так пугаться; вот и проходить опять, и ничто..-- болезненно улыбаться она.-- такой уж скверный голова у я.
       -- по крайний мера вы надо ложиться скоро, успокаиваться,-- замечать она александр васильич, взяться за фуражка.
       -- да, я ложиться, вот только съездить за ребенок.
       -- не хорошо ли я за они съездить, а вы бы прилегать тот время?
       -- нет, александр васильич, благодарить вы; я хотеться сам поехать: я знать, это я освежать, да и анюта, мочь быть, я утаскивать к себя ночевать, а так она не поехать,-- сказать лизавета михайловна, вставать.-- походить немного.
       они молча сделать рядом несколько шаг по комната.
       -- видеть, какой мы, женщина, слабый создание,-- заговаривать прозоров с кроткий, почти детский улыбка,-- чуть что заболеть у мы -- вы, мужчина, сейчас уж и пугаться, сейчас уж и доктор нужно. помнить, как у вы сам, на прошедший неделя, два день сряду болеть голова, а ведь уж вы, верно, не обращаться ни к кто за совет, хотя у вы два доктор -- товарищ и друг?
       -- у я действительно быть дурной храбрость -- не лечиться до тот пора, пока не слегать; но подражать этот храбрость я бы никто не посоветовать, да и сам надеяться изгонять она,-- сказать светлов.
       -- кстати, уж мы разговориться сегодня откровенно,-- замечать лизавета михайловна, помолчать,-- сказать я, пожалуйста, александр васильич, как это вы всегда так смело смотреть на все, как будто ничто не бояться?
       -- то быть как "ничто не бояться"?
       -- да так уж я чувствовать, что ничто вы не бояться.
       -- напротив, лизавета михайловна,-- сказать светлов, немного подумать и останавливаться посреди комната,-- если я сметь, то именно только потому, что всегда бояться всего.
       -- как же это так? -- очень удивляться она.
       -- да вот как, видеть ли,-- притча вы рассказывать; когда я быть еще ребенок, я вздуматься раз, из любопытство, забираться в лес, на гора,-- это быть еще а камчатка.
       -- да! ведь вы -- камчадал; я и забывать совсем,-- улыбаться она.
       -- непременно. так вот-с, во время этот прогулка я и наткнуться нечаянно на огромный медведь, чуть не под самый нос у он; короткий сказать, этот барин ровно ничто не стоить съедать тогда ваш покорный слуга. если б я рано напугать хорошенько медведь, я бы или совсем не пойти на гора, либо идти бы туда осторожно, оглядываться,-- не так ли? этот случай никогда не мочь выходить у я из память, даже и теперь не выходить. даже и теперь я постоянно представляться, что в жизнь, в общество -- словом, везде -- вместе со я ходить огромный медведь, с который я, врасплох, ни за что один не справляться, а на ближний -- вызнавать -- плохой надежда. поэтому, где бы я ни быть, с кто бы я ни говорить, я всегда пугливо озираться, всегда бояться, как бы такой медведь не выскочить на я откуда-нибудь, не замечать я. другой слово сказать -- я сметь потому, что осторожный: я хотеть прежде издали увидеть этот непрошеный сторож, чтоб либо обходить оно, либо выигрывать время и приготавливаться к защита, если уж обходить невозможно,-- не отдаваться же он без бой, когда он больше я мешать, что я он; да, кроме то, ведь косточка-то у я свой собственный, лизавета михайловна,-- рассмеяться светлов.
       -- ну, и что ж? до сей пора бог миловать? -- спрашивать прозоров, тоже засмеяться.
       -- миловать, потому что удаваться обходить.
       -- а быть-таки встреча? -- смеяться она.
       -- издали,-- да. с этот зверь у мы всегда и везде рисковать встречаться,-- едко замечать светлов.
       -- вот видеть, александр васильич, слушать ваш притча, я и выздоравливать совсем,-- весело сказать лизавета михайловна, продолжать ходить с он по зала.-- я вы, кажется, не очень давно знать, но я всегда удивляться ваш характер.
       -- что же так?
       -- право, я бы желать иметь такой же: он у вы и мягкий какой-то и железный вместе.
       -- ох, если б вы знать, как он далеко еще до железный-то!-- замечать, улыбаться, светлов.-- что же вы, впрочем, мешать, лизавета михайловна? попробовать, вырабатывать себя характер,-- прибавлять он серьезно.
       -- да разве это от я зависеть?
       -- а от кто же? от впечатление детство, от обстоятельство жизнь -- сказать вы?
       -- разумеется. садиться, я немного уставать,-- отвечать она, стараться приютиться в самый уголок диван, и поводить кверху плечо, как будто зябнуть.
       -- не совсем так, лизавета михайловна,-- замечать светлов, садиться с она рядом на другой конец диван, но не выпускать из рука фуражка.-- без сомнение, и то, и другой, и многое кое-что еще громадный образ влиять на образование и развитие характер; но многое в немой и от мы сам зависеть, коль скоро мы сознавать направление, какой желать бы давать он. я нечаянно научать это один... кто бы вы думать? -- скорняк! право. я раз как-то зайти с отец,-- когда еще в седьмой класс здешний гимназия учиться,-- к скорняк и видеть, как он растягивать на доска какой-то мокрый шкурка. сперва он она только по угол гвоздика приколачивать, чуть только натягивать, так что она быть еще весь сморщивать, а после и по бок становиться гвоздика садить; что ни вбивать гвоздик -- шкурка-то, глядеть, уж и гладкий смотреть. потом я пощупать она, когда он кончать: просто, как на барабан, натягивать. я тут же, глядеть на этот, совсем не хитрый работа, приходить какой-то образ на мысль, что ведь вот и характер свой можно также выправлять, стоить только постепенно... садить в он по гвоздик -- отрешаться день за день от недостаток хоть на йота. впоследствии этот мысль опять приходить я на память, и я становиться довольно удачно практиковать она на собственный особа...
       -- и много вы заколачивать такой гвоздик?-- улыбаться, спрашивать прозоров, немного как будто удивленный и, очевидно, крайне заинтересованный сообщение светлов.
       -- сказать вы откровенно, не рисоваться,-- много уж приколачивать, лизавета михайловна; но еще много, несравненно много оставаться приколачивать,-- отвечать александр васильич серьезно.-- вот, что касаться до мой сегодняшний поведение относительно госпожа рябкова,-- тут у я пока не забивать еще гвоздик, а надо; да справляться все не мочь, не мочь спокойно относиться к этот предмет. тут уж, впрочем, не гвоздик, а целый гвоздь приходиться посадить,-- улыбаться он.
       -- попробовать ужо и я последовать ваш пример,-- задумчиво сказать прозоров, помолчать,-- авось и я это удаваться.
       -- непременно удаваться,-- молвить светлов, вставать, и становиться прощаться с хозяйка.
       -- я не оставлять вы пить чай, милый александр васильич. анюта всегда недовольный, когда я приезжать к он, напиваться чай,-- говорить, она провожать гость в передняя.
       -- что за церемония,-- сказать светлов, надевать пальто и мягко отстранять услуга горничная, являться помогать он.-- до свидание, быть здоровый! -- крепко, по-студенчески, пожимать он рука хозяйка и взяться за скобка дверь.
       -- постоять на минутка,-- торопливо останавливать его лизавета михайловна, как бы теперь только вспомнить о что-то.-- вы вот перед тот говорить о свой занятие, что это весь -- один средство... а цель?..-- спрашивать она, опять тихо-тихо, точно так, как рано предлагать он вопрос: "а ребенок?.."
       александр васильич искоса взглядывать на стоять поодаль горничная и, в свой очередь, что-то так тихо отвечать хозяйка, что тот едва расслышать он.
       -- до свидание! -- повторять он громко и выходить.
       прозоров вздрагивать: то ли подействовать на она так тихий ответ гость, то ли его последний громкий привет. медленно потирать правый рука лоб, она по крайний мера с минута еще стоять в передняя, бесцельно устремлять глаз на дверь, за который скрываться светлов; потом вскользь и так же бесцельно останавливать они на горничная и почти машинальный проходить через зала в темный спальня. здесь лизавета михайловна порывисто бросаться в постель и несколько минута неслышно и судорожно рыдать. утихать, она приносить из зала свеча, забиваться в уголок и долго читать евангелие. на один из страница она как бы замирать на несколько минута, как бы прирастать глаз к буква,-- и вдруг быстро вставать, точно разбудить внезапный толчок, но весь воодушевлять.
       лицо у она пылать; неутолимый жажда свет, простор, кипучий деятельность выражаться на он с поразительный сила.
       жаль, что не быть свидетель этот минута ее жизнь: человек редко видеть такой выражение на человеческий лицо и то немногий счастливец...
       лизавета михайловна тотчас же поехать за ребенок.
      
    VI
    "жизнь ее висеть на волосок"
      
       светлов, зайти от прозорова к ельников и напиваться у он чай вместе с гриша, вернуться домой, против обыкновение, довольно рано -- час в одиннадцать: в этот день приходить московский почта, и он поторопиться к письмо, который почтальон разносить обыкновенно от пять до восемь час вечер. александр васильич вести очень обширный для провинциальный житель переписка и теперь действительно заставать у себя на стол несколько письмо, доставлять в его отсутствие, и записка варгунин, приносить -- по доклад владимирка -- "какой-то пузатый баба". с матвей николаич светлов не видеться день пять уже и потому прежде все обращаться к его послание. наскоро и карандаш написать записка варгунин гласить следующий:
       "хотя я, батенька, этот день и пропадать, зато не попенять на я: некоторый, приятный для вы, открытие совершать. ездить я по дело в ельцинский фабрика, откуда только вчера вечер вернуться, а сегодня, через час, уезжать опять верста за тридцать, день на пять, на шесть, по спешный дело,-- такой уж крюк выходить,-- и потому прибегать к корреспонденция. в фабрика, от мой старый приятельница, христина казимировна жилинская, я узнавать, что вы с она тоже старинный друг. едва я упоминать ваш имя, как и она и старик жилинский обрадоваться на чем свет, закидывать я вопрос и взять с я слово (самый честный), что я немедленно же привозить вы к они. сдерживать, по необходимость, слово только вполовину -- передавать вы их желание, так как я сам, как я сказать, ехать теперь никак нельзя. уж прокатиться, батенька, один. только сказать: жилинский,-- вы в фабрика всякий указывать они домик. а не то, коли хватить терпение подождать день пять,-- вместе поехать. ну что, батенька? угождать ли? да поехать один,-- всего сорок верста,-- а то я съедать казимировна. весь свой, т. е. "наш", бить чело. преданный вы варгунин. 11 час утро, в собственный резиденция".
       светлов долго не мочь отрывать глаз от этот записка; он по крайний мера трижды перечитывать она, весело улыбаться, прилегать на спинка кресло -- и вдруг задумываться. перед он воочию вставать теперь стройный, смелый и гордый образ красавица христина казимировна, во весь первоначальный свежесть проходить в его память на весь жизнь незабвенный сцена первый, юношеский любовь. но чем долго всматриваться он мысленно в этот образ, чем живо становиться этот воспоминание, тем много сжиматься его сердце какой-то странный тоска. как внезапно, врасплох заставать он варгунинский весть! отчего бы она не доходить до он рано, сейчас же после приезд? сам виноватый -- зачем не справляться. да ведь как же еще справляться-то быть? -- ведь мать же писать он, что жилинский уезжать в варшава? ну, плохой оправдание!-- можно быть и не поверять мать в этот исключительный случай... теперь уж не воротить... что же, впрочем, не воротить?..
       светлов особенно крепко задумываться над последний мысль. дело в то, что и его первый любовь постигать тот же участь, какой выпадать обыкновенно на доля юноша, разделять с любимый девушка -- даже и не десяток год, не шесть тысяча верста. в первый год свой приезд в петербург он страшно тосковать по жилинская, то и дело писать она; потом мало-помалу университетский занятие и товарищ, шумный коловорот столичный жизнь рассевать этот тоска, ослаблять необходимость частый переписка. а там, к конец второй год, светлов месяц четыре сряду как-то весь забывать написать к она, весь собираться только да откладывать, так что, наконец, он уж и неловко показываться напоминать она о себя вновь. христина казимировна аккуратно отвечать он: она письмо дышать все тот же нежный, смелый и независимый чувство,-- и даже тогда, когда переписка с его сторона прекращаться, она еще раз написать он по-прежнему, без малый тень упрек. письмо этот кольнуть студент в самый сердце, разбудить в он на несколько день в прежний сила задремать быть любовь; он горячо отвечать она, но сделать ребяческий ошибка, воображать себя настолько возмужалый, что адресовать свой письмо на имя мать, с передача: оно, разумеется, не доходить по назначение. на заочный расспрос сын ирина васильевна, скрепить сердце, любезно отвечать только, что жилинский уезжать в варшава,-- и юность поверять чистосердечный этот любезность... правда, и в остальной год светлов не испытывать новый серьезный привязанность; однако ж, увлечение у он быть много, а увлечение, как ни легкий они, очень скоро стирать свой грубый прикосновение хотя и яркий, но слишком нежный цвет любовь-первенец...
       долго еще просиживать в этот вечер александр васильич в свой невеселый раздумье о то, что уже не воротить больше, пока, наконец, не обращаться, с глубокий вздох, к остальной письмо, много час ожидать на стол его внимание. неохотно он приниматься за они, сильно хмуриться, прочитывать иной, но ни один не вызывать он на улыбка. когда оканчиваться чтение тот или другой письмо, светлов либо откладывать он в свой бумага, либо разрывать и бросать в корзинка под стол; последний всегда предназначаться он к сожжение на другой день собственноручно,-- таков быть привычка, сделать молодой человек в последний два-три год. александр васильич сохранять только тот письмо, род который он, смеяться, охарактеризовать однажды, в разговор с ельников, название "пастушеский". на этот раз такой письмо оказываться только два, остальной -- все угождать в корзинка...
       быть уже час второй в исход, когда мысль светлов, переходить на несколько минута от корреспонденция опять к христина казимировна, останавливаться вдруг на его последний разговор с прозорова,-- и он снова впадать в глубокий, сосредоточивать дума. александр васильич не слыхать даже, как в этот же время кто-то несколько раз сряду нетерпеливо позвонить у ворота в колокольчик, привешивать снаружи у флигель над дверь кухня. молодой человек очнуться только тогда, когда постучаться к он в ставень и за окно послышаться запыхаться голос ельникова:
       -- одеваться и выходить ко я скоро...
       светлов так порывисто вскакивать, как будто слово доктор резнуть он по больной место; он опрометью кинуться в передняя, схватывать пальто и фуражка и бросаться с они в кухня. в один минута разбудить здесь маша и поручать она загашать у он в комната свеча, александр васильич выбегать на двор и уже около ворота догнать уходить ельников, от который зловеще так и пахнуть на он аптека.
       -- что такой? что случаться, голубчик? -- с нервный дрожь спрашивать он, подбегать к товарищ.
       -- да ничто особенный, брат,-- сказать осторожно доктор, замечать сильный волнение в голос приятель,-- лизавета михайловна заболевать...
       -- когда? -- растериваться немного светлов.
       -- да вот теперь, ночь. дорогой рассказывать,-- торопиться. поехать!-- отрывисто отвечать анемподист михайлыч, выходить в калитка и садиться в ожидать он у ворота крытый пролетка прозорова.
       светлов молча помещаться с он рядом.
       -- у я еще гриша сидеть, как за я приезжать,-- заговаривать доктор, когда пролетка тронуться,-- должно быть, час в первый. твой сестра, анна николаевна, приезжать; она у они ночевать. собственно, тут надо бы любимов, да он не находить. поехать скоро! -- крикнуть анемподист михайлыч кучер.-- в аптека, брат, я долго задерживать,-- обращаться он как бы с пояснение к светлов,-- да и то почти все приходиться сам приготавливать; а полагаться на здешний немец, так и получать, разве к утро, какой-нибудь бурдомаг вместо надлежащий средство...
       -- что же у она такой? -- тревожно перебивать он александр васильич.
       -- да скверный штука, брат: нервный горячка, и чуть ли не обещать воспаление в мозг,-- нахмуриваться, пояснять ельников.-- такой быстрый ход этот болезнь, как у она, я просто не припоминать -- не слыхивать,-- продолжать доктор, кашлять и, очевидно, возмущаться против свой новый враг по профессия.-- черт, брат, знать, что такой! да барыня-то, главное, славный. ну, да еще посмотреть, кто кто перешибать, а уж я не поддаваться, хотя бы приходиться не спать двадцать ночь сряду!
       светлов, задумываться, угрюмо промолчать.
       -- во всякий случай, дело поправимый...-- снова заговаривать анемподист михайлыч, взглядывать на товарищ как-то исподлобья.-- за ты, собственно, я вот почему заезжать: иногда, в подобный случай, больная обнаруживать необыкновенный сила и вести себя очень беспокойно,-- так я и рассчитывать на твой мускул. у она уж быть намек на такой припадок. разве вот только неприятный ты быть?
       -- мало ли что неприятно!-- замечать раздражительный светлов
       он тоже становиться торопить кучер, и с этот минута голос его снова зазвучать спокойно и твердо.
       так же твердо и спокойно быть и выражение лицо александра васильич, когда, вслед за ельников, он осторожно вступать в квартира прозорова. они не звонить: наружный дверь оказываться только притворять, но не замкнутый изнутри, а колокольчик в передняя быть обматывать войлок. здесь они встречать, со свеча в рука, анюта орлов, слышать стук подъезжать экипаж. она худенький личико смотреть серьезно и несколько испуганно, задумчивый глаз выражать непритворный печаль. следом за анюта неслышно являться калерия и гриша -- оба с заплаканный глаз и с встревожить лицо.
       -- ну что, анна николаевна? -- тихо спрашивать доктор,-- как наш больная?
       -- перед вы только что бредить,-- так же тихо отвечать он девушка.
       -- как мило с ваш сторона, анюта, что вы -- здесь...-- горячо пожимать она рука александр васильич.-- здравствовать, ребеночек! -- особенно ласково поздороваться он с ребенок.
       они весь вместе проходить на цыпочки в зала.
       -- а где же сашенька? -- осведомляться светлов.
       -- она у мама сидеть...-- сказать калерия и замигать ресница, очевидно, намереваться заплакать.
       -- вы бы пора уж и ложиться, калерия дементьевна, а то еще урок завтра просыпать,-- замечать она добродушно-ободрительный александр васильич.-- да и вы бы оно не мешать,-- обращаться он такой же тон к гриша.
       -- я не ложиться,-- решительно отвечать мальчик.
       в этот минута из спальня лизавета михайловна послышаться не то стон, не то невнятный говор. ельников и вслед за он анюта поспешить туда. светлов садиться на диван и усадить с себя ребенок. почти сейчас же после то приходить к они сашенька. бледный и крайне встревожить личико девочка не обнаруживать, однако, признак слезать, хотя глаз и быть немного красный.
       -- мамочка сильно больной,-- серьезно, как взрослый, объявлять сашенька учитель, здороваться с он,-- все про иисус христос рассказывать и про вы. мамочка вы очень любить,-- ласково прижиматься она к он.
       у светлов чуть-чуть шевельнуться бровь.
       -- вот и не надо, значит, беспокоить мамочка,-- сказать он, задумчиво проводить рука по шелковистый волос девочка.-- право, ребеночек, я бы вы советовать ложиться; ведь вы мама не помогать, а если она узнавать, что вы не спать,-- это мочь еще много расстраивать она.
       -- да мама не узнавать,-- замечать сашенька.-- мамочка теперь никто не узнавать,-- прибавлять она с такой выразительный печаль в голос, что у александр васильич, как говориться, сердце повертываться.
       калерия заплакать.
       -- слушать-ка, калерия дементьевна,--взять она за рука светлов,-- как вы думать? жалеть я ваш мама?
       -- жалеть...-- проговаривать тот сквозь слеза.
       -- ну вот видеть. действительно, я она жалеть, и не мало ваш, однако -- не плакать. что бы быть, если б мы все становиться только плакать -- и вы, и я, и доктор, и анюта, и гриша вон с сашенька? у все бы, наверно, голова разбаливаться от слеза, так что слегать бы мы и сам, пожалуй,-- некого становиться бы и за ваш мама ходить. а мы хороший поберечь себя для она же польза. сегодня и без вы быть кто за она присматривать, а завтра -- вы, мочь быть, приходиться заменять мы,-- для это-то вот я и советовать уснуть теперь немного, подкрепляться. не становиться вы обманывать -- ваш мама больной серьезно; но посмотреть на я: я спокойный; я знать, что анемподист михайлыч хороший доктор и тоже любить ваш мама.
       -- я пойти спать,-- сказать сашенька, вопросительно посматривать на калерия.
       -- и я,-- замечать тот.
       -- а завтра быть мамочка помогать. бедный мамочка! я бы только один глазок теперь на она взглядывать... можно? -- обращаться сашенька к учитель.
       -- сходить, сашенька, взглядывать, только не беспокоить она,-- сказать александр васильич.
       оба девочка тихонько проходить в спальня.
       -- ты у мы ночевать? -- спрашивать гриша у светлов.
       -- да, гриша, ночевать.
       -- а доктор?
       -- и он также ночевать.
       -- я ложиться, только не быть раздеваться,-- замечать мальчик, подумать, и тоже проскальзывать в спальня мать.
       минута через два ребенок, весь трое, вернуться в зала, объявлять учитель, что "мама, кажется, спать", и дружески-трогательный прощаться с он.
       -- давно бы так! -- мягко сказать александр васильич, провожать они до дверь, и видно быть, как спокойно-ласковый тон его голос ободрять детский лицо.
       спустя полчаса, светлов спрашивать у входить за что-то в зала горничная спать ли ребенок? -- и, получать в ответ: "спать-с",-- попросить она закрывать осторожно дверь у девочка и в комната гриша. предосторожность этот оказываться весьма кстати, впрочем, только на некоторый время. едва успевать горничная исполнять поручение александр васильич, как из спальня лизавета михайловна явственно доноситься до он сперва тяжелый стон больной, потом какой-то неопределенный шум, и вслед за то он услышать она раздирать душа крик:
       -- пускать!.. пускать я к он!!.
       в дверь зала показываться анюта с испуганный лицо.
       -- идти скоро!..-- встревоженно поманить она рука брат и скрываться.
       светлов вскакивать и быстро, почти без шум последовать за она; но на порог спальня он останавливаться, весь побледнеть: то, что бросаться он там в глаз, быть слишком неожиданно. лизавета михайловна -- полураздетый, с разрывать ворот у рубашка, с полуобнаженный грудь и вообще в ужасный беспорядок одежда -- метаться на постель, стараться вырываться из рука ельников и кусать они. цвет ее лицо при это изменяться с неимоверный быстрота; оно то гореть яркий румянец, то покрываться зловещий синеватый бледность, то вдруг багроветь. выражение его сменяться так же быстро, нежность, гнев, отчаяние, ярость -- что только не отражаться на немой!-- и все носить печать невыразимый мука. анюта стоять у изголовье, бледный как полотно, растерянный, не сметь касаться больной.
       услыхать легкий шорох шаг светлов, ельников быстро повертывать голова к дверь и глаз указывать товарищ, чтоб тот подходить.
       -- пособлять, пожалуйста,-- шепнуть он он,-- у ты сила много. сказать, чтоб еще лед приносить,-- шепотом же обращаться доктор к анюта.
       девушка, как тень, ускользать из спальня.
       александр васильич только теперь замечать, что голова больной покрывать что-то вроде пузырь, а густой коса она -- как не бывать.
       -- ужасный жар: лед так и таять...-- как бы в раздумье проговаривать ельников.-- держать же, брат! -- быстро шепнуть он светлов, когда больная сделать новый движение, чтоб освобождаться,-- я уж из сила выбиваться...
       александр васильич хотеть осторожно взять лизавета михайловна за рука высоко локоть: но едва он успевать прикасаться к она, как больная заметаться еще неистово.
       -- пускать!.. пускать же я, говорить вы!!.-- закричать она, лихорадочно стучать зуб и судорожно подергиваться.-- низкий, неделикатный человек! разве я раб вы?.. пускать я к он! он умирать за я... и я хотеть умирать с он за... за другой... за все... слышать: я хотеть!! -- больная становиться бить правый нога в стенка кровать. как будто топать она об пол.-- ну, сжалиться же! -- жалобно простонать она,-- не бить я! -- и как будто затихать. но через минута болезненный энергия опять вернуться к она.-- что же вы так смотреть на я?.. не узнавать?..-- нервически засмеяться лизавета михайловна, откинуть голова на подушка.-- а я весь прежний... что-о?.. что тако-е?..-- вдруг приподниматься она, силиться выпрямляться во весь рост.-- что же "ребенок"?.. а-а-а!.. ты лгать, негодяй! -- крикнуть охрипнуть голос больная,-- они быть честный человек... да! человек, а не... не чиновник, сосущий кровь народ!.. откуда это я знать?.. а вы думать, что я... ничто не знать, ничто не смыслить?.. куколка?.. ну да, я куколка, и вы я купить... зачем же вы не спрашивать, как заводиться пружина у ваш куколка?.. Лю-бо-вница-а?.. я... я-то любовница?!. чей? ну да! ну да!.. вон он, любовник мой... видеть?-- распинать!.. приходить на свадьба... все быть место на пир... и вино быть... красный-красный... ха-ха-ха-ха-ха!..-- захохотать она такой неистовый хохот, что у светлов пойти мороз по голова.
       этот ужасный хохот разбудить ребенок полураздетый, испуганный, они являться в спальня мать вслед за анюта, приносить лед.
       -- ребеночек! -- обращаться к он убедительный полушепот александр васильич,-- ради бог, если вы не мочь спать, посидеть у себя в комната. я прийти за вы, как только позволять доктор. анемподист михайлыч не мочь с должный спокойствие исполнять свой обязанность, когда он мешать...
       -- я даже и вы, анна николаевна, попросить удаляться,-- серьезно подтверждать ельник, нарочно возвышать голос, чтоб слышать это ребенок.-- занимать они, успокаивать, а сюда присылать горничная,-- шепнуть он незаметно девушка.
       ребенок молча и нехотя выходить вместе с анюта.
       между то больной продолжать все много и много метаться. она то вдруг вскрикивать, как ужалить, и выпрямляться, то произносить сквозь стискивать зуб глухой, несвязный речь, то молча кусать рука светлов и ельников сила ее быстро возрастать, и наконец припадок до то усиливаться, что приходиться потребовать из кухня на подмога кухарка и кучер, не говорить уже о горничный. с светлов лить град пот; ельник позеленеть от усталость...
       около четыре час утро, с помощь прислуга, доктор улаться вливать в рот больной несколько капля собственноручно приготавливать он в аптека лекарство. через полчаса после его прием она впадать в совершенный изнеможение и как будто успокаиваться немного. александр васильич выходить ободрять ребенок и опять уговаривать они ложиться спать. доктор находить возможный отпускать прислуга, сказать горничная, чтоб она ложиться, не раздеваться, в комната барыня. анюта, тоже не раздеваться, располагаться у девочка. светлов настоятельно требовать, чтоб ельников уснуть немного, а сам вызываться дежурить при больной. анемподист михайлыч нелегко быть уламывать, но, наконец, он соглашаться "вздремнуть тут же, в кресло" -- у ее постель.
       в исход пятый александр васильич, добросовестно исполнять свой дежурство, услыхать сперва стук подъезжать экипаж у ворота, а потом шорох веревка, протягивать к колокольчик в кухня. он разбудить горничная и высылать она узнавать, в что дело, так как прозоров занимать весь дом и, следовательно, звонить мочь исключительно к они. оказываться, что приезжать любимов. он сидеть где-то в гость и, только что перед то вернуться домой, узнавать, что за он присылать. евгений петрович быть значительно выпивать, и потому светлов, выходить к доктор на крыльцо, уговаривать он не входить в комната, разбудить ельников и высылать к он. между доктор-товарищ происходить, хотя и короткий, но к конец довольно крупный разговор. светлов слышать из передняя, когда входить обратно анемподист михайлыч, как любимов, спускаться с крыльцо, проговаривать себя под нос:
       -- чучело лечить,-- вот потеха-то!
       -- что у ты с он выходить? -- спрашивать александр васильич у ельников, запирать за он дверь на крючок.
       -- дышло! -- закашливаться, проговаривать доктор и сердито плюнуть.
       минута через два он уже снова сидеть в кресло напротив больной, но не дремать, а следить за ход ее болезнь...
      
       проходить одиннадцать сутки. это быть день самый тяжелый неизвестность относительно положение лизавета михайловна. болезнь ее, по-видимому, не делать ни один шаг к благополучный исход. весь этот время больной ни на минута не приходить в сознание, постоянно бредить и волноваться. день еще -- ничто, но к вечер и, в особенность, ночь припадок упорно возобновляться, хотя и с меньший против первый день сила; не то наступать такой изнеможение, что на больной смотреть быть страшно. никогда еще ельников не относиться так недоверчиво к свой знание, как в этот одиннадцать томительный сутки. анемподист михайлыч заезжать к прозоров раз два-три в день и, кроме то, ночевать у они каждый ночь, с напряженный внимание наблюдать больной иногда по час время и больше. дома он пользоваться всякий свободный минута, забираться в угол на диван и лихорадочно просматривать различный медицинский сочинение на немецкий язык, который постоянно снабжать он один польский врач изгнанник, получать в ушаковск все, что выходить новый в европа по часть медицина. подчас, во время этот занятие, ельник либо нетерпеливо взъерошивать себя волос, либо выразительный обругиваться. его обычный суровость как бы удваиваться; он становиться очень неразговорчивый и даже на расспрос светлов о положение больной угрюмо и короче отвечать: "ничто, брат, не мочь пока сказать -- сам видеть". александр васильич действительно видеть не раз, украдкой следить за товарищ, как тот, стоять у постель лизавета михайловна, сомнительно покачивать голова. "жизнь ее висеть на волосок",-- думаться тогда светлов, и сердце у он болезненно сжиматься. он тоже проводить весь этот время у прозоров, почти безвыходный; дом его видеть раз четыре -- не много, и то на несколько минута. все необходимый доставлять он оттуда владимирко, являться аккуратно через день. и это быть очень кстати: ребенок лизавета михайловна сильно скучать, особенно сашенька, который под конец захворать и сам от огорчение. владимирко, до тот пора держаться развязно только с гриша, теперь подружиться и с девочка, в особенность с младший.
       -- вы что плакать? я, брат, раз сам так хворать, что у я вот какой мордочка сделаться!-- рассмешить он однажды все, желать утешать сашенька и курьезный прижимать ладонь к щека, чтоб показывать она наглядно, какой у он "мордочка сделаться".
       ирина васильевна сперва было очень недоброжедательно встречать излишний озабоченность в старший сын относительно болезнь лизавета михайловна.
       -- уж не на добро, отец, заводить наш санька этот урок,-- вот поминать мой слово! -- несколько раз, с различный изменение, повторять она муж.-- что ж такой, что хворать сильно? -- не родня ведь она он. стыд какой! у молодой дама ночевать...
       но на седьмой день, когда старушка, взглядывать на александр васильич, забегать перед обед на минута домой, увидеть, что он значительно похудеть,-- она любвеобильный сердце не выдерживать и, так сказать, очнуться.
       -- кто же у вы там ходить-то за она? -- спрашивать она у сын, слегка покраснеть.
       -- да анюта,-- сказать рассеянно светлов.
       -- ну уж, батюшка, много твой анюта находить! она, поди, сам-то еле нога передвигать,-- нетерпеливо замечать он ирина васильевна.
       александр васильич промолчать.
       в тот же день, довольно поздно вечер, он быть и удивленный и тронуть, встречать нечаянно мать в зал "молодой дама". старушка выражать твердый намерение присматривать до утро за больная. она почти насильно прогнать спать анюта, обласкивать ребенок и подробно расспрашивать у ельников, что и как надо делать; при это ирина васильевна сообщать он, в свой очередь, что больной следовать "умывать с крест". анемподист михайлыч поморщиться и решительно, хотя и мягко отклонять этот предложение. то не менее едва доктор с светлов успевать располагаться в зал ко сон, известный крест с мощь варвара великомученица водружаться-таки, при содействие чайный чашка, на этажерка лизавета михайловна, и старушка только тогда успокаиваться, когда прилеплять перед он, к краешек тот же чашка, захватить из дом восковой свеча и затепливать она. заглядывать рано утро в спальня больной, ельников только покоситься на этот свечка, но не сказать ни слово. ирина васильевна точно такой же образ отдежурить здесь и еше два ночь сряду, пропускать один день, "пока", по она выражение, "молодежь не отдыхать". прощаться с старушка, анемподист михайлыч доставлять она большой удовольствие, сказать, что у она можно поучиться ходить за больной.
       -- только уж будто вы, молодой, один все и знать! я ужо крест-то оставлять здесь: посмотреть, как она полегчать; санька приносить его потом,-- весело отвечать она на любезность доктор и уходить.
       любимов тоже заезжать сюда раз два в течение описывать время, но больше, кажется, для вид. в оба этот посещение он стараться вести себя с светлов по-прежнему, т. е. на товарищеский нога; то не менее в его обращение с александр васильич нельзя быть не замечать некоторый натяжка. что же касаться ельников, то на он евгений петрович положительно дуться; они обменяться друг с друг только несколько холодный слово на "вы", с который, впрочем, начинать любимов.
       такой образ проходить, как мы сказать, одиннадцать сутки, не обнаруживать в положение больной ни малый изменение к хороший. на двенадцатый сутки, в ночь, в зал лизавета михайловна идти тихий, но оживленный разговор. день за два перед то вернуться из свой поездка варгунин с жар рассказывать о она что-то светлов, успевать передавать матвей николаич еще рано, за чай, подробность болезнь хозяйка дом. анюта дремать в уголок над какой-то работа, взять она в рука именно с намерение отогнать сон: она быть дежурный в тот ночь. ельников, несмотря на весь свой желание потолковать с варгунин, с самый вечер и до сей пора не отходить ни на шаг от больной: он ждать кризис.
       -- так-то, батенька! -- говорить матвей николаич, дружески трепать светлов по колено,-- помучиться-таки я с они, не мало, чем здесь вы с лизавета михайловна; хоть рука я и не кусать, а зуб я много видеть... и как это они, шельмец, пронюхивать? не понимать!
       варгунин пожимать плечо и хотеть было продолжать, но он останавливать неясный звук, выходить, очевидно, из комната больная.
       светлов, сидеть спина к дверь спальня, тревожно обертываться и увидеть на порог ельников. у александр васильич так и замирать сердце: на лицо доктор быть что-то торжественный.
       -- поди-ка сюда, светловушка,-- громко сказать он, махнуть рука,-- ты лизавета михайловна хотеть видеть...
       радость, как молния, сверкнуть на лицо светлов. он кинуться в спальня, не быть в состояние выговаривать ни слово,
       больная лежать спокойно, с закрывать глаз. слабый свет ночник, покрывать густой абажур, мягко падать на ее изнуренный лицо, значительно скрадывать его страдальческий выражение. правый рука лизавета михайловна чуть-чуть свешиваться с кровать; исхудалый и обнаженный до локоть, рука этот выделяться, как мрамор, на фон голубой шелковый одеяло.
       светлов молча останавливаться у изголовье и ждать, жадно впиваться глаз в знакомый, но неузнаваемый образ,-- и какой-то странный жгучий до боль чувство охватывать молодой человек. ельников закашливаться. лицо лизавета михайловна как будто дрогнуть от это звук, губа шевельнуться едва приметный улыбка, глаз медленно открываться и прямо упасть на светлов.
       -- благодарить вы... милый...-- слабо сказать она и чуть шевельнуть рука, как бы желать протягивать ее александр васильич.
       -- лизавета михайловна!..-- порывисто молвить он, наклоняться над она и нежно дотрагиваться до ее рука; но голос его дрогнуть и оборваться.
       светлов только теперь вполне почувствовать, как дорога становиться он этот женщина, какой страшный потеря мочь понести в лицо ее он и его дело.
       -- ребенок... пожалуйста...-- все так же слабо попросить больная, опять закрывать глаз.
       -- только с один условие: взглядывать на они, но не говорить,-- замечать ельников,-- малый усилие мочь повреждать вы сегодня; завтра я быть милостиво.
       -- да...-- вздыхать лизавета михайловна. приятель выходить.
       -- теперь -- поздравлять я! -- с некоторый торжественность обращаться анемподист михайлыч в зала к светлов, варгунин и анюта, тревожно ожидать, что он сказать,-- наш больная вне всякий опасность; она нужный только покой, покой и покой. вот этот могучий враг побороть весело! -- продолжать доктор, самодовольный потирать рука.-- н-ну, да уж и натура же у она!.. молодец-барыня!
       светлов молча обнимать и поцеловать товарищ; варгунин и анюта радостно пожимать доктор рука.
       -- да и вы молодчина, батенька! -- восторженно замечать он при это матвей николаич.
       -- ну, анна николаевна, я чувствовать дьявольский аппетит и сознавать, что на этот раз покормить я стоять,-- весело обращаться анемподист михайлыч к орлова,-- вот бы вы удружать-то я, кабы угощать этак... бифштекец.
       ельников последний два-три день обедать наскоро и что попадать.
       -- с кровь? -- рассмеяться анюта, знать уже его привычка.
       -- с кровь, с соль, с перец -- со всякий штука,-- шутливо подтверждать доктор.
       анемподист михайлыч, схватывать свеча, отправляться к ребенок. он осторожно разбудить они, поздравлять с благополучный исход болезнь мать, растолковывать, как они должный вести себя у она и потом уже поводить они к больной вместе с анюта.
       нечего и говорить, до какой степень быть обрадовать ребенок, видеть, что мать узнавать они. сашенька выказывать при это примерный твердость: поцеловать лизавета михайловна и услышать от она "только один словечко", она первый сейчас же уходить, как ни хотеться она посидеть с мать; гриша и калерия невольно последовать ее пример. в заключение анемподист михайлыч находить возможный показывать больной даже варгунина.
       -- там, у мы, пойти теперь пир гора, а вы пока уснуть,-- сказать она на прощание доктор.
       с следующий день выздоровление лизавета михайловна видимо пойти очень быстро. покой и внимание, который все в дом, начинать с ребенок и кончать прислуга, стараться окружать она, много способствовать это. каждый вечер около постель больной собираться известный мы тесный кружок друг, идти толк и спор до тот пора, пока она не начинать дремать; бывать и любимов, но ненадолго: у он весь "опасный больной на рука, изволить ли видеть", оказываться. иногда, по желание прозорова, она передавать подробность ее бессознательный поведение в течение одиннадцать сутки, причем каждый раз, как разговор касаться участие светлов в деятельность ельников, она украдкой взглядывать на александр васильич и краснеть, подобно шестнадцатилетний девушка. в характер ее, однако ж, происходить значительный перемена. нельзя быть не замечать, например, что прежний робость лизавета михайловна как будто исчезать; она свободно говорить обо все, выражаться метко и смело. не мало заметный быть в она теперь еще и другой особенность: в ее манера и слово появляться какой-то порывистость, горячность, точно она спешить весь куда-то, точно принимать все близко к сердце. даже и в мысль прозорова обнаруживаться нечто подобный: они получать теперь какой-то новый, более высокий, полет; большой глубина и сила. -- знать что, господин? -- замечать она однажды светлов и ельников, сидеть у ее изголовье,-- это я и сам кажется странно: ныне, после болезнь, я смотреть на вы, как будто на товарищ, точно в один университет с вы курс кончать...
       и она быть, пожалуй, правый.
       что же такой испытывать в действительность лизавета михайловна? да она и сам не мочь бы отвечать на это хорошенько: водворяться в ее внутренний мир гармония не поддаваться никакой анализ. но в тот день, когда прозоров, в первый раз после болезнь, выезжать из дом, чтобы сделать визит старушка светлова,-- она невыразимый ясно и бестрепетный почувствовать, что связь она с прошлое разрывать навсегда...
      
    часть третий
    I
    мысль светлов осуществляться
      
       наконец-то осуществляться давно лелеять мысль александр васильич: вот уже третий неделя пойти с тот пора, как школа его открывать. василий андреич, отправляться, по обыкновение, утро на рынок, каждый день встречать у свой ворота очень бедно одевать мальчик и девочка, с узелок и сумочка в рука. иной из этот ребенок так плохо защищать от осенний холод, что, смотря на их съеживаться фигурка и красный рука, старик светлов становиться иногда жутко проходить мимо без ласковый слово.
       -- опять ребяты попадаться я навстречу... экий ведь весь голыш какой! -- сообщать он, вернуться домой, женя.
       -- да уж и холод же, батюшка, нона стоять, как зима точно,-- сказать в ответ на это ирина васильевна и пойти придумывать, не находиться ли у она и еще какой-нибудь старенький платье либо бурнус, годный для превращение в детский гардероб.
       много уж такой платье и бурнус пускать старушка в ход в последний время, соболезновать ученик и ученица сын.
       -- ты уж хороший все из дом-то вынести! -- нахмуриваться, замечать она муж, когда она, торопливо всовывать под мышка который-нибудь из уходить домой ребенок тот либо другой плод свой неусыпный изыскание, так же торопливо возвращаться в комната с крыльцо большой дом, куда теперь переселяться светлов.
       -- это, батюшка, все равный, что самый христос подавать,-- давать отпор старушка.
       -- у ты все -- христос! этак и вольдюшка наш не в чем быть скоро в гимназия ходить. уж этот я сашка со свой затея! разорять я парень совсем...-- ворчать василий андреич.
       но на другой же день, порыться у себя в старый платье, старик приносить из кабинет к жена какой-нибудь старомодный шинель, говорить:
       -- на вот еще... мочь, пригождаться.
       однако, хотя и сказать в писание, что "рука давать не оскудевать", то не менее ирина васильевна, глубоко верить этот изречение, вскоре замечать, что запас различный старье совершенно оскудевать в их дом. еше-бы, когда в школа приходить ежедневно до тридцать человек ребенок обоего пол! однажды утро старушка заглядывать туда минута на пять -- и ничто не понимать: обучение грамота по звуковой метод поставлять она в совершенный тупик. -- ну, уж мудреный нынче народ становиться! -- замечать она муж, вернуться оттуда, и покачать голова.
       -- а что, мать? -- спрашивать, будто равнодушно, старик.
       -- да ничто, батюшка, не разбирать у они: буква как-то на доска передвигать,-- мучить ли, учить ли -- кто они знать. и девчонка этот и мальчишка -- все знать ничто не хотеть, точно и не в школа; тот спрашивать, другой спрашивать -- всякий отвечать. уж чего это санька выдумывать, право так я и не знать!
       василий андреич соблазняться и на другой же день сам зайти в школа. он тоже поражать, прежде все, свободный обращение ребенок с учитель, который в тот день быть прозоров.
       лизавета михайловна сам вызываться нести этот обязанность, предлагать александр васильич свой услуга три раз в неделя, через день, и просить только познакомить она прежде с прием преподавание. она усваивать весь необыкновенно быстро и быть теперь общий любимица ребенок, в особенность девочка. короткий, еще не успевать отрастать после болезнь, волос чрезвычайно идти к она заметно похудеть лицо, хотя молодой светлов и уверять, что с коса она быть гораздо привлекательный.
       василий андреич приходить в школа довольно поздно и потому заставать немногое. пока он сидеть да соображать, стараться понимать, в что дело, урок уже кончаться. ребятишки, поскакать со скамейка, целый гурьба окружать учительница, предлагать она наперерыв различный вопрос; но никто из они не обнаруживать особенный желание убегать скоро домой.
       это невольно бросаться в глаз старик и чрезвычайно удивлять он.
       "вишь ведь, разбойник, и домой не хотеть! мой володька теперь бы уж давно дуть из гимназия во весь лопатка",-- подумать он, и он точно смущать что-то.
       -- тихо, ребятушки, тихо! -- мягко унимать между то прозоров все много и много напирать на она юный толпа, пробираться, чтобы поздороваться, к василий андреич, с который она познакомиться в тот время, когда быть после болезнь с визит у ирина васильевна.
       светлов старомодный расшаркиваться с она.
       -- не надоедать-с?-- осведомляться он с обязательный улыбка.
       -- бывать грех, да что же делать -- ребенок! -- чуть-чуть поводить она плечо.-- впрочем, я как-то скоро привыкать,-- у я ведь свой трое.
       -- ну, этот-то не в счет-с. а и то сказать, у я у сам тоже только трое всего, да и с тот не справляться...
       прозоров улыбаться.
       -- ну, вы-то, казаться, теперь приходиться иметь дело только с один,-- замечать она.
       -- ка-а-кой с один! старший, думать, хорошо? то-о-же вертопрах! -- шутливо махнуть рука василий андреич и, уходить, опять расшаркиваться.
       дома, на расспрос жена, что он думать о школа, старик сдержанно отвечать:
       -- кто они знать! мочь, и путный что выходить...
       однако, как ни темный быть представление старик об этот предмет, они в тот ночь уснуть оба с одинаковый мысль: "а ведь санька-то, казаться, и вправду добрый дело делать".
       но если кто быть в восторг от школа, так это -- варгунин. звуковой метода, о практичность который матвей николаич до тот время не иметь никакой ясный понятие, просто очаровывать он.
       -- да это, батенька, прелесть ведь!.. ведь это, батенька, сокращение время-то какой -- вы подумать! -- говорить он с жар александр васильич, раз шесть навещать его школа.-- я теперь тоже свой азбука побоку... ну они к прах! давать-ка, батенька, катнуть скоро в ельцинский: мы там живо этот порядок устраивать.
       -- да вот пусть только школа крепко вставать на нога,-- отзываться светлов.
       -- ну-с, хороший-с. когда же? -- приставать матвей николаич
       -- мочь быть, с неделя, а мочь быть, и с месяц еще приходиться подождать.
       -- эка вы, батенька, хватить -- с месяц! в месяц-то можно, этакий манер, весь фабрика грамотный сделать.
       -- это только сгоряча так казаться, матвей николаич,-- возражать, улыбаться, светлов.
       -- сгоряча-то, батенька, и надо действовать,-- сказать пылко варгунин,-- а как простыть -- и кусать губа!
       -- в этот случай я не совсем согласный с вы,-- замечать спокойно александр васильич,-- губа-то именно тогда и приходиться кусать, когда слишком поторопиться; поэтому я предпочитать идти до время -- шаг за шаг.
       -- так-то, батенька, и черепаха плестись.
       -- идти шаг за шаг не значит, по-моему, плестись; напротив, это значить идти решительно и неуклонно к свой цель, без скачков,-- по крайний мера я именно в такой смысл употреблять этот выражение. самый суть-то ведь не в скорость шаг, а в их твердость и осмысленность, я казаться. войско так же идти...
       -- а еще хорошо, батенька, как и то и другой быть.
       -- уж это сам себя разуметься; да ведь мало ли что нет... у мы если даже и плещать-то к порядочный цель, так надо поминутно оглядываться да под нога смотреть, как бы на гнилой колода не наткнуться, либо чтоб какой-нибудь зверь нога ты сзади не подставлять; а уж о скачки-то и говорить нечего -- сейчас шея сламывать: непроходимый дебри ведь мы идти...-- сказать задумчиво светлов.
       -- на то, батенька, мы и пионер... шея-то уж не в счет,-- улыбаться широкий улыбка варгунин.
       -- так как же вы в девственный-то трущоба побежать, хотеть бы я знать? кто говорить о шея? да быть бы за что она ломать; не на потеха же гнилой колода она предназначаться...-- по-прежнему задумчиво возражать александр васильич.
       -- а вы думать -- целый доносить, батенька, ваш шкурка? -- спрашивать матвей николаич, и в скула он мелькнуть иронический улыбка.
       светлов пристально посмотреть на варгунин.
       -- один из два, матвей николаич,-- сказать он необыкновенно серьезно,-- или быть практический деятель или ходить по ворожея...
       варгунин искоса посмотреть на он и смущенно умолкать.
       а дело школа между то идти свой порядок. усердный все работать для она сам светлов, лизавета михайловна и ельников; кроме то, быть приглашать к урок двое молодой учитель ушаковский гимназия, только что перед то приезжать из петербург и довольно тесно сближаться с александр васильич. сходиться с они, светлов очень хорошо понимать, что присутствие они, от время до время, в школа придавать она необходимый прочность, в особенность в глаз местный учебный начальство. сначала, впрочем, деятельность во флигель кипеть только по утро -- с ребенок; что же касаться воскресный вечерний урок для чернорабочий, то на они в первый время никто не являться. потом светлов удаваться, через посредство горничная маша, залучать на воскресный урок и еще три-четыре молоденький горничный; девушка прозорова тоже присоединяться к они. они сперва являться в школа из простой любопытство, а затем уже они понравиться и самый учение. но главный образ поддержка этот вечерний занятие помогать анемподист михайлыч. стяжать себя понемногу в ушаковск довольно громкий репутация "лекарь для бедный", он тот и дело сталкиваться в последний время с разный рабочий люд, забираться иногда с свой медицинский помощь в самый глухой закоулок город. здесь, в этот пустынный закоулок, в этот темный мир невежество, нужда и, часто все, непосильный работа, он удаваться завербовывать, наконец, сперва немногие, но зато вполне надежный ученик для светловский школа. пример они соблазнять и еще кое-кто из подобный труженик, так что в последний воскресение, когда ельников же и учительствовать приходиться, во флигель порядочно-таки набираться черный народ, несмотря на дождливый сентябрьский день. под вечер ирина васильевна, сидеть, по случай воскресение, с пустой рука у окно, выходить на двор, невольно обращать внимание на повторяться раз три или четыре скрип калитка. при новый подобный звук светлов поспешно заглядывать в окно и увидеть во двор какой-то рабочий,-- кузнец, как она показываться,-- который недоумчиво озираться на весь четыре сторона.
       -- кто, батюшка, надо? -- спрашивать она у он через форточка.
       -- а где тут учить? -- осведомляться, в свой очередь, рабочий, чуть-чуть тронуть рука шапка.
       -- а вон там во флигелек, батюшка, школа,-- туда и ступать. а ты от кто? -- полюбопытствовать старушка.
       -- да мы сам от себя,-- отвечать рабочий и направляться к флигель.
       не успевать ирина васильевна отвертываться от окно, как скрип у ворота повторяться снова. на этот раз она увидеть входить во двор знакомый она столяр-сосед, частенько работать на светлов по домашний обиход.
       -- куда ты, петрович? -- обращаться к он с удивление старушка, высовываться в форточка.
       -- да в школа, матушка, к ваш сынок,-- конфузливый объяснять столяр, почесать правый ладонь затылок.-- добрый здоровье! -- приподымать он за козырек новенький фуражка.
       -- а ты туда зачем? -- спрашивать старушка,-- починять, видно, что понадобиться?
       -- кака, матушка, починка в праздник! грамота-то вот поучиться хотеться...-- по-прежнему конфузливый замечать петрович и опять почесать правый ладонь затылок.
       -- это на старость-то год выдумывать?! -- изумляться ирина васильевна.
       -- де она у я еще, старость-то? всего-то четвертый десяток нона пойти,-- как-то уже обидчивый проговаривать столяр и, торопливо приподымать фуражка, тоже направляться к флигель.
       -- чудо, ребята, да и только! --шумно входить старушка в кабинет муж, где оленька читать отец какой-то книга,-- петрович-то, сосед-то наш,-- вот, что конторка-то папа делать,-- поди-ка ты с он, шутить!-- в школа, батюшка, санькин поступать!
       старик не совсем понимать жена.
       -- а ты где он, мать, видеть? -- спрашивать он.
       -- да вот сейчас только во флигель он проходить; я еще с он в форточка разговаривать; учение, надо быть, у они там сегодня. ба! да ведь сегодня воскресение же и быть, ребяты,-- спохватываться ирина васильевна.-- ну, так, так!.. так санька и сказать, что у они по воскресение мужик быть обучаться.
       -- я говорить, что...-- хотеть было что-то сказать василий андреич.-- гхе! -- махнуть он только рука и не договаривать.
       ирина васильевна приседать на диван рядом с оленька.
       -- я бы, отец, на твой место, батюшка...-- начинать она поучительный.
       -- эх, мать! уж ты-то хоть не досаждать,-- с горечь перебивать ее старик.-- кабы я твой "я бы", так уж я, однако, давно бы министр сделать. совсем нона свет навыворот пойти...-- задумываться он и минута два по крайний мера досадливо чесать у себя волос на лоб три средний палец правый рука так, что большой палец торчать кверху.-- эдак и сам с панталык сбиваться...
       василий андреич вставать и, наклонять голова, медленно зашагать по кабинет. потом, так же медленно, он набивать свой коротенький трубка, закуривать она, усаживаться в угол и долго, с какой-то азарт, тянуть из она дым, пока она не засопеть и не погасать; выколачивать пепел, старик снова набивать она, опять хотеть закуривать, но как будто раздумывать и подходить к шкаф с платье.
       -- пойти, поглядеть...-- сказать он, выразительный подымать бровь, и становиться повязывать галстук.
       спустя минута пять василий андреич подниматься уже на задний крыльцо флигель.
       здесь быть кстати замечать, что туда, день за четыре перед то, переселяться александр васильич; он занимать тот самый комната, который служить прежде кабинет его отец. никакой особенный надобность в это, по отношение к школа, светлов не предстоять, но молодой человек просто воспользоваться она, как благовидный предлог, чтобы разом отделываться и от бесполезный поминутный контроль старик, порядочно-таки мешать он, и от мелкий домашний столкновение, неизбежный при слишком тесный сожительство,-- весь это только бесполезный раздражать оба сторона; а главное -- круг деятельность и знакомый александр васильич настолько расширяться теперь, что он мочь действительно обеспокоить семья, привыкать и рано ложиться и рано вставать. ирина васильевна восставать было сперва против такой переселение, но потом должный быть соглашаться с довод сын, что ничто позорный относительно старик в это нет, что ведь он не на сторона переезжать, а оставаться жить у они же в дом. такой образ, дело улаживаться без особенный огорчение для старушка, выговаривать, однако, чтоб стол быть общий, за исключение тот случай, когда к молодой человек собираться гость. александр васильич кстати уж нанимать себя и слуга, подговаривать его, кроме то, исполнять обязанность сторож при школа
       василий андреич с то именно намерение и подниматься теперь по задний крыльцо, чтобы предварительно зайти к сын.
       -- а у вы тут, казаться, сборище сегодня? -- обращаться он к александр васильич, встречать отец на порог его бывший кабинет, с карандаш в один рука и с мелко исписывать лист бумага в другой.
       -- да, сегодня вечерний урок,-- подтверждать александр васильич
       -- неужели и взаправду мужик становиться учить? -- приседать василий андреич на край диван.
       -- как же, папа: целый комната набираться,-- весело сказать молодой светлов, полагать на стол карандаш и бумага.
       -- да понимать ли они чего? -- замечать старик.
       -- ну вот еще! разумеется, понимать. как же мы-то с ты понимать? -- улыбаться сын.
       -- да они на что же, парень, грамота-то? ты вот что я только сказать.
       -- как "на что"? а мы-то она для что быть нужный?
       -- эка ты сравнивать! -- чуть не обижаться василий андреич.-- а по-моему -- ничто путный из это не выходить; пустой дело вы затевать,-- сказать он.
       -- вот что, папа: сегодня, после учение, анемподист михайлыч быть объяснять, почему грамота необходимо знать всякий,-- ты не хотеть ли, кстати, послушать? -- спрашивать александр васильич невозмутимо.
       -- послушать-то, парень, я, пожалуй, послушать, да только дело то, говорить, вы затевать непутный... ну, а как грех какой выходить?
       -- да какой же, папа, грех мочь выходить? как ты думать?
       -- всяко, брат, случаться...-- молвить с тяжелый вздох старик и, низко опускать голова, он неподвижно уставлять глаз на слагать на колено рука.
       из бывший зал флигелек, переделывать в классный комната, откуда слышаться перед то только неясный говор, теперь явственно доноситься грубоватый голос ельникова:
       -- начинать, братец, с бог...
       жаль, что василий андреич не быть там в этот минута: он увидеть бы, с какой глубокий серьезность перекрещиваться взрослый ученик при возглас доктор.
       -- вот и урок начинаться,-- замечать молодой светлов отец,-- пойти, папа, послушать.
       они скромно, без малый шум, входить в классный комната и усаживаться в уголок, на самый задний скамейка -- единственный незанятый место. весь окружающее сразу производить, по-видимому, значительный впечатление на старик. он с нескрываемый любопытство становиться вглядываться в разнообразный лицо рабочий люда, принаряжаться по-праздничный. некоторые стоять сбоку, возле скамейка, и слушать, подпирать левый рука правый локоть; трое или четверо быть с жена и сестра и сидеть рядом с они. на первый скамейка василий андреич замечать маша и еще два какой-то горничная, пристально следить за передвижение ельников картонный буква и, по его вызывать, громко повторять, как и остальной, звук тот, либо другой гласная. петрович степенно поклониться старик светлов, когда тот взглядывать, между прочее, и на он. у анемподист михайлович быть, как видно, очень острый память: он многие уже называть по имя.
       -- ну-ка, григорий терентьич, сказать-ка ты я, как вон тот буква называться? -- говорить, например, доктор широкоплечий кузнец, сидеть на самый дальний скамья.-- а теперь ты, марфа никитишный, повторять,-- обращаться он к близкий слушательница.
       вообще же урок идти очень занимательный, интересовать, очевидно, все и даже молодой светлов, давно привыкать ко всякий прием обучение, занимать под конец не на шутка. василий андреич только теперь начинать понемногу догадываться, в чем состоять главный образ преимущество это новый способ преподавание грамота перед прежний -- "на медный деньги". старик в особенность понравиться то, что ельников, от время до время, пересыпать свой серьезный дело разговор и шутка с учащийся. собственно урок кончаться в начало девятый. затем доктор, заключать его слово: "так-то, братец! и весь мудрость небольшой, быть бы только охота",-- обращаться к присутствующий с следующий речь:
       -- надо вы сказать, братец, что грамота -- дело не пустой, а дело -- важный. кто грамота выучиваться, тот все уж потом мочь выучиваться; я вот теперь лекарь, а без грамота я бы лекарь не быть. грамотный человек сам себя голова: что захотеть, то и мочь узнавать из книжка, не прибегать за ум к сосед; грамотный человек и чужой-то голова еще пособлять, коли понадобиться. в книжка что только нет: и про ваш и про наш брат писать, про всякий мастерство, даже про зверь,-- про все писать. один ум, говорить, хорошо, а два хорошо; ну, а что ни книжка, то и ум. книжка же разный столько на свет, что коли и десять жизнь проживать, все не перечитывать,-- много, чем видимый звезда на небо. вот даже и и про звезда можно из книжка узнавать, а уж что мудрено! как прочитывать этак, примерно, книжка сто, вот уж у ты как будто и сто ум в голова. особенно мастеровой человек, как любой из вы, без грамота совсем плохо приходиться: всякий грамотей обсчитывать он мочь. мастеровой на хозяин работать, деньги вперед по мелочь забирать,-- неграмотный надо, значит, всякий копейка в ум держать, чтоб не опростоволоситься, сколько потом дополучать приходиться. а грамотный что? взять деньги -- записывать; в другой раз взять,-- опять записывать; в третий -- тоже; при расчет-то уж он и горе мало: только сосчитывать весь вместе -- вот и конец весь; сейчас вернехонький и узнавать, кто у кто в долг. бумага-то ведь, братец, не голова: уж на бумага что написать -- не убегать, а из голова-то иной раз, пожалуй, и вылетать лишний гривна: где весь упомнить! хозяин хотя и писать у себя в книга, да он тоже доверять нельзя: он все много на свой сторона гнет...
       -- уж это как водиться,-- поспешить соглашаться молодой плотник, сидеть на третий скамейка.
       -- не мы, брат, оно заводить, не мы и кончаться,-- подтверждать ельник.-- вот тоже и по домашний обиход, ведь без грамота ничто толком не поделать,-- продолжать доктор и пристально посмотреть на женщина.-- грамотный мать сам может и ребенок свой грамота учить, становиться быть, лишний копейка в карман у она оставаться; потому что мы-то еще с вы, так и сяк, проживать как-нибудь, а уж ребятишки-то без учение оставлять -- все равный, что по мир они пускать: без грамота нынче далеко не уходить, при всякий дело она требоваться. да и по хозяйство как без она быть? коли не уметь считать, нечего и толковать, что обсчитываться, как я вы уже и говорить. вот тоже случай бывать: отлучаться кто-нибудь из вы, по свой дело, в другой город,-- как тут жить без весточка от жена, от муж, от ребятишки? пожалуй, так-то дома и все прах пойти. а у грамотный это нипочем: разговаривать да советоваться между себя письмо, будто и не врозь жить. у я вон сколько приятель в москва, а я со все раз по два в месяц разговаривать заочно, через письмо,-- ну, значит, и не забывать они. а главное, братец, грамота в кабак ходить отучить. в кабак, известно, зачем мастеровой идти,-- чтоб душа отводить после работа, дом-то скучно...
       -- уж это што говорить! кабак -- последний дело; а люб он мы точно што со скука больше... и зашибаться, значит, винишко,-- снова поспешить соглашаться тот же плотник.
       -- да так, брат, в другой раз зашибаться, что, пожалуй, и в больница к мы угождать, а то и на тот свет,-- опять подтверждать ельников.-- а грамотный человек какой прах в кабак понести? -- продолжать он с особенный увлечение.-- грамотный дома любой книжка много рассказывать, чем весь кабацкий сотоварищ. не захотеться сам, с устаток, приниматься за книжка, так все равный женушка мочь почитать, а ты, знать себе, лежать на лавочка, послушивать да похваливать; и разговор у вы разный пойти с хозяйка... как река поливаться. а так-то много грызотень один идти между вы да брань; тут ведь уж и до бабий коса недалеко -- как раз ухватываться...
       долго еще говорить анемподист михайлыч, в такой же тон, о важный значение грамота, весь широко и широко развивать свой мысль и то и дело наглядно пояснять ее пример. речь он сильно подействовать даже на василье андреич. теперь старик уж не предлагать бы сын давешний вопрос: "да они на что же, парень, грамота-то?" что же касаться рабочий, то они, кажется, соглашаться бы весь ночь просиживать так, слушать доктор. несмотря на то, что минута два уже проходить с тот пора, как он кончать и отходить от доска, у многие все еще быть навострить ухо. нечто подобный случаться и с владимирок. ирина васильевна больше час то назад посылать он в школа, чтоб звать отец пить чай, но мальчик позабывать о поручение; он весь время, пока идти урок, торчать в соседний темный комната, украдкой выглядывать оттуда по время на отец. александр васильич только теперь замечать он забавно вытягиваться вперед фигурка и все еще полуразевать, по обыкновение, рот.
       -- а! химик, здорово! -- весело сказать доктор, тоже усматривать мальчуган.
       владимирко принуждать быть выступать на сцена.
       -- а вы я порошок-то так и приносить? -- упрекать он ельников, здороваться с он.
       -- приносить, брат, приносить; извинять, совсем позабывать,-- смеяться, оправдываться анемподист михайлыч.
       -- вы весь забывать! спирт я тоже хотеть приносить...-- допекать он мальчик.
       -- ты откуда, парень, взяться? -- подходить к они василий андреич, обращаться с этот вопрос к сын.-- мой почтение!-- поздороваться он с доктор.
       -- ты мама чай пить звать,-- пояснять владимирко отец.
       -- да неужели у мы только теперь чай пить? -- удивляться старик.
       -- я еще давече посылать, да вон я они слушать...-- сконфузиться "химик" и указывать на ельников.
       -- а мать-то там ждать: хороший посылать! -- добродушно рассмеяться василий андреич.-- поди-ка хорошо, вести самовар сызнова поставлять: мы весь вместе прийти чай пить,-- сказать мать.
       -- и вы прийти? -- тронуть владимирко доктор за локоть и, не дожидаться ответ, юркнуть из комната.
       -- милость просить чаек с мы откушать?-- как-то вопросительно и будто неуверенно относиться старик к анемподист михайлыч.
       ельников поклониться.
       -- отчего бы и не напиваться чаек,-- соглашаться он.
       между то рабочий, с который до тот время толковать о что-то молодой светлов, начинать понемногу расходиться, изъявлять он свой благодарность, кто как уметь.
       -- уж ты, пожалуйста, дозволять опеть-то приходить,-- наивно обращаться к александр васильич один из они, широкий в кость кузнец,-- не глядеть на мы, што мы, значит, мужик... ну, и значит, не приобыкать ешо, мы ты сам заслуживать.
       молодой человек ласково успокаивать он.
       с этот вечер значение школа как будто выясняться в голова старик светлов, как будто значительно вырастать в его глаз; по крайний мера он уже очень недалекий быть от убеждение, что сын его, действительно, не баклуши бить, а "делать, казаться, дело путный". василье андреич даже удаваться растолковывать этот жена, насколько хватить у старик умственный сила. что же касаться сам александр васильич, то он мочь опасаться теперь разве только посторонний, так сказать, не зависеть от он влияние на школа; помимо они, в сам существо дело, дальнейший успех ее быть вполне обеспечивать и не подлежать ни малый сомнение. но молодой светлов очень хорошо знать, какой сила иметь у мы этот "посторонний", "независящий" влияние...
       "дело начинать... что-то быть далеко?.." -- думаться он весь вечер.
      
    II
    ельцинский фабрика
      
       санный дорога только что становиться. морозить слегка. вечерний тень начинать уже кой-где ложиться на снег, придавать он синеватый оттенок; хотя солнце еще не закатываться, но оно стоять довольно низко, и луч его с каждый минута все много и много утрачивать свой живость. к ельцинский фабрика подъезжать рысь почтовый тройка. из повозка задумчиво посматривать по сторона, курить манильский сигара, светлов и варгунин, оба закутывать в теплый енотовый шуба. впереди, по дорога, чинно прохаживаться ворона, поклевывать от время до время рыхлый снег; вспугивать лошадь, они на минута взлетать и потом снова приниматься за свой мирный прогулка.
       -- ну, вот мы и елец переезжать; теперь до фабрика рука подавать,-- пояснять матвей николаич свой спутник, когда повозка их миновать ветхий мостик, перекидывать через небольшой извилистый речка.
       светлов становиться молча вглядываться вдаль. минута через пять он явственно различать первый домик деревня.
       -- что, батенька? биться небось сердчишко? -- спрашивать у он варгунин, широко улыбаться.
       -- да как вы сказать, матвей николаич? и биться и не биться -- как хотеть; во всякий случай, не браться изображать вы состояние, в какой я находиться теперь: что-то совсем новый шевелиться во я...-- молвить александр васильич, продолжать задумчиво смотреть вдаль.
       -- это бывать,-- соглашаться варгунин и тоже умолкать.
       между то повозка, сделать несколько крутой поворот, въезжать в фабрика. день быть праздничный, и потому фабричный люд весь высыпать на улица. старик и старуха чинно беседовать, кто стоять у ворота, кто сидеть на лавочка, либо на завалинка под окно, а молодежь обоего пол, разделяться на несколько кружок, дружно шуметь, петь и заигрывать посреди улица. множество ребятишки с звонкий смех суетливо сновать взад и вперед в этот пестрый толпа; один из они гоняться друг за друг с комок снег в рука, другой задевать взрослый и ловко увертываться от их преследование. легкий морозец быть, очевидно, все по вкус. светлов, столько год не бывать в сибирский деревня, сразу поражать здесь очень многое: прежде все он бросаться в глаз кокетливый щеголеватость женщина и молодцеватый вид парень; кроме то, степенный наружность старик и незапуганный развязность ребенок, какой редко можно встречать в русский село, также не проходить не замечать для молодой человек. но много все обращать на себя его внимание типичный привлекательность лицо, в особенность у женщина: они, как на подбор, весь быть красавица в свой род. александр васильич не мочь утерпеть. чтоб не обращаться к варгунин с замечание на этот счет.
       -- эге, батенька! да такой местечко, как этот фабрика, в целый губерния поискать -- не находить,-- с воодушевление пояснять матвей николаич.-- фабричный старик рассказывать, что будто, несколько десяток год то назад, первый здешний поселенец красть и увозить сюда из соседний деревня первый тамошний красавица,-- вот такой-то образ и пойти, видеть, какой красивый народец. еще бы вы, батенька, малолетка  наш не понравиться!
       светлов еще с большой любопытство становиться вглядываться в пестрый шумный толпа. въезжать в она середина, повозка, по приказание варгунин, подвигаться вперед осторожно, шаг. в толпа тот и дело приподниматься, фуражка и слышаться радушный приветствие "косматый". "матвей миколаич наш почтение!" -- степенно приподниматься с завалинка старик, отдавать он солидный поклон. многий женщина тоже здороваться с он дружелюбный кивок голова.
       -- ого! -- сказать светлов, повертываться на минута лицо к свой спутник,-- да область-то ваш знакомство, как видно, гораздо широко, чем вы рассказывать? ведь тут она уж, казаться, не на двадцать, а верста по крайний мера на сорок от город раздвигаться.
       -- это, батенька, не то, что у вы там, за урал: здесь -- свой свой познаш,-- весело замечать он в ответ варгунин, продолжать любезно отвечать на новый приветствие фабричный.
       в конец деревня повозка, по указание тот же матвей николаич, останавливаться у один из группа старик, в число пять человек. это быть человек самый степенный вид, совсем седой и, как видно, местный вожак. варгунин выходить на минута из экипаж и поздороваться с они рука.
       -- вот, дед... видеть вы он?-- указывать он они голова на светлов.-- это наш. смотреть! -- волосок на он не тронуть!
       александр васильич не находить деликатный оставаться долее в повозка и тоже вылезать.
       из группа "дед" выдвигаться вперед один, совсем еще бодрый, величественный вид старик. солидно погладить длинный седой борода, он обертываться на минута к товарищ и потом, как бы получать от они согласие, с важный, серьезный вид обращаться к светлов, до крайность заинтересованный этот сцена:
       -- что сказать матвей миколаич, так то и быть! погостить, погостить у мы, добрый человек... давать, поздоровкаться!
       старик покровительственно обнимать молодой человек и трижды поцеловать он так, как на русь обыкновенно христосоваться. светлов догадываться, что он следовать делать, и сам уже перецеловаться такой же манер с остальной.
       -- жить, значит, дед, ладно? тихо у вы все? -- спрашивать варгунин у старик после общий минутный молчание.
       -- ничто, матвей миколаич, ладновато жить. спасибо на добрый слово! -- отвечать он двое из они почти в один голос.
       -- ну и ладно. повидаться ужо еще,-- сказать матвей николаич, садиться в повозка и движение голова приглашать к то же свой несколько рассеянный спутник.-- трогать! -- пошевелить он рука за локоть ямщик.
       повозка отъезжать рысь.
       -- добро погостить! -- послышаться она вслед.
       -- спасибо! -- откликаться варгунин, приподымать меховой шапка, и обращаться к светлов: -- вы, батенька, я видеть, порядком-таки удивлять наш остановка? -- замечать он он.-- это я вот для что сделать: здесь парень -- народ бедовый; а женщина -- сам видеть, какой,-- так необходимо быть, на всякий случай, заручаться дед. у вы ведь, я чай, не лягушечий кровь?..
       александр васильич, против обыкновение, не поморщиться от этот шутка.
       -- полно вы, матвей николаич, загадка-то загадывать,-- весело сказать он и лукаво засмеяться,-- разве я не понимать, в что дело?
       -- а понимать, батенька, так и то хорошо,-- отвечать варгунин, и широкий улыбка освещать его умный, выразительный лицо.
       повозка подъезжать между то к красивый домик в русский вкус, с балкон и зеленый ставня. в тот минута, как она повертывать к крыльцо, выходить прямо на улица,-- в глубина холодный коридор, который разделять домик на два необширный половина, показываться высокий стройный фигура молодой девушка, в синий бархатный шубка, опушать соболь, и в белый пуховый косынка на голова. девушка, очевидно, идти на улица. едва она переступать порог крыльцо, как светлов, не давать еще останавливаться экипаж, в один минута подниматься на нога, бесцеремонный перепрыгивать через колено варгунин, причем порядочно толкнуть он и, выскочить из повозка, опрометью бросаться на крыльцо: он сразу узнавать в этот стройный фигура... христин казимировна.
       взглядывать мельком на вылезать из повозка варгунин, девушка вспыхивать, как порох, и, с быстрота молния, перенести свой взгляд на молодой человек, который стоять теперь перед она, трепетно ожидать, как он принимать.
       -- Са-а-ша!!. здравствовать!!.-- вскричать она, наконец, весь задыхаться от волнение, и кинуться на шея к светлов.
       они поцеловаться долгий, горячий поцелуй и, вероятно, минута два по крайний мера простаивать бы так, обниматься, если б они не разъединять подходить варгунин.
       -- надобно что-нибудь и на мой доля оставлять, казимировна...-- сказать он шутливо.
       -- славный, добрый матвей николаич!.. спасибо вы!
       она так же дружески обнимать и он.
       светлов смотреть на они и ничто не видеть: у он словно туман стоять перед глаз,-- так глубоко потрясать он это, столь давно желать он, свидание. он, по правда сказать, не ожидать уже услышать от жилинская прежний дружеский "ты", не ожидать от она и такой горячий привет, какой она он встречать, знать по опыт другой, как много значить год разлука в подобный встреча. собственный ошибка, так очевидно доказывать он теперь когда-то любимый девушка, поражать он.
       обнимать варгунин, христина казимировна опять подходить к светлов, взять он за оба рука и долго-долго смотреть он молча в лицо.
       -- так вот ты какой становиться теперь! -- сказать она наконец, продолжать пристально и ласково всматриваться в он,-- уж не прежний "гимназистика".-- жилинская как-то особенно оттенять последний слово.-- ты ведь, впрочем,-- помнить? -- всегда сердиться, когда я ты так называть. а теперь уж не рассердиться? да?
       светлов улыбаться только, молча соглашаться с она.
       -- но... не принимать за комплимент -- ты страшно похорошеть с тот пора, хотя уж и нет на щека прежний роза,-- продолжать она, любоваться он.-- однако что это я мелить? я совсем потерять голова, как ты увидеть... пойти скоро к папка!
       и христин казимировна, быстро схватывать за рука светлов, стремительно поводить он в комната, забывать даже приглашать варгунин, который, впрочем, и без приглашение последовать за они, улыбаться и напевать что-то себя под нога.
       жилинский стоять у письменный стол, спина к дверь, и зажигать свеча, когда дочь почти вбегать к он в кабинет, вести за рука гость.
       -- угадывать, папка, кто я к ты приводить? -- задушевно-весело сказать она, поцеловать отец, и загашать свеча, дунуть на она прежде, чем старик успевать обертываться.
       -- если б ты даже и не такой восторженный тон предлагать я этот вопрос, так я догадываться бы...-- отвечать он с сильный выражение радость в голос.-- пускать, стрекоза! давать скоро огонь зажигать: у я ведь не твой влюбленный глаз...
       он, однако ж, не сразу зажигать свеча: рука у он заметно дрожать. светлов, стоя сзади, громко поздороваться с он по-польски.
       -- так и быть! так я и думать!-- быстро проговаривать жилинский и, ставить второпях на стол зажигать свеча, он едва не урождать она на пол.-- здорово же, мальчик! -- уже дрожать голос, но по-русски, обращаться он к светлов точно с такой же слово, какой приветствовать он обыкновенно десять год то назад.
       старый знакомый крепко обниматься и поцеловаться несколько раз.
       -- вы даже представлять ты не мочь, казимир антоныч, весь мой радость, что я снова вы видеть, после столько год!..-- опять по-польски сказать светлов, и голос у он задрожать от волнение.
       -- верить...-- снова по-русски замечать он растроганный старик,-- но говорить мы с ты по-польски быть тогда, когда быть у ты, а теперь ты -- мой гость,-- прибавлять он с старосветский любезность.
       в этот минута в кабинет входить варгунин.
       -- ба! и коллега здесь! -- весело вскричать жилинский, идти к он навстречу.-- н-ну! сегодня мы так запировать, как никогда еще не пировать... а что? ведь мальчик-то этот теперь совсем молодец смотреть? а? что ты на это сказать? -- с некоторый гордость прибавлять он, указывать матвей николаич на светлов.
       -- молодец, батенька, всегда молодец смотреть,-- отвечать варгунин, улыбаться и пожимать старик рука.
       как только кончаться первый приветствие, весь дом быть поставлять на нога. жилинский иметь обыкновение сам распоряжаться все, отстранять по возможность дочь от занятие хозяйство, так как, по его любимый выражение, "только этот бабий профессия и делать баба из женщина". несмотря на свой шестьдесят год с лишек, он быстро шагать теперь из комната в комната, отдавать, между прочее, и совсем лишний, но, по его мнение, на этот раз необходимый, приказание. христина казимировна тот время занимать в отцовский кабинет гость; то быть, если сказать по правда, она, весь увлекать прошлое, говорить с один светлов, предоставлять матвей николаич широкий право только поглядывать на они из уголок диван да улыбаться. варгунин даже успевать вздремнуть там с четверть час под их неумолкаемый говор.
       вскоре все это маленький общество мирно сидеть уже за чайный стол. стол быть сервировать на слава; видно быть, что старик жилинский недаром проводить больший часть свой молодость в хороший варшавский и петербургский салон: на все лежать печать утонченный простота и изящный вкус. христина казимировна, по обыкновение, сам разливать чай,-- это быть, кажется, единственный хозяйственный занятие, безраздельно предоставлять она отец. минута за пять до чай с александр васильич сделаться легкий обморок. светлов заботливо укладывать на мягкий диван, поодаль от стол, спрыскивать он холодный вода лицо и, чтоб не тревожить молодой человек, весь говорить вполголоса. теперь, полулежать на диван, светлов хотя и чувствовать сила вставать и вмешиваться в общий разговор, он не мочь, однако ж, не поддаваться сладкий соблазн -- оставаться и еще на несколько минута в этот положение. дело в то, что александр васильич только теперь приходить немного в себя от весь треволнение недавний встреча; он даже не успевать порядком разглядеть до сей пора знакомый, дорогой лицо: перед глаз он весь этот время носиться какой-то туман, как и давеча на крыльцо, и только в настоящий минута, когда этот туман рассеиваться вместе с обморок, молодой человек мочь вполне убеждаться, что перед он сидеть не призрак, а живой, дорогой он, лицо. светлов полуоткрыть глаз и жадно всматриваться в они!
       да! это быть действительно не призрак, а живой человек, с который он так крепко, так разумно быть связывать десять год то назад. старик жилинский все смотреть такой же бодрый, величавый старик, как и тогда; тот же энергия запечатлевать на лицо, только голова становиться еще седой да волос редко; даже взгляд черный, как уголь, глаз не утрачивать как будто ни единый доля прежний огонь.
       "такой стойкий и сам время не поддаваться натура не рождаться уж много на измельчать русь",-- думаться светлов, и он медленно, будто нехотя, отводить глаз от старик жилинский, чтоб взглядывать на его дочь.
       она рассеянно слушать варгунина, приподымать слегка подбородок. это -- и прежний, и не прежний христин казимировна: тот же гордый, причудливый и независимый головка, но как будто мало становиться мускульный упругость и сила в тонкий, стройный шея, будто слегка покачиваться на она этот неугомонный головка; тот же проницательный, отцовский глаз, но только теперь они становиться влажный, бархатистый, глубоко; и осанка тот же, но женственно. да! и теперь христин казимировна смотреть прежний красавица в полный смысл слово, только еще роскошно становиться форма, еще ярко гореть на щека зарево румянец, еще пышный оттенять бледный окраина лицо шелковистый и черный, как смоль, раскидывать по плечо волос. и все-таки во весь ее фигура нет уже прежний беззаветный заносчивый отвага: это -- весь то же море, бурный и бездонный, но, как будто у берег, где крутой, незыблемый скала давать холодный отпор его могучий сила...
       светлов закрывать глаз и задумываться.
       когда молодой человек снова открывать они, услыхать возле себя легкий шорох шелковый платье, он увидеть, что над он наклоняться и тревожно смотреть на он христин казимировна.
       -- ну что ты, саша? что это с ты?!. хорошо ли ты?-- говорить она, нежно гладить рука его холодный лоб.
       "и от этот роскошный, любящий и гордый женщина я должный отказываться!" -- мелькнуть в голова светлов, и этот мысль проходить через она, как раскалять железо. александр васильич, однако ж, тотчас же вставать с диван.
       -- не беспокоиться, кристи,-- сказать он, делать усилие улыбаться и целовать она в лоб,-- от радость не умирать.
       христина казимировна задерживать на минута рука его голова и горячо поцеловать он в губа.
       -- это за то, что ты, наконец, вспомнить когда-то твой любимый имя,-- сказать она, снова садиться разливать чай.
       жилинский вставать и усадить светлов между себя и дочь.
       -- поторопиться я немного, мальчик, называть ты молодец,-- замечать он он с добродушный шутка, дружески потрепать он по плечо,-- обморок от женщина не должный быть у тот, кто не хотеть падать в обморок перед свистящий пуля...
       -- эка, батенька, что сказать! -- засмеяться варгунин,-- да, по-моему, в любой прекрасный женщина столько сидеть заряд, сколько не отыскиваться они в пороховой погреб весь земной шар!
       -- отодвигать же, в такой случай, матвей николаич, свеча от кристи,-- засмеяться, в свой очередь, светлов, указывать глаз на жилинская.
       -- ну уж, батенька, вот вы-то бы так вернее быть отодвигать от казимировна...-- сострить варгунин.
       все непринужденный засмеяться.
       от шутка разговор незаметно переходить к серьезный предмет и, наконец, касаться светловский школа.
       -- отчего бы и ты, кристи, не устраивать здесь школа? -- спрашивать, между прочее, александр васильич у жилинская.
       -- да она уж дважды заводить она здесь,-- отвечать за она отец,-- в первый раз, с разрешение,-- закрывать; во второй раз, потихоньку,-- обязывать подписка не входить ни в какой подобный забота, даже относительно ребенок...
       -- оставаться, значит, попытаться только заводить школа в третий раз? -- замечать, улыбаться, светлов.
       -- так тогда я и высылать отсюда,-- возражать жилинская.
       -- что у мы нельзя обходить, кристи! -- сказать светлов, выразительный покачать голова.
       -- да я и обходить: а ты думать -- нет? папка ведь говорить только, что нельзя устраивать правильный школа.
       -- зато у мой девочка целый свой лазарет здесь организовывать,-- сказать жилинский.
       -- на попечение который я однажды не побояться отдавать даже собственный особа,-- вмешиваться варгунин.
       -- вот как! кто же они заведовать? -- спрашивать александр васильич.
       -- да я сам, саша,-- скромно пояснять христина казимировна.
       -- да? но лечить-то кто же?
       -- я же сам и лететь,-- опять так же скромно пояснять она.
       светлов находиться в очевидный недоумение.
       -- а ты думать, мальчик, что мы без ты ничто уж и не делать в этот десять год? -- спрашивать у он старик жилинский -- мой девочка год четыре, если еще не больше, учиться медицина у...
       казимир анточыч называть фамилия тот самый польский врач-изгнанник, у который ельников заимствоваться специальный пособие на немецкий язык.
       -- он, папка, думать, что я весь этот время размышлять, отчего он вдруг переставать ко я письмо писать...-- лукаво улыбаться христина казимировна.
       светлов вспыхивать, как прежний "гимназистика".
       -- кристи! -- сказать он с задумчивый упрек,-- разве ты не знать, что кто старое поминать, тот глаз вон?
       -- мочь быть, это и мудрость; но, по-моему, справедливо быть бы выкалывать оба глаз то, кто забывать старое,-- замечать она тот же прежний, насмешливый тон, который быть так памятный светлов.
       -- по-о-лно вы ссориться,-- вмешиваться в разговор жилинский.-- кто же браниться с посторонний мужчина при жених! -- шутливо обращаться он к дочь, с комично-важный вид покачать голова.
       -- это вот казимир антоныч постоянно я так дразнить,-- пояснять варгунин светлов,-- а теперь, батенька, кстати уж и вы призадеть маленько...
       светлов опять почему-то вспыхивать.
       -- нет, папка, тут дело не в ссора, а я сегодня же хотеть доказывать саша, что не забывать старое: я помнить, что я у он в долг,-- сказать христин казимировна с тот обворожительный улыбка, перед который светлов никогда не мочь устаивать.-- вести, папка, запречь мой беговой саночки: я прокатить он сегодня сам... за прежний кабриолет.
       -- надеяться, казимировна, вы не вывалить он с досада в снег? -- осведомляться варгунин.
       -- а уж об это вы спрашивать у он, когда мы вернуться...-- лукаво-насмешливо отвечать он жилинская.
       опять все засмеяться.
       через полчаса от крыльцо домик жилинский действительно отъезжать беговой саночки; правило лошадь христина казимировна. она быть в тот самый наряд, в какой встречать давеча гость. рядом с она сидеть александр васильич; он принуждать быть один рука обнимать она, а другой держаться за передок, чтобы не упасть: саночки оказываться очень маленький и узкий. сперва, с четверть верста, христина казимировна ехать легкий рысца, почти опустя вожжа, но, миновать какой-то мостик, она натягивать они и сказать светлов:
       -- теперь держаться крепко, саша!
       и они полететь, как из лук стрела.
       -- куда же ты мчать я так, кристи? -- спрашивать александр васильич свой спутница, когда у он, наконец, дух захватить от быстрота езда.
       -- я ты в деревня увезти! -- засмеяться она, еще сильно натягивать вожжа, и потом не то лаский, не то насмешливо прибавлять: -- теперь мы, кажется, поменяться роль... помнить, как в первый день наш знакомство я предлагать ты тот же самый вопрос, какой ты я сделать сейчас? и помнить, как на этот вопрос ты отвечать я тогда точно так же, как я ты сейчас отвечать?
       -- да, помнить,-- сказать светлов.
       -- только, видеть, я не так скупой, как ты быть тогда: я молочко для ты не пожалеть...
       она звонко захохотать, поцеловать он на лет.
       -- но ведь казимир антоныч быть ждать мы к ужин, кристи,-- слабо напоминать она александр васильич.
       -- казимир антоныч, саша, пожить довольно и как он хотеться; теперь я хотеться жить,-- и посмотреть бы я, кто запрещать я это! -- возражать она гордо, и глаз у она засверкать в вечерний полумрак.
       светлов промолчать, не находить в себя сила бороться в этот минута с неотразимый обаяние свой спутница; он только крепко обнимать она.
       они продолжать нестись по-прежнему, но молча, переживать каждый неизгладимый буря в душа. александр васильич начинать уже нравиться этот быстрый езда, она соответствовать то вихорь мысль, который крутиться теперь в его голова. отъезжать верста четыре от дом, молодой человек завидеть вдали огонек. христина казимировна задерживать лошадь и пускать она опять легкий рысца.
       -- вот и деревня,-- сказать она, круто повертывать налево, не то в какой-то темный коридор, не то в улица.
       через минута жилинская стоять уже под окно чей-то большой изба и стучаться в ставень.
       -- это я, кума маня. отворять! -- говорить она громко.
       -- ба! да никак и впрямь барышня наш! -- послышаться за окно мягкий женский голос.-- отворять, гарась, поскор!
       сейчас же вслед за то послышаться стук тяжелый запор у ворота, и дюжий молодой парень лихо отворять настежь оба их половинка.
       -- вот нежданно-то, негаданно!.. здоровата-ка! -- так же лихо тряхнуть он голова, приветствовать неожиданный гостья.
       -- здравствовать, герасим! -- дружески протягивать быть он рука христина казимировна.-- прибирать, голубчик, наш лошадь. да я не один, смотреть: вон и еще гость со я,-- указывать она на стоить поодаль светлов.
       -- ну, нет, милый барышня, со сон-то, не умываться, рука я ты не давать,-- степенно замечать она герасим, торопливо убирать назад свой рука,-- а как помыться, ужо, тогд давать. а вот, что до их милость, так это -- наш гость: для они в изба завсегда место хватить, сколько ни прийти. милость просить, слышь, не побрезговать! -- радушно обращаться он к александр васильич.
       светлов тоже быть протягивать он рука.
       -- и ты не давать рука без умывка,-- так же степенно останавливать он парень, тряхнуть волос.
       в этот минута в окно изба показываться свет.
       -- вон уж кума маня и огонь добывать. пойти...-- как-то особенно ласково обращаться жилинская к александр васильич.
       они проскальзывать в ворота и быстро взбегать па высокий крыльцо.
       кума маня -- красивый деревенский женщина год двадцать три -- встречать они, со свеча в рука, на порог изба. поздороваться с она непринужденный поцелуй, христин казимировна представлять она свой спутник, сказать только:
       -- это из наш, кума маня.
       такой незначительный фраза, по-видимому, быть совершенно достаточно для то, чтобы светлов быть оказывать самый радушный прием со сторона молодой хозяйка.
       -- мы вот с этот человек, маня, десять год не видаться, так надо мы хорошенько поговорить с он с глаз на глаз,-- сказать она жилинская после первый обычный расспросы о здоровье и дело.-- ты уступать мы, часик на два, ваш чистый половина и молочко мы попотчевать: я вот он обещаться угощать,-- указывать она глаз на светлов.-- мы ведь вы не стеснять это... а?
       -- что вы, что вы, барышня, грех какой! да мы с гарась душа за вы отдавать рад! -- взволнованно проговаривать радушный хозяйка.
       кума маня засуетиться, сбегать на чистый половина, торопливо прибирать там, что быть нужный, и проводить туда гость, опять со свеча в рука; потом, минута через три, она приносить они крынка густой сливки, два кружка, деревянный ложка -- поставлять весь это на стол, покрывать чистый скать, и уходить, ласково сказать на прощание гость:
       -- христос с вы! хоть два ночка напролет проговаривать...
       жилинская становиться раздеваться.
       -- мы здесь, саша, как у себя дома: распоряжаться,-- весело замечать она светлов.
       александр васильич видеть, что он готовый давать решительный, смертельный битва, и чувствовать в тот же время, что никакой логика не устаивать перед этот гордый, страстно любящий женщина. он задумчиво смотреть, как она снимать с себя сперва шубка и полагать она в угол на сундук, как снимать потом с голова косынка, небрежно кинуть она туда же, как ее изящный пальчик нетерпеливо тормошить не сниматься сразу меховой ботинок,-- и его все охватывать вдруг что-то теплый, что-то никогда они еще не испытывать. он быстро сбросить с себя шуба и помогать жилинская снимать заупрямиться ботинок.
       христина казимировна откинуть назад волос и обвивать светлов рука за шея.
       -- теперь я обнимать ты и поцеловать так, что ты никогда это не забывать!..-- сказать она, задыхаться,-- и действительно, так обнимать и поцеловать александра васильич, что у он на минута опять вставать давешний туман перед глаз.
       -- кристи! -- молвить он, опускать в изнеможение голова на ее плечо,-- ты сам не знать, что делать... ты должный я выслушивать прежде...
       христина казимировна отводить один рука от плечо голова светлов, а другой нежно проводить несколько раз по его волос.
       -- ты, я видеть, не понимать, что стоить я любить ты целый десять год неизменно. ты не знать, что значить тосковать столько год, отдавать свой душа другой... даже без надежда увидеть его вновь когда-нибудь... саша, саша! как мало же ты понимать!!.
       она истерически зарыдать.
       -- полный, кристи!.. кристи! поговорить хорошо задушевно...
       светлов успокаивать она, как мочь.
       -- я не ребенок, я не нужно утешение...-- говорить она через минута, уже улыбаться.-- давать, чокнуться молочко!
       жилинская до край наливать в оба кружка сливки и один подавать светлов.
       -- настоящий -- наш. выпивать же за этот немногие нераздельный минута! -- сказать она он, подымать высоко свой кружка.
       -- за настоящий идти будущее...-- возражать он нерешительно.
       христина казимировна гордо выпрямляться перед он.
       -- за свой будущее отвечать я сам! -- пылко проговаривать она, и глаз у она опять засверкать.
       они чокнуться.
       -- теперь, кристи, ты, во всякий случай, должный выслушивать я...-- сказать александр васильич, медленно ставить на стол опорожнять кружка. он садиться; она сделать то же.
       -- мы ведь не ребенок с ты, кристи... и ты знать, за какой вещь какой следовать результат...-- продолжать светлов.-- я никогда не жениться...
       -- я нет нужда знать об это! -- весь вспыхивать, гордо перебивать он христин казимировна.
       -- нужно или не нужно ты это знать, кристи,-- повторять: я никогда не жениться...
       -- отчего?..
       она пристально и проницательно смотреть на он.
       -- оттого...
       светлов не договаривать и тихо забарабанить кончик палец по стол.
      
       на тот деньги, молодец,
       ты купить коня1.--
       1 цитата из поэма м. ю. лермонтов "измаил бить" (1832). черкесский песня, глава IX.
      
       задумчиво и как бы про себя продекламировать он. христина казимировна вздрагивать.
       -- послушать же я, кристи,-- продолжать александр васильич через минута общий тяжелый молчание,-- я ведь уж не любить ты теперь тот, навсегда для я памятный глубокий и горячий любовь, который один -- и только она один! -- мочь бы давать я право целовать ты не братский поцелуй... я больно сказать это ты... в особенность ты... но... но я не быть принадлежать никогда даже и тот, который я, кажется,-- быть мочь, сам то не замечать,-- любить теперь... слушать, кристи! ты хорошо знать сам, как ты хороший; ты хорошо знать, что за ты -- весь обаяние мой невозвратный прошлое... все хороший мой за ты... поехать!
       светлов решительно вставать.
       она зарыдать, но не пускать он.
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       медленный рысца возвращаться назад беговой саночки христина казимировна; они правило уже светлов, а она, крепко прижиматься к он, лежать у он на плечо. бледный луна томно освещать она еще более бледный лицо. по время оно на минута вспыхивать яркий румянец, глаз лихорадочно загораться и потом неопределенно-задумчиво смотреть в снежный даль. александр васильич тоже быть бледный, задумчивый, но на лицо его играть какой-то особенный мягкий свет. они весь дорога ехать молча, только под конец заговаривать христина казимировна.
       -- ты иметь тогда право на все и ничто не взять... хорошо же поздно, чем никогда... а я все-таки не мочь ни наговориться с ты, ни насмотреться на ты!..-- успокоительный шептать она светлов, подъезжать к дом.
       казимир антоныч и варгунин давно уже поджидать они, не садиться один за ужин, который роскошно быть накрывать в маленький, уютный столовая домик жилинский. когда христина казимировна входить туда вместе с светлов, старик жарко спорить о что-то, сидеть в два противоположный угол -- один на кресло, другой на диван.
       жилинская взять было александр васильич за рука, сделать с он два шаг вперед, но потом, замечать, что он не понимать ее движение, быстро отдергивать назад свой рука.
       -- мы не обвенчать, папка, да и никогда не быть обвенчать,-- с лихорадочный твердость сказать она, один подходить к отец,-- но мы теперь...
       христин казимировна не договаривать, и крупный слеза закапать у она из глаз.
       светлов так и замирать на место, как ошеломлять.
       варгунин многозначительно посмотреть на все, и начинать медленно запускать правый рука в свой длинный, вьющийся по плечо, волос. на один минута в комната становиться так тихо, как будто бы в она никто не быть.
       старик жилинский молча и величаво подниматься с кресло; ни один мускул не дрогнуть у он на лицо. так же молча и величаво, твердый, неспешный шаг подходить он сперва к дочь, а потом к светлов, обнимать они и поцеловать каждый трижды в лоб.
       -- уж это ваш дело...-- сказать он они, наконец, с гордый спокойствие в голос и во весь фигура,-- а мой -- приказывать подавать шампанский, чтобы мы с старый коллега мочь от душа выпивать за ваш здоровье.
       и старик, закладывать рука в карман, медленно-важно выходить из комната.
       подавать шампанское; все чокнуться, обнимать друг друт и садиться за ужин. если б не слишком резкий быть бледность христина казимировна, если б светлов не так сильно краснеть от время до время, то можно быть бы подумать, что ровно ничто особенный не случаться с они в этот роковой для они вечер. казимир антоныч и варгунин, с свой сторона, употреблять весь усилие, чтоб сделать непринужденный общий дружеский беседа. особенно удаваться это матвей николаич, после то, как, обращаться к светлов и чокнуться с он не в зачет, он сказать он задушевно-весело:
       -- эх, батенька! у я опять начинать "чернеть кудри"...
       как только кончаться ужин, старик жилинский первый вставать из-за стол и тотчас же подходить к дочь.
       -- поди, поди скоро спать, мой милый девочка: ты покой нужный,-- как-то грустно, но нежно сказать он она, напутствовать она, по обыкновение, горячий поцелуй на сон грясти.
       когда она уходить, казимир антоныч приглашать александр васильич в свой кабинет -- "дымить", как он выражаться.
       -- да и ты не помешать мы нисколько, старый коллега,-- обращаться старик к варгунин, замечать, что тот собираться уходить в отводить он вместе с дорожный товарищ комната, дверь в который вести из столовая.
       долго длиться беседа в кабинет жилинский; много говориться, много спориться. спор быть горячий, шумный и искренний. голос варгунин раздаваться часто и слышно весь остальной.
       -- э, ба-тень-ка-а! что тут долго думать да гадать!.. тут действовать надо!..-- греметь он еще час в четвертый утро.
       когда, уже на рассвет, светлов выходить оттуда, на его спокойный лицо не быть ни малый тень...
      
    III
    вечорка у староста семя
      
       на другой день, час в десять утро, когда жилинский с приезжий гость сидеть еще за чай, в столовая они входить видный мужик средний рост, в черный верверетовый кафтан и в черный же плисовый штаны, который щегольски быть заткнуть за высокий голенище новенький кунгурский сапог, тщательно смазывать свечной сало. входить можно быть давать, с вид, год тридцать пять -- не много; в осанка и манера его заметно обнаруживаться привычка распоряжаться, повелевать. он быть очень недурной себя: умный карий глаз бойко и прямо смотреть из-под несколько нависать, густой русый бровь, придавать весь лицо открытый и молодцеватый выражение, с оттенок тот добродушный, затаивать лукавство, что так метко выражаться у мы слово "себя на ум"; длинный, чуть-чуть рыжеватый, с редкий проседь борода почти совсем закрывать себя клинообразный полоса красный кумачный рубаха, открытый спереди ворот кафтан. входить отвешивать присутствующий общий, степенный поклон, с очевидный сознание собственный достоинство.
       -- а! здорово, семен ларионыч! садиться-ка да выпивать с мы чаек. что новенький сказать? -- весело проговаривать старик жилинский, вставать и здороваться с он, как с равный.
       казимир антоныч подвигать к стол стоять поодаль кресло и несколько раз потрепать он рука по подушка, любезно приглашать такой образ, новый гость занимать это место. семен ларионыч, прежде чем садиться, приятельский поздороваться с варгунин, деликантно прикасаться конец толстый палец к рука христина казимировна и отдавать особый, вежливый поклон светлов, внимательно посмотреть на он сперва.
       -- что же ты новенький-то мы, семен ларионыч, сказать, а? -- повторять жилинский.
       -- да каки у мы новость, каземир антоныч? все, батюшка, по-старому. а я вот к ты... и пуще, значит, к твой барошний... хотеть и не за большой дело, а все же усердный просьбица быть...-- сказать семен ларионыч, осторожно садиться на указанный он место и отдавать низкий поклон христина казимировна.
       -- верно, заболевать у ты кто-нибудь? -- спрашивать она, подавать он стакан чай.
       -- заболевать-то, слава бог, никто не заболевать, а я больше насчет баловство приходить: дедок наш сказывать вчерася, что матвей миколаич, мол, пожаловать сюд с гость,-- так вот вечорка хотеть устраивать у я в изба; оно, мочь, хотеть и тесновато маленько быть, а все же другой экий изба не находить здесить супротив мой. вот и просить вы покорно пожаловать к мы ужо вечерком,-- скромно пояснять семен ларионыч.
       он привставать на минута и опять раскланиваться.
       -- ну что ж? хороший, хороший дело. спасибо! прийти,-- сказать жилинский за все.
       -- а гость у ты много быть на вечорок? -- осведомляться варгунин.
       -- да как не быть! уж постараться для вы, матвей миколаич: девка да баба, что красиво -- все в изба согнать, и молодец теперич, который забористый; а остальной наш робяты и на двор поплясать,-- не поскучать. вестимо, все в изба где загнать! -- отвечать, улыбаться, семен ларионыч и один богатырский глоток сразу отпивать полстакана чай.
       -- а дельцо-то вы свой, батенька... не отдумывать? -- снова спрашивать у он варгунин.
       -- где отдумывать! спасибо, еще дедок уговаривать наш-то повременить: только твой милость ведь и ждать. завтре, об этот пора, во -- какой, глядеть, переполох тут пойти!..
       семен ларионыч выразительный мотнуть голова.
       -- да вот, молчать, вечерок ужо потолковать,-- прибавлять он и новый богатырский глоток допивать свой стакан.
       -- какой же у ты ко я-то просьба? -- полюбопытствовать христина казимировна.
       -- а к ты особенный: чтоб ты, значит, не токмо что пожаловать, а и поплясать бы на вечорок,-- добродушно рассмеяться семен ларионыч.
       он торопливо вставать, поблагодарить за чай, сказать: -- до повидание ужо! -- и уходить.
       семен ларионыч, или староста семен, как называть он обыкновенно весь фабрика от малый до большой, быть личность далеко не дюжинный. выбирать в староста "дед", он едва ли не много они сам пользоваться значение в глаз фабричный, верно угадывать характер и потребность этот неугомонный вольница. про староста семя даже "дед" говаривать, когда бывать навеселе: "у эвтого мужик четыре глаз да по крайность шесть рука". действительно, семен ларионыч представлять себя чистокровный тип сибирский сметливость и находчивость: во всякий дело, бывать, вступаться и из всякий дело выходить чистый; впрочем, худой дело за он и не водиться,-- это также знать весь фабрика. сходиться с семен ларионыч быть легко, стоить только заговаривать с они толково; он ладить даже с тот, кто, чувствовать за себя какой-нибудь грешок, иметь повод бояться зоркий глаз староста. в ельцинский фабрика много жить посторонний народ, и иногда случаться небольшой кража, между то как за свой ребята даже фабричный старожил не помнить этот порок. староста семен в подобный случай живо разыскивать вор и прямо идти к он с такой внушительный речь: "ты, мол, это украсть такой-то вещь: я ведать, где она и лежать-то у ты,-- так уходить от мы скорый, вот ты три день строка, а не то -- шибко худо быть!" и вор исчезать обыкновенно из фабрика на второй же сутки, знать, что шутить с староста семен не приходиться. но никто не помнить там, чтоб семен ларионыч выдавать когда-нибудь вор местный расправа. "от веселие не воровать" -- оправдываться он на этот счет перед "мир" и "дед". труд и сметливость староста семен скопить себя порядочный состояние: фабричный поговаривать, что тысяча десять серебро лежать у он в мошна; но скупой он не быть, не отказываться помогать в беда друг и недруг, хотя и не бросать деньги на ветер, только любить кутнуть иногда, раз в два месяц и тогда уж, что называться, распоясываться. у семя ларионыч быть хороший во весь фабрика изба, да такой, что и изба-то она называть не приходиться: чуть не целый двухэтажный дом; вверху жить он сам, а внизу оставаться незанятый два чистый, просторный и хорошо убирать, по-деревенски, комната -- "про всякий случай", как говаривать хозяин. женатый он быть на первый фабричный красавица, но ребенок от она не иметь, и именно этот последний обстоятельство многий фабричный старик оправдывать один непобедимый слабость свой лихой староста: "до баба-то уж он быть больно охочий". и "мир" стыдить он несколько раз за подобный слабость, и "дед" он выговаривать, и сам, наконец, староста очень хорошо понимать, что "дело этот пустой, неладный", да ничто не мочь поделать с себя. "такой уж у этот проклятый баба глаз окаянный -- масляный",-- пояснять, бывало, семен ларионыч "дед" в свой оправдание -- и, глядеть, опять примащиваться к какой-нибудь "мужний жена": девушка он не трогать. "девка -- что травка: подкашивать -- завянуть; а баба -- что твой ивовый прут: срезать его да втыкать в земля -- все почка давать",-- говаривать староста не то шутя, не то серьезно. за "мир" свой он стоять гора; никакой сила не мочь заставлять он идти против "мир", разве уж сам увидеть, что тот "больно брехать"...
       сегодня, как только смеркаться, у просторный хоромы староста семя, стоять в самый центр фабрика, толпиться народ, поджидать начало вечорки и шумно переговариваться. и вверху и внизу изба быть освещать на слава: фабричный люд никогда еще не видывать у староста столько зажигать свеча за один раз; и вверху и внизу тот и дело поглядывать через окно на народ кучка стройный, красивый женщина: ни в один салон не встречать бы столичный фата столько красавица сразу.
       действительно, внутри хор семя ларионыч быть собирать в этот вечер целый женский цветник, и цветок его быть не искусственный -- вывести в теплица, а природный -- вырастать на открытый деревенский воздух; здоровье ярко пылать здесь на каждый лицо, и только слишком уж испорченный городской жизнь человек мочь бы пожелать, глядеть на этот румяный лицо, чтоб они, ради больший красота, хоть немного прихватывать "интересный бледность". красивый кум маня тоже присутствовать с муж на сегодняшний вечорок: староста семен хорошо знать, чем угождать христина казимировна. изба быть прибирать с некоторый щегольство: вымывать щелок с дресва пол, не успевать еще загрязняться от нога, невольно бросаться в глаз безукоризненный чистота; сундук и скамейка у стена быть прикрывать новенький тюменский ковер. во второй комната нижний этаж, в угол под образ, стоять покрывать белый скатерть стол, обильно уставлять закуска и питие, в число который два банка сардинка, паюсный икра в пузырь и три бутылка мадера играть самый видный роль, а весь остальное носить на себя более или менее туземный характер. за этот стол, на самый почетный место, быть усадить пока "дед" -- до прибытие более дорогой гость. приготовляться к их встреча, два местный скрипач, оба самоучка, настраивать уже свой визгливый, сильно потертый, инструмент. молодежь продолжать нетерпеливо поглядывать в окно, шушукаться между себя и любезничать.
       жилинский с дочь, варгунин и светлов (они и оказываться самый дорогой гость староста) прибыль, по деревенский время, довольно поздно -- в начало девятый. стоять на улица толпа фабричный шумно приветствовать они и, отворять настежь ворота, провожать гость через весь обширный двор до крыльцо. семен ларионыч и его красавица жена, с низкий поклон, встречать они на крыльцо, а "дед" -- у порог первый комната,-- так требовать, должно быть, местный этикет. срипка заиграть при это какой-то доморощенный марш -- нечто весьма забавный и в высокий степень своеобразный. христина казимировна первый входить в хоромы и, как только раздеваться, сейчас же быть обступать красный девушка и молодица, бесцеремонный здороваться с она поцелуй. она быть одевать щеголеватый, но совершенно по-русски: пунцовый шелковый сарафан, голубой фанзовый рубашка и алый лента в волос превосходно идти к она, на этот раз несколько томный лицо. сам жилинский, светлов и варгунин, когда снимать шуба, тоже оказываться, к общий удовольствие публика, одетый в русский платье; на они быть красный шелковый рубашка, опоясывать красный же шелковый кушак, и черный полубархатный шаровары, заткнуть за сапог: у казимир антоныч, на случай приезд летний гость, водиться порядочный запас такой костюм. этот деликатный внимательность к народный вкус сильно польстить самолюбие хозяин и остальной гость.
       -- глядеть-ко, матка, какой молодец! -- сказать потихоньку один молодица другой, указывать на светлов,-- хотеть сейчас к мы, в фабришный, поступать.
       -- и лихой же, надо быть -- один слово! -- весело подхватывать сзади какой-то парень.
       вечорка быть открывать христина казимировна и сам староста, который приглашать она сплясать вдвоем русский. семен ларионыч оказываться, в свой род, танцор первый рука, и его одушевленный, отчаянный присядка вызывать общий, неподдельный восторг. за первый пара пускаться в пляс и остальной молодежь. варгунин смотреть, смотреть и тоже не утерпеть: он подходить к кума маня.
       -- ну-ка, кумушка, тряхнуть-ка вместе старина,-- любезно приглашать он она.
       -- и вы?! -- спрашивать у он светлов, подходить к они.
       -- а как же, батенька: я вы еще вчера за ужин докладывать, что у я опять начинать "чернеть кудри"...-- добродушно засмеяться матвей николаич и пускаться плясать с легкость молодой человек.
       увлекаться общий, непринужденный веселие, александр васильич не выдерживать и сам, молодцеватый подлетать к первый попадаться на глаз красавица.
       -- поплясать вместе,-- сказать он она попросту.
       -- давать сплясать,-- отвечать она он тот же тон. они скромно протанцевать русский и усаживаться рядом. -- а ты как звать? -- спрашивать светлов у свой дама.
       -- парасковья.
       -- ну а по батюшка-то как?
       -- петровна. а ты?
       -- александр васильич. ты молодица или девушка?
       -- вишь, коса нет -- баба,-- рассмеяться она.
       -- веселый у вы народ,-- сказать светлов.
       -- ничего, народ хороший; одначе ты на наш сестра шибко-то не заглядываться: как раз стяг попотчевать...
       по лукавый выражение лицо свой дама александр васильич догадываться, что он быть сказать любезность, только немного в грубоватый форма.
       -- я и сам уметь расправляться стяг-то,-- рассмеяться он.
       -- нешто я не видеть! у казимир антоныч худой гость не бывать. а надолго ли сюд пожаловать?
       -- как погоститься.
       -- ненадолго, так ничто, а то еще, пожалуй, сглазить я...
       молодица лукаво засмеяться.
       -- а если бы и так? -- спрашивать светлов.
       -- что сглазить-то? -- переспрашивать она.-- больно скоро захотеть! поглянуться я ты, сказать?
       -- разумеется, приглянуться.
       -- врать много!
       она, смеючиться, ударять он по рука. светлов только что собираться отвечать, как к он подходить староста.
       -- пожалуй-ка, лександр васильич,-- винцо выкушать да закусывать маленечко,-- сказать он с учтивый поклон.
       -- да рано еще, кажется? -- замечать светлов.
       -- ничто, опосль повторять можно. идти-ка ужо!
       семен ларионыч дружески взять молодой человек за рука и уводить он во второй комната, к стол. варгунин и жилинский с дочь оказываться тут же: они толковать о что-то с "дед", тоже сидеть за стол, но теперь уже на второй план. староста становиться наливать светлов мадера.
       -- нет, я хорошо водка выпивать прежде,-- останавливать он александр васильич.
       -- вот это так! вот это по-нашему, по-русский! любой дело! ай да молодец! -- в один голос заговаривать "дед".
       -- облобызать-кось он за эвто, семен! -- с восторг обращаться кто-то из они к староста.
       -- как дед сказать, так уж и надо исполнять,-- замечать семен ларионыч, подходить к светлый, и трижды поцеловать она, утирать предварительно ладонь губа и борода.
       -- что, саша? весело ты у староста? -- спрашивать жилинская, когда александр васильич выпивать и закусывать.
       -- еще бы! -- отвечать он, улыбаться,-- уж, разумеется, здесь в сотня раз весело, чем на какой-нибудь городской бал с большой претензия и еще с больший скука. хотеть вместе русский, кристи? пойти!
       светлов обнимать христина казимировна за талия, и они шаловливо убегать.
       -- да, дед, уж если вы решаться постоять за этот дело, так надо постоять за он крепко, да и осторожно,-- говорить жилинский, продолжать с старик прежний разговор, прерывать на минута приход светлов.
       -- как, батюшка, не постоять! коли пытать удача, так уж, вестимо, не сдуру,-- соглашаться с он один.
       -- наш робяты ни почему не попятиться,-- замечать другой.
       -- что они пятиться! не таковский народец. уж это... как мы сказать, так и быть; не докуда он, слышь, кровь наш пить...-- подтверждать третий.
       -- а все бы пообождать не мешать...-- сказать, будто нехотя, варгунин.
       -- уходить, собака! не семь пядный во лоб,-- лихо перебивать его староста и становиться угощать "дед" вино.
       вечорка между то идти в полный разгар. тот и дело прибывать молодежь, почему-либо замешкаться дом; цветник пополняться новый красавица. скрипка выназывать теперь беспримерный усердие, заливаться на всевозможный тон: для избалованный городской слух они показываться бы едва выносить, но деревенский ухо этот звук быть любезный: в они слышаться по время тот бесшабашный, полный глубокий отчаяние, русский удаль, который, быть мочь, один только и отводить душа всякий неправда измученный народ. светлов, несмотря на неизмеримый расстояние, отделять он, как образованный человек, от "темный" общество староста семя, чувствовать себя здесь будто в родной кружок. в самый короткий время александр васильич успевать со все перезнакомиться, напропалую балагурить с прекрасный пол, толковать и перебрасываться шутка с парень. в свой очередь, и этот общество, как ни темно оно быть, суметь, однако ж, сквозь изящный оболочка новый гость, разглядеть в он "не барина": парень бесцеремонный приставать к он, молодица и девушка тот и дело тащить он плясать. христина казимировна, как видно, тоже уметь водиться с народ: она без разбор танцевать со все.
       -- золотой это у мы барошний! -- замечать про она светлов парасковья петровна, когда он останавливаться возле последний, любоваться танцующий жилинская.
       -- да, славный девушка,-- сказать александр васильич и становиться искать глаз, куда бы садиться.
       -- да вот садиться тут, ко я на колено -- сдерживать небось,-- с наивный простота приглашать его молодица.-- я ведь нарочно стяг-то давече постращать: ты не тронуть,-- прибавлять она, смеяться.
       светлов бесцеремонный усаживаться к она на колено: он не хотеться портить деревенский вечорки пустой жеманство.
       -- а что же ты на война-то завтра пойти? -- спрашивать он, улыбаться.
       -- пойти муж, так и я пойти: с муж-то ведь все есть пополам -- с он, значит, и каша хлебать доводиться; у мы уж такой заведение,-- весело отвечать молодица.
       -- ты лихой, видно?
       -- быть тот грех маленечко...
       парасковья петровна засмеяться здоровый, грудной смех.
       -- у мы в фабрика ничто без баба не делаться,-- пояснять она.
       -- хороший обычай,-- похвалить светлов,-- не мешать бы и город поучиться у вы, как жить.
       -- ну их! город -- город, а деревня -- деревня, я так смекать; спасибо, хрестин каземировна научать.
       -- а ты часто с она видеться?
       -- часто; она ведь не городской барошний -- не гордый: пойти гулять, так хотеть на минуточка, да забегать ко все. как жить? да как ребеночек? да не надо ли чего? -- про все спрашивать. золотой, золотой она у мы! -- с чувство повторять молодица.
       -- у ты где же муж-то, парасковья петровна? -- спрашивать александр васильич, объяснять его отсутствие развязность свой собеседница.
       -- как "де"? да ты уж с он сколько раз калякать севодни. вон он стоять, в синий-то кушак,-- указывать молодица.-- подь-ко сюд, петрован!-- громко позвать она муж.
       петровать -- красивый, плотный фабричный, с открытый лицо -- неторопливо пробираться к они, осторожно обходить плясать пара.
       -- небось мягко тот тут сидеть? -- шутливо обращаться он к светлов.
       -- мягко,-- улыбаться александр васильич.
       -- зуб-то вот она у я только костистый горазно, а так из себя -- ничего баба, в мясо...-- сострить петрован.
       пойти кругом шутка да прибаутка.
       между то толпа на улица и во двор незаметно расти и становиться все шумно; несмотря на легкий морозец, она изловчаться устраивать там свой пляс под чей-то разудалый гармоника. дело в то, что семен ларионыч на этот раз, по обыкновение, распоясываться и угощать народ вино, целковый на шесть по крайний мера, да варгунин свой шесть прикладывать на тот же предмет. этот угощение распоряжаться наверху и отчасти с крыльцо красавица хозяйка. собственно, доступ в хоромы никто не возбраняться, каждый мочь входить туда свободно, но фабричный люд сам очень хорошо понимать, что "все затесываться в изба нельзя -- место не хватить", и потому обиженный в уличный толпа не быть. многий из любопытство заглядывать на минута в изба и сейчас же выходить обратно, говорить:
       -- тесно, робяты, и без мы.
       -- тамочка девка -- первый сорт, а здесить -- второй; да мы и тут важно... весело! -- замечать кто-то, и этот острота вопрос быть окончательно и любовно порешить.
       почетный гость староста, в тот число и светлов, частенько показываться на двор и серьезно толковать о что-то то с то, то с другой; каждый раз при это около они сгруппировываться отдельный кучка народ, внимательно слушать, о чем говорить.
       около второй час ночь у ворота происходить какой-то необычайный движение, и раздаваться буйный шум толпа; слышный быть крик:
       -- здесить ведь не на завод!.. воротить назад оглобля!
       -- что-то это недаром шуметь...-- сказать староста, посмотреть в окно, и хотеть выходить.
       в этот минута в изба важно входить фабричный смотритель в сопровождение два рослый казак. фабрика звать он "жилой" и терпеть не мочь, но до время приудерживать с он свой крутой нрав. смотритель, действительно, походить, по крайний мера с вид, на "жила", благодаря необыкновенный эластичность и худоба свой изношенный тело. это быть чиновник старый закал, превосходно усваивать привычка -- в один сторона раболепно гнуться, а перед другой выпрямляться и надуто важничать; песцовый шуба у он и теперь нарочно быть распахнуть спереди так, чтоб сразу обращать внимание чужой глаз на форменный потертый вицмундир и не менее потертый пряжка.
       при появление смотритель скрипка умолкать, танец приостанавливаться.
       -- что у ты тут за гам такой? -- начальнический тон обращаться он к хозяин.
       -- ты прежде шапка-то скидывать...-- с степенный достоинство останавливать его староста,-- не нехристь, чай! тут чисто ты человек быть...
       семен ларионыч мотнуть голова на дверь, где стоять кучка жилинский, варгунин и светлов, только что выходить из другой комната.
       -- я спрашивать: что у ты за гам тут? я директор посылать узнавать...-- значительно мягко уже повторять смотритель, нехотя снимать фуражка с кокарда и делать вид, что никто не замечать.
       по небывалый тон прием он сразу догадываться, что дело что-то не совсем ладно.
       -- так ты и поди, сказать дилехтор, что никакой, мол, у староста семя гам нету, окромить то, который я сам же, мол, у его ворота и настраивать,-- без улыбка сострить семен ларионыч.
       из уважение к редкий гость он быть сегодня только чуть-чуть навеселе.
       -- да ты я отвечать, как следовать, когда я ты спрашивать!-- опять возвышать голос уязвлять смотритель.-- вечорка у ты, что ли?
       -- покойник со скрипка не хоронить,-- невозмутимо пояснять староста.
       -- а! ну, коли не хотеть добро я отвечать, так идти же сейчас за я к директор сам! -- еще сильно расходиться смотритель.-- как вы... сметь... без спрос начальство вечорки устраивать?!, а? -- резко прикрикивать он на семя ларионыч.
       -- некогда я теперич: вишь? -- гость; дилехтор мочь и завтра узнавать, сколько ты с я оброк в год получать,..-- еще невозмутимо отвечать староста, лукаво почесать у себя за ухо.
       этот выходка окончательно взбесить непрошеный гость.
       -- взять он! -- крикнуть он казак, забавно-грозно указывать палец на хозяин, а сам быстро повертываться к выходной дверь.
       казак двинуться быть с место.
       -- не трогать! -- закричать они несколько голос, и весь молодежь, сколько ее быть в изба, не различать пол, разом подниматься на нога как один человек.
       казак нерешительно переглядываться и отступать.
       -- что ж вы опешать? -- крикнуть смотритель уже на они, выходить из себя.-- а еще казак! вой-ско!!. взять он, говорить вы!
       казак опять быть выступать вперед, но в этот самый минута из соседний комната спокойно выходить один из "дед".
       -- ты шибко-то не пороть горячка, ваш благородие,-- холодно и важно обращаться он к смотритель,-- не испужаться. выборный свой мы ты в обида не давать, а ты хороший уходить подобру-поздорову: неравно грех бы не случаться....
       и "дед" опять удаляться так же спокойно, как и выходить.
       -- ладно же!.. быть вы я помнить!!.-- весь побагроветь смотритель и кинуться вон из изба, махнуть рука казак.
       толпа во двор мрачно и молчаливо пропускать они мимо себя, только у самый ворота кто-то громко крикнуть они вслед:
       -- мотреть! не ходить по ночь -- голова сламывать!
       а вечорка между то пойти опять свой порядок; еще усердный заиграть скрипка, еще удалой заплясать молодежь. неожиданно происходить перед то неприятный сцена как будто и не существовать; про она даже и разговаривать не становиться; только староста семен, разрешать себя выпивать еще один рюмка водка, с сердце сказать: "ну они все к дьявол!" -- и больше об этот сцена не быть помин. толпа на двор тоже не отставать от изба: там хоровод затевать парень, песня разводить, благо старостиха мастерица быть угощать и подпоить маленько даже баба, а русский винцо перебарывать сибирский морозец.
       так сказать, парадный часть вечорки продолжаться до два с половина час, т. е. до тот пора, пока на она оставаться почетный гость. толпа проводить они теперь так же шумно и радушно, как и встречать. семен ларионыч запрягать большой парной пошевни и самолично подвозить дорогой гость к домик жилинский, лихо прокатить они перед то по весь фабрика и мимо директорский дом, где в два окно виднеться еще огонь, несмотря на поздний время. вернуться домой, староста семен разрешать себя кутнуть несколько широко и пускаться в самый отчаянный пляс, то и дело подзадоривать гость и музыкант какой-нибудь острый, залихватский словцо.
       -- жечь! не сумлеваться...-- молодцеватый приговаривать он, выделывать нога невообразимый штука.
       в изба пойти, как говориться, дым коромысло. народ с улица кучка валить теперь в хоромы погреться и посмотреть, "как дядя семен трепак откалывать". поощрять шумный одобрение, семен ларионыч крутиться по изба, как вихорь, едва успевать менять свой дама. около четыре час он, однако ж, вдруг останавливаться, даже не доканчивать какой-то мастерской коленце, медленно отирать бумажный клетчатый платок весь мокрый от пот лоб и громко объявлять на весь изба:
       -- девушка, гулять, да дельце свой знать. шабаш!
       это быть у староста обычный сигнал, означать, что вечорка кончаться. все становиться расходиться по дом. но не скоро еще опустеть фабричный улица; подпивать народ бродить по они небольшой толпа, припоминать любимый мотив. час в пятый утро начинать уже засыпать светлов слышать еще, как мимо окно их комната, не запирать ставня, проходить кучка фабричный, с шик напевать самый лихой фабричный песня -- надо полагать, произведение самородный туземный поэт:
      
       уж как в фабричка у мы
       быть про всякий запас:
      
       ай ди-ди, перепелка,
       ай ди-ди, молодой!
      
       от фабричный кулак
       возлетать до облако...
      
       ай ди-ди, перепелка,
       ай ди-ди, молодой! --
      
       свободный и размашистый нестись по улица этот песня, и под ее разудалый звук александр васильич становиться сниться какой-то волшебный сон...
      
    IV
    весь фабрика на нога
      
       прежде нежели мы приступать к описание происшествие настоящий глава, мы, для хороший они уразумение, необходимо сказать несколько объяснительный слово. ельцинский фабрика состоять, собственно, из два казенный завод -- стеклянный, выделывать посуда низкий разбор, и суконный, производить один только грубый, так называть солдатский, сукно. завод этот управляться от казна директор, который уже непосредственно подчинять быть смотритель и конторщик, тоже числиться в коронный служба. теперешний директор всего только год то назад поступать на место прежний, но и в этот короткий время он успевать уже возбуждать к себя единодушный ненависть фабричный люд. прежний директор быть, так или иначе, человек справедливый и притом довольно мягкий, уживчивый нрав. управлять фабрика много девять год, этот чиновник применяться понемногу к обычай тамошний рабочий и потому мочь, в отношение они, позволять себя иногда даже и крутой выходка; если он и рисковать поплатиться за подобный смелость, то разве только непродолжительный созерцание нахмуренный, недружелюбный лицо да косой взгляд. то более резкий должный быть показываться для фабрика переход под управление теперешний директор. теперешний директор,-- перевести в гражданский служба полковник, бывший перед тот ушаковский полицеймейстер,-- представлять себя личность, далеко не похожий на свой предместник. это быть вспыльчивый и вместе с то бессердечный, грубый человек -- смесь военный задор с гражданский взяточничество. во время свой полицеймейстерство он буквально нагонять ужас на более простодушный житель город; даже уличный ребятишки, завидеть пролетка и белый пара этот господин, с два верховый казак позади, рассыпаться, как горох, во весь сторона. впрочем, для полный характеристика теперешний директор ельцинский фабрика достаточно быть бы рассказывать, что во время производство какой-то следствие о подделка кредитный билет он, чтоб добиваться сознание от один татарин, приказывать производить над он в свой присутствие операция примерный повешение и продолжать она до тот пора, пока у несчастный не начинать багроветь лицо. таков быть полковник оржеховский. в фабрика сей почтенный муж начинать свой деятельность с то, что прибавлять лишний час работа на завод, сам себя разуметься, в польза собственный карман, а отнюдь не в интерес казна, и до кровь избивать какой-то молодой фабричный, осмеливаться протестовать против такой незаконный распоряжение. затем, несмотря на данный он при это урок то, что многий фабричный не пойти на другой день на работа, теперешний директор становиться от время до время наказывать рабочий розга -- сперва за один крупный вина, а потом и за мелочь иногда. подобный мера исстари считаться здесь верхом позор для весь фабрика, не говорить уже о то, к кто она применяться: за высекать обыкновенно даже не идти замуж ни один порядочный фабричный девушка. к этот мера мочь безнаказанно прибегать только "дед", не иначе, как с общий согласие и притом в весьма редкий случай: за последний пять год перед управление оржеховский так наказывать быть всего только трое. уже к конец первый полугодие его директорство весь фабрика стоять к он в открытый оппозиция; ни один приветливый лицо не встречать он на завод. но когда новый директор позволять себя давать десять розга за грубость один из "дед", оппозиция этот становиться до такой степень очевидный, что оржеховский поздно вечер не решаться даже и с казак показываться на улица деревня. на он пожаловаться в город, однако, безуспешно; мало то, двое мирской ходок по этот дело за свой смелость быть внезапно переводить на другой завод.
       "дед", в число пять человек, выбираться пожизненно весь без исключение фабричный из самый умный, честный и стойкий старик деревня помимо всякий вмешательство местный начальство -- и, в свой очередь, точно такой же образ избирать, уже сам себя, староста. согласно укореняться обычай, кандидат на этот последний, хлопотливый должность мочь быть только молодой или не очень пожилой еще, самый ловкий и сметливый фабричный. староста тоже избираться пожизненно. местный начальство, впрочем, и не признавать de jure  пользоваться они на каждый шаг, ясно видеть, какой почетный значение пользоваться они в глаз свой выборный и какой огромный влияние иметь на они.
       фабрика не мочь, разумеется, стерпеть кровный оскорбление, наносить она в лицо один из этот выборный, и решаться сам наказывать директор, чтоб худо ли, хорошо ли отделываться от он раз навсегда. варгунин, приезжать сюда довольно часто, пользоваться здесь неограниченный доверие и общий привязанность, знать очень хорошо об этот решение; но, любить вообще народ и предвидеть дурной последствие, он советовать фабричный не пускаться на такой рискованный дело, а хорошо обождать, пока сменить директор, и даже обещать похлопотать об это частный образ у кто следовать. добрый совет матвей николаич на этот раз, однако ж, не быть принимать; фабричный решительно объявлять он, что сам проучивать директор. тогда варгунин ухватываться за последний средство: он уговаривать "дед" и взять с они слово, что они ничто не предпринимать до следующий его приезд в фабрика, думать это выигрывать время, пока поулечься страсть. действительно, раз два он удаваться такой образ отсрочивать катастрофа, но в предпоследний его приезд "дед" внушительный и напрямик объявлять старик:
       -- тоже и мы теперича нельзя супротив мир идти... уж ты там как хотеть, матвей миколаич, еще раз мы ты обождать, сделать ты уважение, только чур -- на другой же день быть переполох, как ты опеть пожаловать; да больно-то не мешкать в город: пожалуй, не утерпеть наш робяты, тогда уж не прогневаться...
       варгунин принуждать быть давать слово приезжать как можно скоро. у матвей николаич быш один из тот любить и стойкий натура, который мало думать о себя, когда дело идти о судьба их любимец. он знать, что "дед" ни в какой случай уже не изменять свой последний слово, и решаться лично участвовать в фабричный движение, надеяться свой опытность и влияние на народ отклонять от он какой-нибудь непредвиденный несчастие, а мочь быть, и преступление. таков быть роль, который варгунин добровольно назначать себя в этот дело. матвей николаич, сам весь жизнь протестовать в пустыня, быть настолько опытный, что мало мочь предвидеть хороший впереди от подобный попытка, но опять и не в его характер быть сомневаться в возможность достигать что-нибудь этот путь. перед отъезд из город он сообщать обо все светлов, просить его совет и, если можно, помощь, т. е. личный присутствие в фабрика. в чем другой, а в это александр васильич не мочь отказывать никто, то более варгунин.
       -- да что же они думать сделать-то? -- спрашивать он у он только, сейчас же соглашаться ехать.
       -- хотеть, батенька, потребовать весь фабрика от директор, чтоб он немедленно она оставлять, или, в противный случай, весь прекращать работа. пускай, говорить, приезжать городской начальство, так мы уж с он потолковать. вот все, что по крайний мера я знать, батенька.
       варгунин не притворяться: он действительно только это и знать.
       во многий фабричный голова бродить еще вчерашний вечорка, как уже с ранний утро становиться обнаруживаться особенный движение на улица фабрика: тот и дело встречаться группа рабочий в пять-шесть человек, хотя день быть и не праздничный. один из они, старший, остановиться где-нибудь у забор, серьезный и с жар разговаривать между себя вполголоса; другой, молодой, взяться дружно за рука, с вызывать вид расхаживать взад и вперед, заламывать набекрень шапка и напевать, тоже вполголоса, любимый фабричный песня. "уж как в фабричка у мы" слышаться часто и в разный конец деревня. близкий соседка беспрестанный обмениваться между себя торопливый визит, спешить поделиться их результат с другой. в так называть "сборная изба" степенно и угрюмо совещаться "дед", рассылать с разный поручение во весь конец фабрика любопытный ребятишки, одаренный непобедимый свойство -- всегда торчать там, где собираться взрослый.
       один из такой гонец перехватывать на улица смотритель. он идти сегодня ранее обыкновенный на завод по распоряжение директор, который еще вчера ночь успевать докладывать о необыкновенно дерзкий поведение староста: приказывать быть тщательно переписывать на другой день весь, кто не являться на работа в срок, минута в минута.
       -- ты куда бежать, чертенок? -- строго останавливать смотритель востроглазый гонец "дед".
       -- тятька посылать за рукавица к софрониха,-- отвечать тот смело, не шевельнуть ни один ресница.
       -- свой-то мало он, что ли? да ты я, чертенок, говорить правда, а то ведь я ты и за вихорь взять! -- пригрозить смотритель.
       -- да я не знать. я тятька сказать: просить у софрониха рукавица, который она я новый сошить,-- я и бежать.
       -- пропивать, видно, старый-то...-- едко замечать убежденный смотритель и пойти далеко.
       он завертывать сперва на суконный завод: хоть бы один человек являться! -- пустехонький; зайти на стеклянный -- тот же история; а между то обычный час работа уже наступать, и даже проходить минута двадцать лишний. обстоятельство это быть особенно поразительно в отношение стеклянный завод: там всегда оставаться на ночь несколько человек дежурный рабочий, поддерживать огонь плавильный печь, который на один сутки гаситься только раз два или три в месяц, перед начатие новый серия работа. смотритель обыкновенно заглядывать сюда не каждый ночь, а изредка, больше для вид, во все полагаться на староста; вчера он тоже не быть здесь и теперь, к великий свой изумление, находить плавильный печь совершенно остыть, даже без малый намек на ночной работа. необходимо замечать, что директор держать этот господин в черный тело и на тугой вожжа; за право поживляться иногда малый толика на счет завод он подчинять он себя беспрекословно. как и всегда бывать в подобный случай, смотритель, разыгрывать, с один сторона, роль верный директорский пес, с другой -- являться весьма убыточный паразит в отношение рабочий; поэтому он не на шутка струшивать теперь за свой оплошность и со весь нога кинуться к староста.
       семен ларионыч преспокойно сидеть у себя на завалинка, беззаботно поколачивать в она сучковатый палка, всегда так магически созывать, бывало, фабричный на обычный заводской дело.
       -- что ж ты не гнать человек на работа? али одуревать со вчерашний-то вечорки? -- крикнуть на он впопыхах смотритель, почти прибегать бегом.
       -- и сам не пойти и человек гнать не становиться,-- отвечать староста убийственно холодный тон, не допускать возражение.
       смотритель растериваться.
       -- ведь они, мошенник этакий, плавильный погасить! ты чего смотреть? -- спрашивать он снова, не давать еще себя отчет в значение ответ староста.
       -- погасить,-- знать.
       семен ларионыч быть невозмутимый, как и вчера.
       -- так ты что же?..-- как-то глухо уже и будто машинальный проговаривать смотритель.
       -- видеть -- сидеть, палка баловать...
       "жить" растериваться еще много и, по-видимому, не знать, что сказать.
       -- п-шол за я к директор! -- крикнуть он через минута на весь улица, выводить из себя равнодушие староста.
       -- неспопутно; я и тут ладно.
       у смотритель потемнеть в глаз от досада и сознание свой начальнический бессилие.
       -- ах вы... сволочь этакий! -- проговаривать он сквозь зуб.
       староста неторопливо подниматься с завалинка.
       -- поглядеть-ко сюда, ваш благородие,-- сказать он бесстрастно,-- вишь ты этот палка, сколько на она зубцов? ежели я теперича этот самый палка рожать ты смазывать... что быть? -- знать?
       и семен ларионыч, пристально посмотреть на собеседник, опять так же неторопливо приседать на завалинка.
       смотритель как угорелый кинуться со весь нога к директор.
       оржеховский еще спать; он, мочь быть, сниться теперь тот новый тысяча, который откладывать он в свой карман на будущий год, в ущерб казна и благосостояние рабочий. по запирать ставня и наружный тишина в дом смотритель догадываться, что начальство почивать и, не осмеливаться тревожить он покой, усаживаться в ожидание на один из ступенька высокий крыльцо; "жена... семеро ребенок..." -- так и сквозить у он на лицо. этот человек вести жестокий борьба за свое и их существование; на скольким завод ни приходиться он служить, везде он быть только верный собака и везде на его доля перепадать один только кроха. в ельцинский фабрика дело смотритель пойти как будто хороший; правда, что он и здесь играть тот же самый жалкий роль, но зато на этот новый место его беззастенчивый рука становиться ощупывать иногда между кроха и целый лакомый кусок.
       "а вот теперь и сменить, пожалуй, директор: опять кусать палец..." -- безотрадный думаться он.
       какой-то глухой, все много и много усиливаться шум выводить смотритель из глубокий, продолжительный забытье; он испуганно мотнуть голова, вскакивать на нога и быстро подниматься до самый верхний ступенька крыльцо. крыльцо вести со двор прямо во второй этаж и оканчиваться широкий площадка перед входной дверь; оттуда, сверху, открываться просторный вид на улица. теперь, стоять на этот самый площадка и держаться дрожать рука за она перила, смотритель быть поражать необыкновенный, невиданный картина: огромный толпа фабричный медленно подвигаться вдоль улица по направление к директорский дом; разноцветный головной платок женщина оживлять до некоторый степень однообразный и сплошной серый тон дубленый полушубок; фабричный мальчишка густой кучка юркать сзади. всматриваться в этот исполинский волна голова, смотритель, хорошо знать численность местный население, не мочь не приходить к тот ужасный вывод, что тут быть поставлять на нога буквально весь фабрика. растерянный до отупение, он вдруг ни с то ни с сие опрометью кинуться вниз и со весь размах запирать отворять он при вход калитка, как будто этот убогий дверца мочь разыгрывать роль неприступный скала в борьба с надвигаться все более народный волна. едва захлопываться калитка, как из угловой окно верхний этаж высовываться в форточка черноволосый, курчавый голова директор в вышивать бисер ермолка, и его бледный, с неподвижно-холодный глаз лицо прямо уставляться на смотритель, оторопеть держаться оба рука за железный засов.
       -- что у вы там опять?.. что вы тут делать? -- недовольный тон крикнуть он оржеховский.
       из чуткий утренний сон он именно и выводить отчаянный стук, наделать смотритель.
       -- беда, григорий николаич: весь фабрика взбунтоваться! -- докладывать тот, выбегать на середина двор и подобострастный снимать фуражка.
       присутствие высокий начальство несколько ободрять он.
       -- как "взбунтоваться"? это еще что такой?.. это еще что за новость?!. -- вспылить директор, хотя и слышать шум, но не разбирать сначала, откуда он происходить,-- и вдруг глаз его упасть на громадный толпа, который величаво подвигаться вперед, теперь в какой-нибудь сажень двадцать от он.
       несмотря на обычный бледность, лицо оржеховский заметно побелеть еще сильно.
       -- разбудить казак!.. все разбудить! чтоб лошадь быть миг оседлывать!.. и я! слышать? -- скомандовать он смотритель, и голова он в тот же минута исчезать из форточка.
       конвой директор состоять из двенадцать конный казак, жить на тот же двор в так называть "конвойный", налево от крыльцо; один из они -- дежурный -- спать постоянно в директорский кухня, в нижний этаж дом. смотритель разбудить сперва оно и остальной прислуга, немилосердный постучать к они в дверь, и потом уже кинуться в "конвойный". минута через пять весь дом быть подымать на нога; прислуга обоего пол, как водиться при всякий подобный внезапный суматоха, бесцельно шнырять теперь взад и вперед по двор, воображать, что уж и это она кое-что делать; казак торопливо седлать лошадь, отрывочно перебраниваться между себя. испуганный, должно быть, весь этот кутерьма, какой-то гусь с крик выбегать, махать крыло, на середина двор и с недоумение поводить во весь сторона вытягивать, как палка, шея. неимоверно суетиться смотритель нечаянно набегать на он, запинаться, сказать:-- тьфу ты, пропастин! -- и кинуться наверх к директор.
       директорский дом выходить свой фасад на небольшой площадь, примыкать справа к тот сам улица, по который двигаться народ. теперь это толпа занимать уже весь площадь, обратиться лицо к фасад, "дед" и рядом с они староста стоять впереди, отдельно, недалеко от окно нижний этаж. несмотря, однако ж, на близкий присутствие такой огромный толпа, шум на этот раз не быть слышно: она точно застыть в молчаливый упорный ожидание.
       оржеховский, в полковничий мундир с густой серебряный эполета (который -- скажем в скобка -- он не иметь уже больше право носить, но который берег, вероятно, для непредвиденный оказия, вроде сегодняшний), показываться на минута казак с площадка крыльцо.
       -- совсем? -- спрашивать он у они, очевидно, только для шик.
       -- точно так, васкородие! -- отвечать он за все урядник.
       -- сейчас же садиться на конь и... ждать мой приказание! -- распоряжаться директор и уж переступать было порог дверь, как вдруг снова показываться на площадка.-- пик, винтовка -- весь взять!.. заряжать!.. и лошадь я! живой! -- громко скомандовать он.
       минута через три казак сидеть уже на конь, вооруженный согласно приказание; урядник держать за повод оседлывать директорский лошадь. еще через минута оржеховский, стоять перед дверь балкон, выходить прямо на площадь, самоуверенно говорить смотритель, рисоваться перед он густой эполет:
       -- я они показывать... бунтовать! вот посмотреть, как они у я оседать...
       он принимать надменный поза и выходить на балкон.
       при его появление толпа на минута заволноваться и вдруг снова утихать; густой эполета только в этот первый минута производить на она некоторый впечатление. директор не привыкать быть бросать смелый и нахальный взгляд в лицо подчиненный люд, но теперь, подавлять его количество, он чувствовать, что мочь смотреть свободно только в пространство. то не менее, скользнуть смущенно глаз по многочисленный голова толпа, оржеховский замечать между они жилинский и варгунин, одевать в фабричный полушубок. он распознавать бы, вероятно, между женщина и христина казимировна, если б она не наряжаться так искусно в старенький деревенский костюм и не закрывать так сильно платок лицо; только стоять с она рядом и тоже одевать в полушубок светлов не мочь ни в какой случай узнавать директор, ни раз не видеть он до тот время.
       как бы то ни быть, глава ельцинский фабрика чувствовать себя в сильный смущение, когда "дед" и староста, выступать немного вперед, отвешивать он степенный поклон, слегка дотрагиваться до шапка, между то как остальной часть толпа недвижно стоять с покрывать голова.
       -- вы-ы... что?.. бунтовать вздумать! а? шапка долой! -- крикнуть на она грозно директор.
       толпа хоть бы шевельнуться.
       -- а-а! вы... пьянствовать! вы... начальство не повиноваться! да я вы запарывать... мерзавец!! -- опять закричать оржеховский уже изо весь мочь.
       -- ты, господин дилехтор, не лаяться без путь,-- холодно сказать он, наконец, старый из "дед", выступать вперед еще на один шаг,-- а изволить мы выслушивать, как подобать. мы к ты приходить, слышь, вот зачем...
       -- да вы-то сам что за человек? что за птица? подстрекатель? коновод?!. первый у я в острог пойти! -- не давать он договаривать директор и злобно ткнуть палец в тот сторона, где стоять кучка "дед".
       они о что-то перешепнуться между себя и обращаться к староста.
       -- а мы -- выборный...-- сказать семен ларионыч, многозначительно выступать вперед.
       -- я знать ничто не хотеть! кто вы выбирать? с чей разрешение? по какой право? -- перебивать его директор.
       -- уж это ты у "мир" спрашивать: "мир" выбирать -- "мир" про то и знать,-- отвечать невозмутимо семен ларионыч.-- а ежели ты теперич не хотеть по добро мы выслушивать, так опосль, значит, не пенять: оглобля-то мы, пожалуй, и поворотить, да как бы твой милость не ушибать,-- большой больно.
       -- ты... каторга знать? бывать? -- бесстрастный, металлический голос обращаться оржеховский к староста, неподвижно уставлять на он свой холодный глаз.
       -- нет, не ведать, не бывать; а любопытный знать: рассказывать...-- будто лед обдавать он, в свой очередь, семен ларионыч.
       -- ну так вот узнавать она скоро!--только и находиться сказать озадаченный директор.-- что вы от я надо? -- крикнуть он, помолчать, толпа.
       староста неторопливо кашлянуть в рука.
       -- а мы вот что нужно,-- заговаривать семен ларионыч, отчеканивать каждый слово,-- чтоб ты, значит, айда отсюда, чтоб севодня же, значит, дух твой у мы в фабрика не быть... потому -- уж оченно ты "мир" изобидеть: выборный посечь; теперич тоже обирать круг фабришный -- обсчитывать они... мы ты, значит, честь сказывать: не хотеть мы ты; и честь же просить: уезжать от мы как можно скоро,-- вишь, народ остервеняться...
       директор стоять, как поражать гром, слушать этот краткий, выразительный речь; такой отчаянно-смелый дерзость он не ожидать и чувствовать, как у он от злость задрожать губа и колено.
       -- так, хорошо... побороться!..-- тихо, но злобно сказать оржеховский, оглядывать сверкать взгляд толпа.-- господин смотритель! -- позвать он громко.
       смотритель робко высовываться в дверь.
       -- готовый у вы казак? приказывать они отворять ворота и выстраиваться... я сейчас быть,-- распоряжаться директор.-- теперь вы у я держаться!.. уносить шкура! я знать, кто вы подучивать,-- не уходить и они... марш на работа! весь!! -- попытаться он еще раз употреблять начальнический влияние.
       но народ по-прежнему не двигаться с место.
       -- беречь хорошо свой-то шкура: она у тя севодня незаконный...-- крикнуть кто-то в толпа, намекать, очевидно, на густой эполета.
       оржеховский весь позеленеть, но промолчать и быстро удаляться в комната. он машинальный обходить они кругом, заряжать в кабинет шестиствольный револьвер, задумчиво повертеть он в рука и выходить с он на площадка крыльцо. внизу, у последний его ступенька, поджидать теперь директор один урядник, держать за повод два лошадь -- свой и директорский; остальной казак верх, выстраиваться в шеренга, стоять уже за открытый настежь ворота, а смотритель, тоже верхом, боязливо держаться позади они.
       оржеховский торопливо садиться на лошадь и, в сопровождение урядник, выезжать за ворота, держать перед себя в правый рука револьвер.
       -- видеть вы этот штучка? -- показывать он он толпа, круто останавливать перед она лошадь.-- вот она как действовать...
       директор обертываться, прицеливаться в ставень и выстреливать.
       -- видеть? -- насмешливо спрашивать он, подъезжать к окно и указывать палец народ круглый отверстие, насквозь пробивать пуля в ставня.-- вот тот же самый быть и с тот лоб, кто осмеливаться я ослушиваться... марш все на работа!
       но толпа и теперь быть неподвижный.
       -- казак! -- скомандовать директор, желать окончательно постращать она,-- прицеливаться в передний.
       казак, не торопиться, доставать из-за плечо винтовка, медленно взводить курок и, без малый смущение, становиться целиться в "дед": винтовка быть заряжать один холостой заряд; по расстояние между команда и народ они никто опасность не угрожать.
       толпа, однако ж, не знать это; то не менее в она только на один миг пробежать сильный движение, послышаться глухой ропот,-- и она снова окаменевать.
       -- а когд так,-- вскричать староста семен, быстро обертываться и подмигивать близкий фабричный,-- так айда же за я, робяты!
       и он кинуться на казак, как разъяренный зверь, который оцарапать шальной пуля.
       растериваться от внезапность его движение, казак успевать только давать бесполезный залп по воздух. толпа загудеть и застонать. передний ряд ее с крик налетать на казак, окружать они, стаскивать с седеть, некоторый связывать кушак рука на спина, отводить все в "конвойный" и запирать там. все это быть сделать в какой-нибудь три минута. впрочем, сказать по правда, если казак сперва немного и сопротивляться, то, разумеется, много для вид, чтоб ограждать себя на всякий случай в глаз начальство: они с фабричный постоянно жить в лад, водить хлеб-соль, даже иметь между они свой зазнобушка,-- ссориться они, становиться быть, не приходиться -- невыгодно быть.
       между то как один часть толпа распоряжаться такой бесцеремонный образ с казак, другой окружать самый оржеховский, сильный натиск припирать он к стена дом, меж ставня. директор быть безоружный: какой-то здоровенный фабричный, в первый же минута свалка, вышибать у он из рука револьвер; другой -- тотчас же отыскивать этот револьвер в снег, осторожно подымать он и, подавать староста, сказать:
       -- накось, семен ларионыч, припрятывать хорошенько эвт штука: пускай набольший в город поглядеть, какой он гостинец мы сулиться...
       бледный как полотно, с бессильно стискивать зуб, оржеховский испуганно ждать неизвестный развязка этот бурный сцена.
       -- худо вы... очень вы худо быть! -- говорить он, тяжело дышать.
       -- ничто; сам в дело -- сам, значит, и в ответ,-- успокаивать он высекать он "дед".
       -- что конь-то мучить напрасно? слезать! -- замечать кто-то директор.
       -- да что мы, робяты, долго-то толковать с он? давать, стаскивать он, коли добро не слезать! -- обращаться к толпа муж парасковья петровна.
       директор инстинктивно ухватываться рука за ставень.
       -- что вы хотеть делать со я?!.-- в ужас закричать он, терять последний мужество, когда кучка рабочий протягивать к он свой здоровенный рука.-- давать я только подвода, и я сейчас же уезжать... вот вы бог свидетель! -- указывать оржеховский рука на небо.
       но он несколько поздно предлагать этот полюбовный сделка: в толпа послышаться сдержанный смех.
       -- знамо, что уезжать, коли сам хотеть ты отправлять; да только ты маленько рано каяться-то вздумать: надоть бы еще пострелять в мы,-- сострить кто-то.
       -- мы тот давече добро сказывать: уходить; не послушаться,-- тепернче пенять на себя, коли поучить ты маленечко. слезавать, слышь! -- лукаво прищуриваться, объявлять директор один из "дед".
       -- слушать, братец! -- ухватываться оржеховский за последний средство,-- никто я из вы не выдавать... все забывать; сказать в город просто, что сам не хотеть здесь служить -- надоедать... что хотеть, то и сказать, только пускать я...
       -- ишь! теперь так и "братец" становиться,-- саркастически замечать один кудреватый парень, раз два высекать директор,-- теперь так он на мы, собака, словно как на образ молиться...
       -- а ты чего лаяться? -- важно и строго останавливать его староста.-- ты говорить дело, а не ругаться!
       парень сконфузиться и стушевываться.
       -- слезать-ай, господин дилехтор! супротив "мир" весь единый ничто не поделать,-- увещательный обращаться семен ларионыч к оржеховский.
       но тот не трогаться с место и еще крепко ухватываться за ставень. он, однако ж, недолго удерживаться в этот положение: небольшой кучка фабричный снова протягивать к он рука и, без особенный труд, стаскивать он с лошадь.
       -- вести его теперича, робяты, в сборная; мы сейчас туда прибывать,-- распоряжаться один из "дед".
       директор взять под рука и поводить, несмотря на весь его просьба и сопротивление. народ с оглушительный шум хлынуть за он, как один бурный волна; бросаться вслед за она ребятишки выказывать почему-то непомерный радость, толкать друг друг в снег и заливаться звонкий, беззаботный смех.
       -- ну вы! что разбеситься, черт? ужо вы староста-то давать знать! -- унимать они, оборачиваться, пожилой баба.
       смотритель, верхом ускользать в суматоха общий свалка за "конвойный" и притаиться там возле забор, теперь кубарем скатиться с лошадь, привязывать она за скобка калитка и -- ни живой ни мертвый -- пускаться улепетывать домой по задворки.
       -- ишь ка-ак!.. ишь ка-ак жа-арит чиновник-от наш! -- добродушно смеяться между себя замечать его побег фабричная, и не помышлять, разумеется, пускаться в погоня за этот заяц, особливо теперь, когда настоящий зверь быть поймать.
       пока толпа шумно подвигаться вперед, варгунин и жилинский, поравняться с "дед", становиться уговаривать они -- отпускать директор скоро в город, "без всякий расплата",-- как выражаться матвей николаич. немного погодя к он присоединяться светлов и христин казимировна; узнавать, в что дело, они тоже в один голос советовать "дед" принимать этот добрый совет. но "дед" твердо стоять на свой.
       -- поучить маленечко, тогд и отправлять,-- говорить они.
       -- ну-с, хороший-с. да как вы он поучить? -- нетерпеливо приставать к он варгунин.
       -- а так и поучить: постегать маленько,-- сказать староста.
       -- смотреть, батенька! это ведь острог пахнуть...-- предупреждать его матвей николаич.
       -- сам знать, матвей миколаич, что не пряник пахнуть, да как же быть-то? "мир", значит, так решать, а мы супротив "мир" идти не почему нельзя...
       семен ларионыч погладить борода, закладывать за спина рука и задумчиво уставляться в земля.
       -- в острог так в острог! -- с отчаянный решимость махнуть он вдруг рука и опять задумываться.
       -- как "мир" хотеть, так то и быть! -- единодушно поддерживать его "дед".
       варгунин не счесть деликатный настаивать долее на свой совет; однако матвей николаич удаваться как-то склонять выборный -- давать он честный слово, что они наказывать директор только слегка, для один вид,-- это быть с их сторона хоть и небольшой, но все-таки уступка. то не менее расходиться не на шутка толпа думать совсем иначе; оказываться, что она не так легко уговаривать, как "дед". жилинский и его гость, даже христин казимировна, истощить весь свой красноречие, чтоб подействовать на благоразумие фабричный, но тот и слышать не хотеть о какой бы то ни быть уступка; напротив, этот жаркий увещание, по-видимому, еще много подстрекать мстительный инстинкт некоторый горячий голова.
       -- что с он попусту-то валандаться! -- кричать в толпа, окружать директор,-- валить он, робяты, прямо в пролубь! это дело вернее быть.
       -- туда собака и дорога! -- резко подхватывать кто-то.
       и толпа, увлекать передний кучка рабочий, сопровождать оржеховский, ринуться быть в сторона фабричный плотина, где действительно находиться узкий прорубь, откуда обыкновенно брать вода.
       при этот неожиданный движение народ в светлов внезапно просыпаться весь его энергия. александр васильнч быстро отыскивать глаз варгунин, выразительный махнуть он белый платок и в один миг забегать вперед толпа.
       -- стоять на минута, братец! -- с необычайный сила крикнуть он разъярять кучка рабочий, тащить оржеховский, и останавливать ее движение широко распростирать рука.-- если вы только без согласие выборный тронуть директор хоть палец,-- мы с матвей николаич первый бросаться в прорубь. так и знать!
       -- да! уж тогда не поминать лихо...-- решительно поддерживать светлов догнать его варгунин.
       толпа на минута как будто опешить; она, очевидно, быть поражать такой неожиданный оборот дело. оржеховский изумленно смотреть во весь глаз на свой нечаянный защитник в полушубок. наступать угрюмый молчание.
       -- как же тут теперич быть, робятый? сказывать...-- надуматься проговаривать, наконец, один из главный зачинщик буйство, нерешительно обертываться назад.
       но варгунин не давать он дождаться ответ.
       -- как знать, так и делать, а мы от свой слово не отступать,-- еще решительно сказать матвей николаич.-- пойти, батенька!-- торжественно обращаться он к светлов, подавать он рука.
       они быстро отделяться от толпа и твердо зашагать рука об рука по направление к плотина.
       -- эй!.. матвей миколаич!.. по-олно... воротитеся!..-- торопливо закричать они вслед несколько взволнованный голос.
       варгунин останавливаться, слегка обертываться.
       -- в сборная? -- спрашивать он строго и холодно.
       -- в сборная, в сборная! -- загудеть разом толпа и в один минута изменять направление, хлынуть по первоначальный путь.
       -- молодец вы, батенька! как это вы приходить в голова? -- шепотом говорить матвей николаич светлов, горячо пожимать он рука и медленно повертывать за толпа.-- без вы -- прощай директор!
       -- вряд ли бы дед допускать до это? -- как бы вопросительно замечать александр васильич.
       -- да уж там они хоть допускать, хоть нет -- все равный. э, батенька! ведь и дед не застраховывать, коли народ захотеть...-- пояснять варгунин и вдруг задумываться.
       толпа между то все быстро и быстро подвигаться вперед, и, наконец, передний ряд ее останавливаться против крыльцо "сборная изба". туда немедленно входить сперва "дед", а за они -- староста и некоторый другой, более влиятельный, фабричный личность. они совещаться там не много десять минута, но оржеховский этот десять минута показываться длинный целый сутки. к конец ожидание развязка он даже сделаться дурно, и он только тогда очнуться, когда он, по распоряжение вернуться из "сборная" староста, раздевать и полагать на скамья у ворота. толпа на миг заволноваться -- и вдруг замирать, притаить дыхание...
       на глаз весь этот многолюдный толпа, нарушать только свой отчаянный крик ее угрюмый молчание, директор быть наказывать двадцать удар розга...
       на оржеховский, как говориться, лицо не быть, когда он вставать с роковый скамейка; густой краска стыд покрывать он вспотеть щека, зуб быть лихорадочно стискивать, а рука в бессильный злоба сжиматься в кулак. ни за что в мир не подымать бы он теперь глаз на этот, обсчитывать они и так позорно наказывать он, толпа! она, действительно, и теперь стоять высоко директор: ни во время наказание, ни после оржеховский не услыхать от она ни один шутка, ни один неприличный выходка, между то как сам он постоянно острить, наказывать другой. толпа ограничиваться то, что молча провожать он обратно до дом.
       здесь, в какой-нибудь два час время, весь имущество директор, за исключение казенный мебель да известный револьвер, быть под личный надзор староста осторожно запаковывать фабричный в тюк и слагать на три парной подвода, заранее приготавливать; впереди они стоять во двор собственный возок оржеховский, запрягать тройка. пока идти в дом весь этот приготовление к отъезд директор, "дед" потребовать от он, чтоб он на каждый дверь, за который храниться какой-либо имущество казна, налагать воск казенный и именной печать. оржеховский на этот раз повиноваться, как ребенок; безучастно понурить свой совсем сбивать с толк голова, он идти везде, куда он указывать выборный. такой образ сперва быть опечатывать директорский дом и оба завод, а потом -- все остальное. когда и этот формальность кончаться, староста распоряжаться, чтоб на каждый из три подвода усаживаться по казак, и посылать сказать директор, что "задержка больше нету".
       -- лошадь, смотреть, давать вы казенный,-- громко обращаться в заключение семен ларионыч к урядник, сидеть уже на облучок возок,-- чтоб в целость, значит, быть доставлять обратно, а не то -- сам за они и отвечать...
       староста вдруг останавливаться и, понижать до шепот свой голос, становиться торопливо говорить что-то урядник, который в ответ только кивать он согласливый голова.
       наконец показываться директор. непримиримый злоба сверкать в его опускать глаз, когда он, не проронить ни слово, садиться в свой экипаж. толпа так же молча, но как-то внушительный смотреть на он несколько сотня зоркий глаз. семен ларионыч, степенно перекреститься, взять под уздцы тройка, осторожно вывести она за ворота и пробежать с она рядом несколько шаг по улица.
       -- валить теперич с бог! -- крикнуть он урядник, пускать лошадь и отскочить в сторона.
       тропка быстро помчаться.
       -- счастливо оставаться! -- не оборачиваться, успевать закричать оржеховский толпа свой резкий, металлический голос.
       глубокий сарказм, злоба и ненависть явственно дрожать в этот последний приветствие директор.
       когда отъезжать последний подвода, народ несколько минута оставаться еще на место, молчаливо следить за удаляться экипаж и, только потерять они из вид, становиться медленно, будто нехотя, расходиться. опять образовываться отдельный группа; слышаться спор, идти толк. какой-то фабричный парень отыскивать во двор директорский дом метла и торопливо, с самый серьезный вид, заметать на снег свежий след начальнический отступление.
       несмотря, однако ж, на отсутствие директор, фабрика весь остальной часть день вести себя самый приличный образ, хотя и не приниматься за работа. вечер проходить так же тихо: нигде не затеваться вечорки, даже не видно быть, против обыкновение, ни один пьяный на улица; напротив, весь этот время на лицо рабочий лежать какой-то сосредоточенный озабоченность, крепкий сдержанный дума. "дед" почти не выходить из "сборная"; староста семен, вооружиться свой сучковатый палка, поминутно заглядывать то туда, то сюда, горячо толковать с молодой парень и, видимо, предупреждать они о что-то. самый ловкий из этот парень быть командировать, на собственный "сорвать-голова лошадка" семя ларионыч, верста за пять от деревня -- стеречь дорога в город; тройка такой же лихой лошадь стоять во двор староста, готовый пускаться в путь по первый он приказ. словом -- по все заметно быть, что в фабрика ждать что-то необыкновенный.
       почти в самый полночь, или много что несколько минута поздно, когда жилинский с гость только что вставать из-за ужин, все еще толковать о происшествие сегодняшний утро,-- в столовая к они торопливо входить староста семен, весь красный и, очевидно, сильно встревожить.
       -- рота идти!., верста за три отсед... с жандарский...-- объявлять он, едва переводить дух.
       присутствующий многозначительно переглядываться, но в первый минута никто не проронить ни слово.
       -- так и быть! так я и думать! -- отзываться, наконец, казимир антоныч, досадливо потирать рука лоб.
       -- скорехонький собираться! -- замечать саркастически варгунин и улыбаться, но как-то тревожно.
       -- теперич вот какой дело,-- сказать семен ларионыч, обращаться к жилинский и отирать с лицо пот,-- тут, у самый твой крылечко, троечка стоять... лихой,-- так надо вы все айда отсюда скоро... время теперич нельзя проволочить ни минута... собираться!
       -- я никогда ни от кто не бегать! -- величаво проговаривать жилинский,-- и мой дочь тоже.
       -- да и мы оставаться,-- твердо сказать светлов, посмотреть на варгунин.
       -- разумеется, батенька, оставаться,-- подтверждать матвей николаич.
       староста нетерпеливо и как-то досадливо махнуть левый рука.
       -- да ты не артачиться, каземир антоныч,-- опять обращаться он к жилинский,-- я не о ты хлопотать, а о свой... о свой шкура... ежели вы теперич здесь накрывать -- мы же плохо быть; сказать: не свой, значит, ум орудовать дело... один-то мы еще так и сяк разделываться, а уж как с вы-то заставать -- пропадать голова! ты теперич рассуживать: у мы уж это все уговаривать между свой, как быть надо. коли что пронюхивать,-- скажем, что, мол, к ты точно приезжать гость и, значит, из любопытство вы все ходить смотреть, как наш у дилехторский дом выстаивать, а опосль, мол, надо быть, испужаться, что и они робяты наш изобидеть мочь, да и давать лыжа в город... понимать? уж этот мы механика начисто подводить... а коли вы теперич оставаться тут -- значит, мол, не бояться, снюхиваться с фабришный... я ты, ей-богу, дело говорить!
       жилинский стоять в нерешительность.
       -- да так ли это, полный, семен ларионыч? -- спрашивать он несколько подозрительно.
       -- да уж так... я ты говорить: уезжать! -- убедительно продолжать упрашивать староста.-- теперич... и мы нельзя тоже оставаться без рука в город: ваш-то золотой голова мы еще там не раз пригождаться... а насчет имущество -- ты не хлопотать: все быть целый, как быть... за весь быть сам в ответ. ты ведь я знать не первый год: у я тоже в мошна-то, поди, лежать что-нибудь...
       -- если ты, семен ларионыч, действительно говорить правда, если точно ваш польза требовать, чтоб мы весь уезжать отсюда,-- тогда, разумеется, нечего и толковать: я готовый! -- соглашаться жилинский.
       он высказывать это согласие так же величаво, как и свой отказ перед то.
       -- да уж верно слово я ты говорить, что так! -- еще раз подтверждать староста самый убедительный тон,-- только, христос ради, не мешкать ты... а уж мы там давать вы весточка в город через свой кульер... хорошо знать этот порядок...
       после минутный совещание решать быть ехать все вместе. в дом, впрочем, не подниматься после это никакой особенный суматоха. жилинский торопливо обходить весь комната, везде заглядывать зоркий хозяйский взгляд, запирать комод, конторка и шкаф с серебро, захватить из кабинет шкатулка с деньги, какой-то бумага, отдавать несколько распоряжение старый слуга, безгранично к он привязывать и даже добровольно уезжать за он в ссылка,-- и совсем быть готовый в путь. христин казимировна не уступать в этот отношение отец: она собираться еще скоро. что же касаться светлов и варгунин, то они и сбираться быть нечего -- стоить только накинуть шуба. семен ларионыч потому именно и торопить казимир антоныч, что уж никак не ожидать такой короткий сборы. словом сказать -- не проходить и полчаса, как все быть уже на крыльцо. там они дожидать действительно лихой тройка, закладывать в тот самый широкий пошевни, на который староста отвозить с вечорки дорогой гость; на козлы молодцеватый сидеть знакомый уже мы муж парасковья петровна.
       -- ну, лександр васильич, благодарить ты покорно: ведь ты наш-то выручать; а то во какой бы мы беда наживать -- смертоубивство ведь! -- говорить староста, усаживать светлов последний.
       -- не за что, семен ларионыч...-- взволнованно отзываться александр васильич, горячо пожимать он мозолистый рука.
       -- ну да ладно, свидеться еще, бог давать... все вы благодарить покорно! христина каземировна, потепло, матушка, закутываться... вишь, ведь -- стужа нона. ты, петроваша, мотреть! лесок ужо объехать, да ухо-то востер держать... ну... до приятный повидание! валить, парень, с бог! -- напутствовать староста отъезжать друг.
       тройка быстро помчаться. объехать по зады фабрика, она круто повертывать в лес и становиться искусно нырять между кочка и сугроб. среди этот снежный волна петрован оказываться настоящий опытный и закаленный моряк. перед то как надо быть сворачивать на торный дорога, он вдруг нырнуть с тройка в какой-то глубокий ухаб, задерживать лошадь и притаиться. варгунин осторожно выглядывать на дорога.
       -- видеть, батенька? -- сказать он шепотом светлов, указывать на темный продолговатый масса, который медленно подвигаться в полуверста от они, по направление к фабрика.
       -- да, видеть,-- так же тихо отвечать александр васильич, разглядеть впереди этот темный масса слегка отделяться от она всадник.
       через минута они явственно услышать сперва глухой топот конский копыто, а потом -- мерный и тяжелый человеческий шаг. это рота переходить мостик на елец.
       пережидать еще минута десять, петрован осторожно выезжать на большой дорога, молодцеватый прибирать вожжа,-- и тройка полететь во весь дух, обдавать все снежный пыль. жилинский и варгунин молча завертываться от она в шуба. светлов быть жутко, но хорошо: быстрый езда и теперь соответствовать вихорь мысль, проноситься у он в голова; даже этот снежный пыль, точно кончик булавка колоть он лицо, подходить под возбуждать состояние молодой человек: его, внутри, тоже будто покалывать что-то. христина казимировна зябнуть, кутаться в шуба и нежно жаться к он. выходить из-за облако бледный луна и теперь так же томно светить они опять, как и в ночь их роковой прогулка вдвоем за четыре верста от фабрика...
      
    V
    обед в благородный собрание
      
       буря очень редко застигать человек не врасплох. все равный, физический или нравственный -- они налетать обыкновенно либо внезапно, либо совсем не с тот сторона, откуда они ждать. оно и понятный: человек почти нет никакой возможность подмечать весь тот мелкий условие, совокупность который способный в один минута покрывать весь небо грозовой туча и заставлять они либо пронестись далеко, либо разражаться на место. знать человек этот условие -- и туча, быть мочь, мирно проходить бы мимо, над самый его голова...
       на горизонт деятельность светлов тоже подниматься и расти недружелюбный облако, грозить, при известный обстоятельство, совокупляться в настоящий бурный туча и обдавать нежданный холод его молодой, восприимчивый натура. и в настоящий случай опасность идти не оттуда, откуда прежде все мочь ожидать она александр васильич, хотя он однажды и предсказывать себя этот опасность: "ржавый гвоздь", действительно, "входить туда, где он вовсе не следовать быть". автор с глубокий скорбь останавливаться на этот роковой обстоятельство. он рад бы обходить он, весь сила душа желать бы, чтоб ничто подобный не существовать; но... разве вправе автор рисовать читатель один только смутный либо яркий образ свой расходиться фантазия, а не то, что происходить вокруг он, в ежедневный действительность? разве подобный фальшь не выдавать себя каждый слово в каждый строка? а действительность на всякий шаг подсовывать мы "ржавый гвоздь". да! пусть многие говорить, что у мы на русь всякий серьезный дело носить как будто в самый себя зародыш фатальный невозможность свой осуществление; пусть уверять они, что единственно от недостаток деятель и энергия зависеть неуспех он,-- мы, однако ж, не мочь соглашаться вполне с такой взгляд. мы знать, что в действительность подобный дело часто все парализоваться в самый начало какой-нибудь жалкий случайность либо невежественный личность,-- этот, в сущность ничтожный, кирпич, который то не менее, упасть внезапно с карниз, мочь убивать сосредоточенно идти мимо, к свой цель, работник. иногда один неосторожно затрагивать, мелочный самолюбие способный проявлять себя у мы такой вещь, что от они не покраснеть бы разве только стена...
       на дорога александр васильич полковница рябков и являться именно один из подобный "ржавый гвоздь" или кирпич: со день известный разговор она с молодой человек она просто возненавидеть он. впрочем, в этот разговор ее обижать, собственно, не то, что мочь бы, по право, оскорбляться всякий порядочный женщина; напротив, полковница много все задеть за живой холодный пренебрежение, с какой отделываться светлов от ее весьма недвусмысленный намек. такой пренебрежение она не мочь прощать никто. рябков по природа быть далеко не глупый и не злой женщина; но, как и большинство наш праздный и обеспечивать барыня, она представлять себя некоторый букет испорченность: институт вырабатывать из она умственный и нравственный урод, светский гостиная -- опасный интриганка, а видный положение в провинциальный общество давать она полный возможность скрывать от он и то и другой. убеждение полковница не иметь никакой, или, хорошо сказать, у она быть один преобладающий убеждение: "я, madame рябков -- первый дама в губерния, и потому... весь остальное должно я покоряться". в отношение светлов, не соприкасаться непосредственно с ее круг, она задумывать повести интрига весьма тонко, и мы из этот же глава увидеть, какой первоначальный результат вытекать отсюда.
       как раз в тот самый день, когда ельцинский фабрика так настойчиво выпроваживать в город свой директор,-- в ушаковск, в так называть благородный собрание, назначать быть по подписка обед в честь представитель местный власть: он, только за двое сутки перед то вернуться из свой продолжительный поездка по край. с тот время рябков не видеться еще с генерал, порядочно уставать с дорога, и потому с нетерпение ждать обед. представитель местный власть хотя и являться в благородный собрание ровно в пять час, но все сразу замечать, что он быть сильно не в дух: петербургский почта привозить он в тот день раздражающий новость. с принужденный улыбка раскланиваться в зал с присутствовать и зорко оглядывать они, генерал прямо проходить в гостиная. рябков первый вставать он навстречу. он особенно приветливо поздороваться с она, но, против обыкновение, не рассыпаться в любезность перед остальной дама, а только сказать каждый из они по несколько вежливый слово и снова обращаться к полковница.
       -- пройтись...-- предлагать генерал, подавать она рука.
       они отделяться от группа дама и пойти вдвоем вдоль гостиная.
       -- ах, генерал, как я рад, что видеть вы опять!.. но этот, право, жестоко с ваш сторона -- покидать мы на такой долгий время всегда...-- говорить, кокетничать, рябков.
       -- уж будто бы вы соскучиться? -- прищуриваться генерал.
       -- вот милый вопрос! -- рассмеяться она;
       -- надеяться, Marie, вы пить со я чай сегодня после обед? -- ласкательный спрашивать старик, понижать голос.
       -- Oui, je serai bien charmée, mon général... si vous voulez me faire l'honneur de me conduire à votre maison...  -- проговаривать рябков нарочно так громко, что слово ее долетать до слух остальной дама.
       в порыв тщеславный мысль она забывать, что она спутник не жаловать иностранный диалект.
       -- непременно-с. но оставлять французский язык: вы и по-русски такой опасный собеседница...-- сказать генерал, любезно позолотить пилюля.
       -- Ah, pardon!.. я все забывать...-- поправляться полковница, как говориться, из кулек в рогожка.
       представитель местный власть слегка нахмуриваться.
       -- впрочем,-- замечать он с тонкий ирония в голос,-- не забывать, что в ваш присутствие я всегда подчиненный лицо. рассказывать же я, что новое в город? вы знать, что хотя я официально и сдавать свой должность всякий раз, как уезжать, но... мысленно... я считать, что без я управлять вы...
       -- в такой случай, я весьма плохой правительница, генерал,-- вкрадчивый сказать рябков,-- в ваш владение появляться нечто зловредный...
       -- например? -- улыбаться старик.
       -- вы знать светлов, где я квартировать? ах, я и забывать вы предупреждать, что мы теперь уже на другой квартира...
       -- там всегда быть очень сыро, но это еще не так зловредный, Marie,-- нетерпеливо пошутить генерал.
       -- я, мочь быть, задерживать ваш превосходительство? -- громко спрашивать полковница, несколько обиженный его шутка, и сделать движение, как будто желать освобождать свой рука.
       в этот минута они вступать в зала, где они попадаться навстречу один из распорядитель обед.
       -- полагать, что мы садиться за стол не рано, как через четверть час? -- вежливо обращаться к он генерал.
       старшина собрание молча поклониться.
       -- в такой случай, напротив, напротив: я весь внимание,-- громко и с улыбка поспешить сказать рябкова представитель местный власть.-- повертывать...-- прибавлять он тихо.
       они вернуться в гостиная.
       -- да, генерал, мочь уверять вы, что в город быть кое-что плохой сырой квартира,-- продолжать полковница прерывать разговор.-- у этот светлов приезжать сын... молодой человек, университетский...
       -- я уж что-то слышать об это,-- опять нетерпеливо перебивать она старик,-- школа, кажется, он открывать здесь?
       -- о конечно! надо же они где-нибудь проповедывать свой мальчишеский учение...-- ядовито замечать рябков.-- впрочем, тут очень много теперь подобный проповедник: появляться, например, бесплатный доктор... для мужик. я не знать, как они там лечить, но говорить очень красноречиво,-- я сам вчера слышать, вот именно в тот школа. этот светлов, между прочее, очень дружный с варгунин... знать? еще не далеко, как третий день, они уезжать вместе в ельцинский фабрика... к жилинский: mademoiselle христин, кажется, невеста светлов. вообще, генерал, я удаваться нечаянно нападать на премилый вещь...-- с некоторый торжество заключать полковница и становиться что-то шептать на ухо свой кавалер так тихо, что только он один мочь весь расслышать.
       -- а! это другой дело...-- как-то сурово сказать генерал, терпеливо выслушивать она до конец и сильно нахмуриваться.-- в следующий отъезд я непременно сдавать мой должность вы: вы -- настоящий правый рука у я,-- прибавлять он значительно мягко.-- но откуда же вы, наконец, весь это узнавать, Marie?
       рябков с такой напряженный такт вести до сей пора свой речь, что на дальнейший -- у она не хватить он.
       -- я случайно узнавать весь этот подробность от доктор любимов, который очень хорошо знать светлов,-- наивно отвечать она.
       -- любить-мо-ва? -- медленно, слог за слог, повторять генерал, как будто заучивать наизусть этот фамилия.-- однако мы, кажется, ждать...-- прибавлять он, помолчать, и повертывать в зала.
       обед начинаться, как водиться, с довольно громкий говор во глава стол и почтительный полушепот на последний место. дама, в небольшой число, сидеть между самый почетный гость; рябков -- рядом с генерал. за третий блюдо начинаться обычный тост и речь, содержание который главный образ заключаться в то, что, дескать, "такой начальник и благодетель, как ваш превосходительство, поискать становиться". после второй бокал представитель местный власть несколько развеселяться, и обед обещать проходить недурно, как вдруг полицеймейстер быть вызывать зачем-то из-за стол один из распорядитель, хлопотать до тот время у буфет. гость недоумчиво переглядываться.
       -- вероятно, пожар где-нибудь,-- громко, на весь стол, сказать генерал.
       в этот минута вернуться полицеймейстер. весь красный и, очевидно, что-то смущенный, он торопливо подходить к главный начальник, наклоняться к самый его ухо и шепотом докладывать о что-то.
       -- что же? что же именно? -- вполголоса доспрашиваться генерал.-- извинять я, господин, я на минута должный вы оставлять...-- обращаться он вдруг к присутствующий и, сильно нахмуренный, озабоченно выходить из-за стол.
       полицеймейстер почтительно проводить он в бильярдная, где они ожидать, ни много ни мало, как... оржеховский. директор быть до такой степень смущать в первый минута встреча с генерал, что даже забывать поклониться: до приезд в город, не знать о возвращение главный начальник, он никак не ожидать, что дело приходиться иметь с он, а последний шутить не любить и считаться гроза край, несмотря на свой любезность и обходительность.
       -- что вы угодно? -- холодно и нахмуриваться, как туча, спрашивать генерал у директор.
       оржеховский растерянно оправлять гражданский мундир на себя и довольно бессвязно, то и дело запинаться, но торопливо передавать начальник фабричный происшествие. директор, впрочем, ни слово не сказать прямо о постигать его позорный наказание, а обходить этот факт слово: "я, ваш превосходительство, угрожать... и... быть даже покушение... на мой жизнь..."
       -- но как же вы осмеливаться... оставлять в такой положение фабрика... без мой разрешение? -- строго перебивать он генерал, значительно возвышать голос.
       -- в противный случай, ваш превосходительство, я быть бы убивать, а казенный имущество... разграбить...-- слабый голос пояснять директор.
       -- это не оправдание! -- резко обрезать его начальник,-- оно еще много мочь быть разграбить теперь, в ваш самовольный отсутствие. вы мочь немедленно посылать сюда курьер.
       -- ваш превосходительство... я уже вы докладывать, что казак... все... быть захватить...-- попытаться еще раз оправдываться оржеховский.
       но генерал не хотеть уже и слушать он больше.
       -- хорошо-с. я и без вы добираться до истина... потрудиться теперь отправляться ко я: через четверть час я к ваш услуга,-- сказать он только с убийственно холодный вежливость и вернуться в зала.
       входить туда, старик прежде все обращаться к жандармский полковник, вызывать он в сторона и долго говорить с он о что-то, делать по время нетерпеливый жест рука. минута через десять генерал потребовать себя бокал шампанское и, обратиться к присутствующий, сказать с принужденный улыбка:
       -- позволять еще раз благодарить вы, господин, за честь, который вы оказывать я настоящий обед. к сожаление, я не мочь присутствовать на он до конец: один оченьважный обстоятельство требовать мой немедленный присутствие дом. надеяться, однако, это не помешать вы допировать и без я,-- по крайний мера я желать бы это. ваш здоровье, господин!
       генерал залп выпивать бокал. гость шумно и единодушно поддерживать этот неожиданный тост. кто-то из почетный купец, в излишний заявление свой чувство, даже крикнуть бестактно "ура", не разбирать хорошенько, что ведь пить-то теперь за его же собственный здоровье, а не за генеральский; но это нисколько не пощадить дело, заставлять только улыбаться многие, в тот число и сам начальник. он, впрочем, сейчас же после тост прямо подходить к рябкова.
       -- извинять!.. но я все-таки не мочь отказывать себя, марья николаевна, в удовольствие видеть вы сегодня у себя за чай...-- громко сказать генерал, желать, вероятно, смягчать в глаз прочий давать впечатление ее давешний французский выходка, и потом, прощаться, он уже тихо прибавлять: -- поздно...
       любезно раскланиваться с остальной гость, представитель местный власть немедленно оставлять зал, сопровождать до подъезд распорядитель обед, полицеймейстер, свой адъютант и жандармский полковник. здесь он предлагать к услуга последний свой собственный экипаж, а полицеймейстер и адъютант отдавать распоряжение ехать следом за они. дорогой, между оживленный разговор о происшествие в фабрика, в голова генерал как-то вдруг сопоставляться рассказ оржеховский с повествование рябкова об отъезд туда варгунина и светлов. этот внезапный сопоставление неотвязно торчать в ум его превосходительство вплоть до самый дом, и наконец, почти уже подъезжать к он, генерал быстро останавливать свой кучер и поманить к себя рука ни на шаг не отставать от они полицеймейстер.
       -- распоряжаться, пожалуйста, приглашать ко я сейчас же доктор любимов... где бы он ни находить: форма не требоваться,-- отдавать он приказание начальник, когда тот подскакивать к его экипаж.-- и в петербург и здесь... знаменательный признак, не правда ли? -- обращаться старик к жандармский полковник, выходить из коляска у свой подъезд.
       -- н-да...-- процеживать сквозь густой ус полковник.
       представитель местный власть проходить с он прямо в кабинет, куда через несколько минута приглашать быть и оржеховский, трусливо ожидать в приемный покой дальнейший распоряжение. директор приходиться снова повторять теперь, уже подробно и обстоятельно, фабричный история. он, однако ж, и на этот раз ни слово не сказать о розга: он легко быть проваливаться сквозь земля, быть сто раз под суд -- слово, вставать в какой угодный положение, лишь бы не признаваться сам самолично в подобный позор. то не менее, оржеховский не устыжаться и тут сподличать: сообщать о видеть он в фабричный толпа жилинский и варгунин, он указывать еще и на третий, неизвестный он лицо, хотя и сознавать очень хорошо, что, мочь быть, именно этот третий лицо быть обязанный жизнь; мало то, директор прибавлять даже, что оно действовать особенно энергично, но в какой смысл -- не разъяснять ни полслово.
       -- я назначать самый строгий следствие по этот дело,-- сказать генерал, выслушивать он терпеливо до конец,-- но просить не прогневаться, если оно раскрывать нечто такой, о что вы не находить нужный сообщать мы... я не понимать, не мочь представлять себя,-- продолжать он с жар и отделять каждый слово,-- чтоб целый село ни с то, ни с сие заваривать подобный катавасия... воровать вы там, что ли? говорить! -- выходить из себя старик.
       -- но... ваш превосходительство... позволять вы докладывать, что я... что я... сам носить... чин... полк...-- вспыхивать оржеховский.
       -- пожалуйста, не быть считаться чин,-- резко останавливать он генерал.-- а! вы не хотеть быть откровенный со я... хорошо-с. я мочь бы заминать этот дело, я мочь бы давать вы возможность выпутываться из он сколько-нибудь прилично, без скандал для мой управление; но теперь...-- он разводить рука и пожимать плечо,-- извинять!
       директор в этот минута быть бледный не мало, чем тогда, когда он тащить к прорубь. он знать, в какой сильный степень преследовать глава ушаковск всякий казнокрадство, и все-таки раздумывать, кажется: уж не ляпнуть ли он хорошо весь правда?
       -- вы поехать сейчас с господин полковник в фабрика, чтоб сдавать она, кто я назначать, и потом немедленно вернуться сюда,-- холодно обращаться к он генерал.-- приготавливаться. я не иметь много надобность в вы.
       -- но... ваш пря...-- начинать было нерешительно директор, делать шаг вперед.
       -- мы уже сказать друг друг все, что быть нужно,-- еще холодно прерывать его старик.-- я вы не удерживать.
       оржеховский поклониться и выходить, заметно ошеломлять последний тон начальник.
       -- позволять я надеяться, полковник, что вы не придавать особенный значение россказни это, очевидно, растериваться господин? -- почти дружески обращаться генерал к жандармский офицер.-- вы знать, как я смотреть на подобный столкновение: ведь здесь, очевидно, главный роль играть невежество, непонимание... наконец, что хотеть, но отнюдь же не... не упорный злонамеренность. да! я надеяться, что мы не расходиться в этот случай...
       полковник поклониться.
       -- ваш превосходительство, мочь быть уверенный, что я не допускать дело ни до какой крутой мера,-- сказать он, вставать.
       -- ну да, ну да...-- подтверждать старик,-- я в это уверенный!
       генерал сделать несколько распоряжение, торопливо подписывать какой-то бумага, вручать один из они полковник и, дружелюбный прощаться с он, раз два еще повторять:
       -- я вполне уверенный!
       затем, оставаться один, он молча вставать от письменный стол и с полчаса по крайний мера ходить вдоль кабинет широкий шаг, причесывать, от время до время, правый рука свой сильно поседеть волос.
       -- господин доктор любимов и господин полицеймейстер!-- докладывать он входить адъютант.
       -- просить сюда доктор,-- встрепенуться, распоряжаться генерал.-- только доктор! -- повторять он вразумительный..
       через минута евгений петрович стоять уже перед он в обыкновенный военный-докторский вицмундир. любимов быть чуть-чуть навеселе: полицеймейстер находить доктор за бильярд и шампанское в какой-то гостиница.
       -- господин любимов? -- встречать он старик довольно приветливо.
       -- точно так.
       -- не угодно ли вы? -- сказать генерал, рука указывать доктор кресло и сам садиться на другой.
       евгений петрович поклониться и садиться очень развязно.
       -- я должный предупреждать вы; молодой человек, что я, прежде все, любить откровенность... полный откровенность,-- замечать его превосходительство, неторопливо скрещивать на грудь рука и вытягивать немного вперед нога.
       -- я тоже, изволить видеть,-- снова поклониться доктор.
       -- ну вот и прекрасно! -- ласково сказать генерал, который заметно понравиться непринужденный вид евгений петрович.-- мы поговорить дружески. не стесняться, пожалуйста, что я в полный парадный форма, а вы в вицмундир,-- бойко прибавлять он, замечать, что любимов пристально смотреть на его звезда,-- я сейчас только с обед и не успевать еще переодеваться. вы знать... светлов?
       -- ваш превосходительство, старик или молодой?
       -- молодой... который здесь школа открывать.
       -- знать, ваш превосходительство; это, изволить видеть, мой бывший товарищ по гимназия,-- отзываться доктор.
       -- вы... хорошо он знать? -- спрашивать генерал и становиться чистить ноготь об ноготь.-- что это за господин, сказать?
       -- светлов совершенно порядочный человек, ваш превос...
       -- нет-с, не то,-- быстро перебивать генерал любимов, сделать нетерпеливый движение,-- я не это нужный. я бы желать, чтоб вы на этот счет быть так же откровенный со я, как быть откровенный с madame рябкова...-- прибавлять он, пытливый и зорко прищуриваться на доктор.
       евгений петрович вспыхивать, как порох; по негодовать выражение его лицо не трудно быть догадываться, что он глубоко возмущать что-то без особенный видимый причина. любимов не вдруг отвечать на слово старик.
       -- я не способный быть настолько откровенный с ваш превосходительство... потому что уже по один одинаковость наш пол не мочь стоять в такой близкий отношение к ваш превосходительство, как стоять к madame рябкова...-- сказать он, наконец, очевидно, хорошо обдумывать предварительно свой фраза.
       теперь, при этот неожиданный ответ, лицо начальник, в свой очередь, запылать краска негодование. он быстро подниматься с место.
       -- ка-ак! -- вскричать генерал, очевидно, не помнить себя от волнение и вперять в любимов уничтожать взгляд,-- вы-ы... в ваш год... осмеливаться говорить я в глаз подобный вещь?! во-первых, это клевета! во-вторых, если б это даже быть и правда, то как же у вы доставать стыд в лицо выдавать такой образ близкий вы женщина?... я краснеть за вы, молодой человек... стыдиться!!
       -- на этот раз, ваш превосходительство, дело идти уже не о женщина, а просто о доносчик, изволить видеть...-- смело замечать евгений петрович, угадывать порядочность генерал.
       -- мочь быть-с, мочь быть-с...-- несколько растерянно повторять генерал и опять заходить большой шаг по кабинет.-- счастие ваш, что мы -- один!..-- сказать он, наконец, близко подходить к доктор и грозить он палец.-- пойти вон! -- крикнуть старик.
       любимов не заставлять он повторять этот приказание. за дверь кабинет евгений петрович встречаться с адъютант и слышать, как последний, входить туда, докладывать:
       -- марья николаевна...
       -- не принимать!.. ни сегодня, ни впредь! -- звонко доноситься оттуда резкий и грозный голос генерал.
       -- марья николаевна! -- повторять адъютант громко, думать, вероятно, что генерал ослышаться.
       -- я не намеривать повторять дважды один и тот же! -- еще резкий и грозный раздаваться голос старик.
       адъютант быстро выходить из кабинет. проходить по зала, любимов видеть, как он чрезвычайно сконфузить подходить к разодетый рябкова, с улыбка ожидать самый радушный прием. евгений петрович насмешливо поклониться она издали и молча проходить мимо.
       "вот где настоящий потеха-то!" -- думаться он.
       минута три спустя полковница возвращаться домой, пристыжать и взбесить до последний степень. она в клочок истеребить дорогой свой яркий палевый перчатка...
      
    VI
    светлов перед лицо власть
      
       около три с половина час утро лихой тройка староста семя, мчать наш друг по-курьерски, быть останавливать сильный рука петровать перед опускать шлагбаум городской застава.
       почти в тот же самый минута из сторожевой будка быстро выходить полицейский офицер в сопровождение караульный.
       офицер прямо подходить к проезжающий.
       -- позволять узнавать, господь, откуда вы ехать? -- спрашивать он официальный тон.
       -- из ельцинский фабрика,-- спокойно отвечать за все варгунин.
       -- ваш фамилия? -- опять спрашивать офицер.
       матвей николаич не без умысел начинать перечет имя с светлов, полагать выгораживать он такой образ из какой-нибудь непредвиденный задержка, как лицо, еще мало знакомый городской полиция. но варгунин ошибаться: едва только он называть фамилия свой молодой друг, как быть останавливать.
       -- не трудиться перечислять остальной,-- вежливо замечать он полицейский чиновник,-- я именно господин светлов и нужно. я вы должный просить сей же минута пожаловать к генерал,-- обращаться он к александр васильич.
       -- теперь?.. ночь?! -- удивляться светлов, многозначительно переглядываться с жилинский.
       -- их превосходительство угодно быть распоряжаться, чтобы вы являться к он немедленно, когда бы ни приезжать,-- объяснять офицер.
       -- но...-- возражать александр васильич,-- я не состоять на служба и не иметь никакой расположение видеться в настоящий минута с кто бы то ни быть. если вы иметь приказание арестовывать я, то прежде потрудиться предъявлять я он формально. наконец, я даже не иметь честь знать, с кто говорить...
       -- частный пристав первый часть,-- отрекомендовываться офицер, несколько смущенный солидный замечание светлов и холодный спокойствие его тон.
       -- во всякий случай, я желать прежде видеть ваш полномочие,-- сказать александр васильич.
       -- я не давать никакой предписание, а сказать словесный. и вы напрасно говорить, что я вы хотеть арестовывать: "просить ко я, как только приезжать",-- вот собственный слово их превосходительство.
       -- а если я не угодно быть исполнять этот просьба? -- иронически осведомляться светлов.
       пристав пожимать плечо.
       -- я все-таки должный быть представлять вы к генерал,-- отвечать он с едва заметный улыбка.
       -- насильно? -- пожелать узнавать александр васильич.
       -- то быть как вы сказать? я тогда приходиться задерживать вы здесь, а сам поехать докладывать их превосходительство, что вы не желать они видеть...-- объяснять полицейский чиновник.
       -- не упрямиться...-- шепнуть светлов варгунин.
       -- другой слово -- это арест, но без соблюдение законный форма? -- обращаться александр васильич к пристав.-- изволить, я к ваш услуга.
       светлов перебрасываться два-три фраза с друг и, крепко пожимать они рука, спокойно выходить из пошевни. шлагбаум, по распоряжение офицер, быть тотчас же подымать, и лихой тройка покатить далеко уже по городской улица, сопровождать лай какой-то гулящий собака...
       представитель местный власть, несмотря на поздний час ночь, работать в свой кабинет над огромный кипа бумага, когда он докладывать о светлов.
       -- просить,-- сказать старик, неохотно вставать.
       александр васильич входить неторопливо, как входить везде.
       -- позволять я прежде все протестовать, генерал,-- обращаться он прямо к его превосходительство, вежливо поклониться он и не дожидаться вопрос,-- я арестовывать без соблюдение надлежащий формальность...
       изящный свобода манера и весь фигура светлов заметно производить сильный впечатление на, старик.
       -- не горячиться, не горячиться, молодой человек,-- останавливать он он с снисходительный улыбка,-- я сам уметь протестовать в ваш год. во-первых, вы не арестовывать; во-вторых, вы здесь, мочь быть, к ваш же польза... приседать и успокаиваться, пожалуйста.
       старик учтивый придвигать к светлов кресло и садиться напротив он на другой.
       -- вы теперь прямо из ельцинский фабрика? -- осведомляться генерал.
       -- да, я оттуда.
       -- сказать... войско уже там?
       -- я встречать он, когда выезжать.
       -- не знать... что там выходить за история? -- спрашивать его превосходительство такой естественный тон, как будто беседовать запросто с знакомый.
       -- рабочий заявлять директор, что не желать много иметь он у себя, а когда он не соглашаться оставлять фабрика добровольно...
       -- да, это-то я слышать,-- перебивать генерал.-- а подробность... не знать?
       -- знать очень хорошо все; я, хотя и против воля, приходиться даже участвовать в этот история,-- сказать светлов, нисколько не уступать собеседник в естественность тон.
       -- а! это интересный. сделать одолжение, рассказывать я обо все подробно: я не мочь до сей пора добиваться тут никакой толк,-- попросить генерал, стараться как можно удобно приютиться в кресло.
       александр васильич совершенно правдиво и, вместе с то, даже художественно обрисовывать его превосходительство фабричный сцена; но при это светлов как-то так ловко ухитряться вести свой рассказ, что деятель в они везде являться только толпа и -- ни один личность, исключая его собственный. генерал с нескрываемый удовольствие выслушивать этот мастерский повествование.
       -- вы так живо изображать я ельцинский движение, что оно как будто стоять теперь у я перед глаз, и я не мочь не заподозривать в вы... художник,-- сказать он, медленно потирать ладонь об ладонь.-- очень вы благодарный!
       -- литературный привычка, генерал,-- скромно замечать александр васильич.
       -- да, это видно, это видно...-- подтверждать его превосходительство.-- но... надеяться, молодой человек, в ваш настоящий рассказ не давать столько же место фантазия, сколько она отводиться обыкновенно в литературный произведение? -- прибавлять он с тонкий дипломатичность.
       -- напротив, давать вы слово, что я скоро убавлять что-нибудь, нежели прибавлять,-- с такой же точно дипломатичность отвечать светлов, не уступать генерал и в это.
       -- значит, ваш личный участие во весь этот кутерьма только то и ограничиваться, что вы сейчас передавать я? -- спрашивать последний, несколько помолчать.
       -- только это.
       -- а! так вот что значить на язык директор -- "действовать энергично остальной"...-- как бы про себя проговаривать старик.-- так его так-таки и наказывать? -- снова обращаться он к александр васильич.-- ведь это... позор! я бы застреливаться...-- заходить генерал большой шаг по кабинет.
       светлов тоже вставать и молча ожидать, что он сказать далеко.
       -- вы в какой университет воспитываться? -- обращаться к он вдруг его превосходительство, круто обертываться.
       -- в петербургский-с.
       -- по какой факультет?
       -- по математический.
       -- как! -- удивляться генерал,-- математик и... литератор?
       -- в здешний гимназия я особенно плохо идти по математика, так я хотеться пополнять этот образовательный пробел в петербург,-- пояснять александр васильич,-- то более,-- прибавлять он,-- что у мы, по крайний мой разумение, без знание точный наука литератор оставаться незавидный поприще почетный переливание из пустой в порожний.
       -- да, это так,-- соглашаться генерал.-- это почти и везде так,-- заключать он, подумать.
       светлов предполагать, что теперь с он немедленно раскланиваться, и вынимать из-под мышка меховой шапка. но его превосходительство не думать, по-видимому, расставаться так скоро с свой интересный собеседник.
       -- я, признаваться сказать, любить молодежь,-- заговаривать он снова,-- ее дурной сторона всегда с избыток выкупаться хороший. мой сын тоже недавно кончать курс в петербургский университет... не слыхать?
       представитель местный власть быть вдовец.
       -- знать, генерал, это мой хороший товарищ, даже приятель: мы и до сей пора в переписка с он,-- с живость пояснять светлов.
       -- вот как! -- весело удивляться старик.-- приятель мой сын -- всегда мой гость,-- любезно сказать он, подходить к александр васильич и с обязательный улыбка протягивать он рука.-- просить быть знакомый.
       светлов раскланиваться не менее обязательно.
       -- садиться, поболтать немножко, если вы не очень клонить еще ко сон с дорога,-- предлагать генерал, занимать прежний место на кресло,-- я иметь привычка спать не много четыре час в сутки. сказать... почему вы не привозить рекомендательный письмо ко я от сын? я мочь быть полезный вы здесь. николай забывать, вероятно,-- он ведь рассеянный такой,-- а вы... поцеремониться?
       -- ох, нет! -- поспешить сказать александр васильич, садиться напротив его превосходительство,-- это не зависеть ни от то, ни от другой: я просто отказываться от письмо.
       -- почему же? -- удивляться старик.-- разве вы предполагать встречать во я... чванный недоступность? уж будто мой сын не познакомить вы со я настолько, чтоб вы не думать обо я так дурно?
       его превосходительство заметно расшевеливаться.
       -- н-ну, не сказать это, генерал,-- успокаивать он светлов,-- я еще в петербург успевать составлять о вы понятие, который, впрочем, отнюдь не противоречить мой сегодняшний личный опыт; если я и отказываться от письмо ваш сын, то совершенно по другой причина.
       -- по какой же именно? -- живо спрашивать старик.
       -- дело в то, генерал, что я находить возможный только один рекомендация -- личный. никто не мочь представлять я кто бы то ни быть хорошо, чем я сделать бы это сам. рекомендация -- ведь это, в некоторый род, порука за другой, обязательство; а так как ручаться безошибочно нельзя ни за кто, то, по-моему, и всякий подобный обязательство, как вещь рискованный, по меньший мера... стеснительный. лично я еще и не прочь принимать ответственность за небольшой кружок человек, но ставить из-за себя в невыгодный положение другой -- это не в мой убеждение.
       -- но...-- с живость возражать генерал,-- вы преувеличивать значение такой обязательство: это вексель, который никто никогда и не доверять на весь сумма сполна.
       -- очень мочь быть, что мой настоящий взгляд ошибочный,-- замечать александр васильич,-- но я все-таки предпочитать держаться его, пока не вырабатывать себя другой, хороший.
       -- ай, какой непростительный гордость, молодой человек! -- улыбаться и шутливо покачать голова его превосходительство.-- сказать я откровенно... мочь быть у вы... враг здесь? как вы думать? -- круто переменять он вдруг тема разговор.
       -- не думать, чтоб быть, генерал,-- отвечать светлов, несколько удивленный его неожиданный вопрос.
       -- и однако, я уже сделать на вы косвенный донос...
       старик, прищуриться, внимательно посмотреть на свой собеседник.
       -- очень мочь быть; но ведь для донос вражда и не нужно: он часто все делаться по обязанность...-- как нельзя спокойно молвить александр васильич.
       -- во имя что бы он ни делаться, быть осторожный все-таки не мешать...
       -- если быть чего бояться, генерал.
       наступать неловкий молчание.
       -- вы... хороший с доктор любимов? -- спрашивать, наконец, старик, очевидно, выходить из затруднение.
       -- да; мы тоже с он товарищ.
       -- он, казаться, добродушный человек в сущность, но очень болтливый; по крайний мера я иметь некоторый причина так думать... вы хорошо сделать, если быть осторожный с он...-- внушительный предупреждать его превосходительство.
       светлов вспыхивать и выпрямляться.
       -- вы хотеть сказать, генерал, что донос...-- начинать было он энергично.
       -- успокаиваться, успокаиваться, молодой человек,-- не давать он договаривать старик,-- донос не иметь ничто общий с ваш товарищ. все-таки,-- прибавлять он, опять помолчать,-- вы быть осторожно с доктор.
       -- но я не понимать, генерал, о какой осторожность вы изволить говорить? -- с изумительный невозмутимость осведомляться александр васильич.
       генерал заметно смешаться.
       -- мало ли быть случай, где осторожность бывать даже обязательный...-- отвечать он уклончиво.
       -- ах, да! -- сказать светлов, как будто только теперь догадываться, в что дело,-- но я относительно весь этот случай мочь быть совершенно спокойный: злословить и сплетничать -- вообще не в мой характер.
       представитель местный власть зорко окидывать он испытующий взгляд.
       -- так или иначе,-- замечать он,-- но вы мочь быть уверенный, что всегда встречать во я, как в отец ваш приятель, как в частный человек, полный готовность помогать вы, что мочь... но... как на лина, занимать известный пост, на я прежде все лежать долг -- святой исполнять свой обязанность: если я и сообщать вы о донос, то единственно потому, что он доходить до я неофициальный путем; кроме то, многое зависеть здесь и не от я один: тут быть другой самостоятельный ведомство, быть и за я наблюдать глаз...
       говорить это, старик продолжать зорко посматривать на свой собеседник.
       -- очень вы благодарный, генерал, за такой незаслуженный внимание; но мочь вы успокаивать вперед, что не злоупотреблять и не воспользоваться он: я ни от кто никогда не принимать помощь,-- с гордый достоинство поклониться светлов.
       -- мочь быть-с, мочь быть-с... но позволять! -- нетерпеливо останавливать он старик,-- давать я договаривать до конец. все, что я вы сказать перед это, я сказать потому, что фабричный история мочь кончаться очень дурно... я обязанный назначать самый строгий следствие по этот дело -- и назначать... завтра же. по весь вероятность, сюда замешать и вы с ваш знакомый. я особенно жаль этот два старик, и без то достаточно пострадать на свой век... вы, разумеется, быть оправдывать; но... один уже участие такой лицо, как они, в подобный история мочь отзываться весьма для они невыгодно, и тут уж... я совершенно бессильный. впрочем, что можно -- все быть сделать, и я, повторять, всегда к ваш услуга.
       генерал подниматься с место: аудиенция,очевидно, кончаться. александр васильич становиться раскланиваться. старик в этот минута опять бросаться в глаз изящный свобода манера и весь фигура светлов.
       -- очень рад, что познакомиться с вы,-- сказать он генерал на прощание, дружески протягивать рука,-- жаль только, что мы встречаться при такой... неблагоприятный обстоятельство. во всякий случай, в доказательство то, что я не считаться за арест ваш сегодняшний... не совсем добровольный визит ко я, я заплатить вы он на день же,-- заключать он с обязательный улыбка.
       светлов только с достоинство поклониться, но не сказать ни слово и выходить.
       он и его беседа производить громадный впечатление на представитель местный власть. старик долго еще расхаживать большой шаг по кабинет, преследовать один неотвязный мысль.
       "что это за странный личность такой? -- думаться его превосходительство,-- совершенно ли это невинный человек, или упорный, закаленный преследователь свой, он один известный, цель? -- и генерал снова, еще широко, шагать вдоль кабинет.-- такой человек, во всякий случай, надо постоянно иметь в вид..." -- решать он, наконец, отходить ко сон.
       александр васильич тревожить дорогой совсем иной размышление.
       "палец в рот я ты не полагать,-- не беспокоиться!" -- прежде все думаться он о генерал.
       на свой, хотя и молодой еще, век светлов уже много видать хороший человек, много уже слыхивать прекрасный, симпатичный разговор, но надеяться он только на сам себя, верить только в прочность свой убеждение...
      
       представитель местный власть твердо сдерживать свой слово: не далеко, как через день после этот ночной беседа, его изящный зимний коляска останавливаться у светловский ворота, производить необычайный, но совершенно напрасный суматоха во все дом. генерал только скромно осведомляться у выходить к он навстречу горничная маша, где жить "приезжать из петербург молодой человек, светлов" -- и, по ее указание, прямо проходить во флигель. ирина васильевна, однако ж, не утерпеть: она быстро накинуть на себя что быть у она нарядный и торопливо отправляться туда же.
       -- позволять я представлять вы, генерал, мой мать,-- с неподражаемый простота обращаться светлов к свой сановный гость, когда старушка входить в кабинет сын, чрезвычайно смущенный близость присутствие такой, по ее мнение, "всемогущий власть", хотя в остальной время она и верить глубоко, что всемогущий только один бог.
       генерал вежливо вставать и рассыпаться перед она в любезность.
       -- у я тоже быть сын, сударыня, но я все-таки завидовать вы,-- сказать он она между прочее.
       старушка быть очаровывать.
       "вот все говорить, что он на чиновник нога топать да вон они выгонять, что как к он представляться идти, так дрожать,-- а поди-ка ты какой, батюшка, ласковый!" -- в наивный восхищение думать она, сидеть на диван возле генерал.
       его превосходительство просиживать у светлов с четверть час, зайти на минута в школа, где оставаться очень довольный преподавание лизавета михайловна, и уезжать, оставлять в память ирина васильевна неизгладимый воспоминание о свой визит.
       но, с другой сторона, несмотря на весь свой восторг, старушка в тот же день за обед не преминуть напускаться сперва на муж, а потом на старший сын.
       -- уж и ты хороший, отец! -- обращаться она к василье андреич,-- что бы, батюшка, во флигель к санька пойти да представляться генерал, а он сидеть себя дома да только трубочка свой покуривать! уж такой ты, отец, и быть запечин иваныч... шутить-ка ты!-- может, и ты бы опять место выходить. я бы на твой место, батюшка, приходить да и сказать...
       -- "я бы", "я бы"! -- с сердце передразнивать старик жена, прерывать такой образ обильный поток ее упрек,-- много ты взять с твой "я бы"! уж я говорить, что... х-хе! -- махнуть он только рука; не доканчивать начинать фраза.
       -- да уж и ты, санька... отличаться, батюшка, нечего сказать! -- круто переходить ирина васильевна к сын,-- чем бы я подводить к генерал, а ты он представлять выдумывать... уж что вы, право, там учить, так я и не знать!
       то не менее день генеральский посещение получать значение эпоха в глаз старик светлов: отныне их домашний днеисчисление вертеться обыкновенно на до и после то, "как быть генерал". полный триумф ирина васильевна продолжаться по крайний мера день три, пока она не успевать обстоятельно сообщать весь свой родственник, до единый, о такой "чудо да и только". но главный значение этот событие заключаться в то, что александр васильич чуть не на целый голова вырастать теперь в она и отцовский мнение.
       -- поди-ка ты, санька-то наш как отличаться!..-- восторженно и в сотый раз твердить на другой день старушка всякий, кто желать она слушать,-- с генерал знакомство водить! я это сидеть вчера утро под окно, смотреть... да еше, грешный, и говорить папа: "что бы санька к генерал сходить? сейчас бы он важный должность давать..." и в помышление-то у я это не быть, чтоб сам генерал к мы прикатить... только вдруг слышать, будто к наш ворота кто подъезжать... заглядывать в другой окно,-- а он, батюшка мой, и идти по двор-то... так у я, мой матушка, нога так и подкашиваться!..
       даже и оленька не чуждый быть этот восторженный впечатление. только владимирко, порядочно уже навостриться от брат, относиться несколько скептически к ослепление домашний "неслыханный честь".
       -- саша-то, чичка, книга сочинять, ученый...-- замечать мальчуган сестра по повод какой-то лестный замечание ее о посещение генерал,-- а он, брат, что? просто... фитюлька с епалета!
       и владимирко бесцеремонный расхохотаться собственный импровизированный острота.
       -- ну, ты!... врать много! -- строго останавливать он из другой комната подслушивать этот вольнодумный отзыв старушка.-- ужо вот услышать папа-то, так давать он ты "фитюлька"!
       но этот замечание мать нисколько не разубеждать смешливый "химик".
       -- знать, ваня, как генерал звать? -- через минута же обращаться он на кухня к свой "наилюбезный камердинер" -- "фитюлька с епалет"! -- и опять расхохотаться чуть не до слеза.
       что же касаться александр васильич, то он и теперь, после это визит, надеяться только на сам себя, верить только в прочность свой убеждение...
      
    VII
    неожиданный гость лизавета михайловна
      
       быть около девять час вечер. у прозорова только что подавать самовар,-- сегодня немного рано обыкновенный, так как сидеть у она гость, варгунин и ельников, оба быть большой охотник до чай. ребенок отсутствовать: анюта орлов, праздновать в этот день свой рождение, отпрашивать незадолго перед то девочка к себя ночевать, а гриша вызываться проводить они. лизавета михайловна, вероятно, поехать бы туда и сам, если б накануне, не знать еще о семейный праздник молодой девушка, не выражать светлов сильный желание познакомиться с жилинский, который тот и обещать привозить к она сегодня.
       по правда сказать, александр васильич не особенно понравиться этот мысль. он сперва даже и попытаться было отклонять она -- разумеется, самый деликатный образ; но после настойчивый просьба со сторона прозорова отказывать она быть неловко, да к то же и причина серьезный не представляться. всегда свободный во весь свой чувство и действие, не лгать ни перед кто, светлов, и в этот случай не находить возможный действовать иначе. "что бы из то ни последовать, пускай они встречаться лицо к лицо",-- думаться он. лизавета михайловна, с свой сторона, ждать этот встреча с нетерпение. молодой женщина много слышать о христина казимировна и прежде, до знакомство с александр васильич, знать, как смотреть на жилинская город, и давно уже интересоваться она; но личность знаменитый "христинка" получать в глаз прозорова совершенно новый интерес с тот пора, когда об этот эксцентричный девушка заговаривать светлов и, в особенность, варгунин. нельзя скачать, чтоб к простой порыв любопытство у лизавета михайловна не примешиваться, в данный случай, и другой, более глубокий чувство. юношеский любовь светлов быть не тайна для прозорова,-- и она неодолимый захотеться видеть и узнавать женщина, вызывать этот первый трепет страсть в человек, к который сам она, лизавета михайловна, тянуться весь сила ум и душа.
       немудрено, что теперь, в ожидание жилинский, настроение хозяйка дом показываться анемподист михайлыч немного странный.
       -- а вы сегодня, барыня, совсем какой-то рассеянный,-- шутливо замечать она доктор после один из ее неудачный ответ.-- давать-ка, я вы пульс пощупать заблаговременно...
       прозоров улыбаться несколько поинужденно.
       -- нет, доктор, не пророчить,-- сказать она, заваривать чай,-- я уж и так нахварываться довольно. где это у мы александр васильич замешкаться с свой друг?-- прибавлять лизавета михайловна, помолчать.
       -- да ведь рано еще,-- замечать варгунин, посмотреть на часы.
       разговор весь время держаться на такой отрывочный фраза, пока, наконец, не пойти толк о последний фабричный история да о вчерашний посещение представитель местный власть светлов и его школа.
       -- один только я не понимать,-- заговаривать, между прочее, хозяйка,-- какой надобность генерал оказывать такой любезность александр васильич, если он видеть в немой лицо подозрительный? ведь так и себя скомпрометировать недолго.
       -- а какой надобность кошка, прежде чем съедать мышка, заигрывать с она? -- саркастически возражать ельников.-- вы говорить: себя скомпрометировать можно. да что же? и перед кто? думать, перед подчиненный-то, который и слово пикнуть не сметь? эге!..-- заключать ядовито доктор и закашливаться.
       -- да, батенька, я совершенно с вы согласный,-- обращаться к он варгунин,-- ничто нет опасно власть заигрывать...
       -- он многие хвалить, впрочем,-- как-то безучастно выражать свой мнение хозяйка.
       -- да, хвалить: рыцарь, говорить,-- с жар подхватывать матвей николаич.-- но я, лизавета михайловна, изучать на практика свой век... один... тоже рыцарь,-- так тот, знать, когда дело касаться наш брат, бывало, зарычать только, да и вышвыривать ты без церемония из ряд присносущий в приснопамятный... но уж любезничать перед то не становиться. а этот, наш-то, пожалуй, и копье с вы переламывать сегодня, для пушего рыцарство,-- ничто, что видеть в вы лицо неподходящий,-- а завтра вы, сидеть в казенный квартира, и узнавать, каково простой смертный иметь дело с рыцарь...
       -- по крайний мера я слышать, что он очень многий помогать здесь,-- по-прежнему безучастно настаивать прозоров.
       -- ну-с, хорошо-с, помогать; согласный. да ведь и весь такой рыцарь помогать... разный казанский сирота. ведь и тот помогать; зато уж, если, бывало, захотеть разорять кто дочиста -- не прогневаться!
       -- матвей николаич решительно в удар сегодня,-- замечать одобрительно ельников, любить вообще оттенок желчь в слово, по какой бы повод он ни проявляться.
       -- должно быть, перед удар, батенька...-- как-то вскользь отвечать он варгунин и задумчиво откинуть назад движение голова длинный прядь свой косматый волос.
       -- "о чем шуметь вы, народный вития?"  -- послышаться внезапно из передняя громкий и веселый голос светлов, появление который никто до сей пора не замечать, так как входной дверь на этот раз быть почему-то не запирать на крючок изнутри.
       лизавета михайловна встрепенуться и торопливо пойти встречать гость.
       -- а... остальной? -- спрашивать она несколько тревожно, здороваться с светлов и видеть, что он являться один.
       -- ехать за я следом: мы не помещаться в один сани,-- успокаивать она александр васильич, проходить за она в столовая.
       он только что успевать перебрасываться два-три слово с приятель, как раздаваться звонок.
       -- вот и они! -- сказать светлов.
       -- я сам отворять...-- нетерпеливо предупреждать лизавета михайловна горничная, являться на звонок, и быстро проходить в слабо освещать передняя.
       -- не мочь не узнавать в ваш лицо, сударыня, самый прекрасный хозяйка,-- с старосветский, истинно польский любезность обращаться к она казимир антоныч, как только она отворять дверь и давать время гость входить.
       жилинский проговаривать это, даже не успевать еще раздеваться.
       -- я тоже не нужно спрашивать, кто я протягивать рука в настоящий минута,-- с обольстительный улыбка поспешить сказать, в свой очередь, христин казимировна, быстро скидывать с себя шубка и здороваться с прозорова.
       забросать, даже несколько сбивать с толк весь этот любезность, не светский и, вдобавок еще, сильно взволновать интересный встреча, лизавета михайловна, видимо, растериваться. сперва она только крепко пожимать рука гость и, когда немного оправляться, проговаривать с самый радушный улыбка, обращаться к жилинский:
       -- на вы и на ваш дочь я, право, уже и теперь не мочь смотреть иначе, как... на друг... милость просить!
       прозоров любезно пропускать гость вперед и молча пойти за они поодаль в столовая. когда христина казимировна вступать на порог этот ярко освещать комната из полутемный коридор, глубокий карий глаз хозяйка на один мгновение как будто впиваться в стройный фигура красавица гостья. то не менее лизавета михайловна не забывать представлять ельников свой новый знакомый.
       -- я знать, что мы с вы конкурент по профессия,-- с обычный грубоватость сказать анемподист михайлыч жилинская, студенческий пожимать она рука,-- так чтобы мы не ссориться из-за практика, уговариваться теперь же: кто вы не вылечивать -- присылать ко я, я же быть отсылать на ваш попечение выздоравливать, а гонорарий пополам. согласный?
       -- нет, доктор,-- улыбаться христин казимировна,-- этот условие слишком выгодный для я.
       -- напротив,-- невыгодный, сказать: ухаживать за выздоравливать гораздо трудно, чем лечить больной.
       -- ну, так вы, значит, обсчитывать я хотеть?
       -- а уж это как водиться. надо всегда рекомендоваться с самый плохой сторона, чтобы не вызывать потом разочарование,-- рассмеяться ельник, шутливо кланяться.
       -- ты, кристи, редко увидеть анемподист михайлыч в такой хороший настроение дух,-- вмешиваться светлов.
       -- а вот скоро и ни в какой не увидеть: умирать собираться...-- с бесстрастный, чуть заметный улыбка пояснять доктор.
       смотреть на его исхудалый, прозрачно-зеленоватый цвет лицо, христин казимировна быть поражать спокойствие этот улыбка и не находиться, что сказать.
       -- э, батенька-а! еще все мы переживать,-- выручать ее матвей николаич.
       ельников промолчать, но все становиться как-то неловко, будто и в самый дело между они находиться умирать. жилинская, видимо задумываться, не трогаться с место.
       -- христина казимировна! -- приглашать она хозяйка, садиться разливать чай,-- пожалуйста... быть как дома, присоединяться к мы... где вы удобно.
       -- самый удобный место за стол, разумеется, возле хозяйка, в соседство домашний человек,-- я между вы и приютиться...-- весело сказать гостья, усаживаться около прозорова, рядом с светлов.-- подвигаться немного, саша! -- обращаться она к последний.
       на лицо лизавета михайловна словно набегать темный облачко. "саша",-- невольно повторяться у она в голова, и как бы в ответ на это припоминаться она и другой, слышать перед то, слово "кристи". "ничто нет странный в то, что старый друг обращаться между себя по-приятельски",-- пытаться быть думать встревожить прозоров. и однако, как ни стараться она уверять себя в этот, в глубина ее душа что-то сильно и горячо протестовать против такой ласковый имя. лизавета михайловна даже немного рассердиться, мысленно доказывать себя, что подобный чувство слишком мелочно и недостойно хороший, развитый женщина, что в он сказываться только жалкий бесправный самолюбьице; а между то, на самый дело, что часто раздаваться в ее ухо этот ласковый имя, тем энергично заговаривать в она внутренний протест, не поддаваться никакой логический довод. молодой женщина не мочь выдерживать, наконец, безмолвно подобный пытка, и когда светлов обращаться к она с вопрос: о что она так задумываться? -- прозоров прямо отвечать он:
       -- я приходить в голова, отчего у мы так редко можно встречать между мужчина и женщина такой открывать, прелестный дружба, какой, например, я видеть между вы и христина казимировна?
       александр васильич зорко посмотреть на хозяйка.
       -- я казаться, потому,-- сказать он просто,-- что у мы много дорожить мнение общество, чем друг.
       -- и еще потому, я думать,-- прибавлять от себя жилинская,-- что открытый дружба слишком стеснительный: от она не так легко отказываться.
       -- просто сказать, выходить вот что,-- подхватывать вслушиваться в их спор варгунин,-- что и самый дружба-то у мы -- редкость.
       -- пожалуй, я бы еще и далеко ваш, матвей николаич, пойти,-- замечать он ельник, отрываться от разговор с жилинский,-- я бы сказать, что дружба -- видоизменять предательство...
       -- эк, батенька, куда уж вы хватить! это еше доказывать нужно,-- разгорячаться варгунин.
       -- можно и доказывать,-- вызываться анемподист михайлыч.
       -- нет уж, доктор, не разочаровывать мы, по крайний мера на сегодняшний вечер,-- обращаться к он лизавета михайловна не то грустно, не то шутливо,-- сегодня мы все хотеть быть друг, а не предатель... не так ли, господин?
       -- ты, значит, анемподист михайлыч, такой же нелестный мнение и о наш дружба с ты? -- спрашивать светлов.
       -- а то как же? ведь мы двое, батюшка, не составлять исключение в природа, становиться быть, не мочь считаться исключение и в данный случай.
       приятель горячо заспорить между себя.
       спор этот если и не совсем отвлекать лизавета михайловна от занимать она перед то мысль, то по крайний мера отнимать у они первоначальный раздражительность и давать молодой женщина возможность спокойно поддерживать разговор. теперь она, в свой очередь, заговаривать с гостья мило, просто, искренно; рассказывать она многое о себя и многое узнавать о самый христина казимировна из ее увлекательный, безыскусственный рассказ. оба женщина заметно потянуть друг к друг, хотя разница их характер и резко обозначаться при это.
       светлов, пересаживаться незадолго до то в угол, задумчиво прислушиваться оттуда к оживленный беседа давать; они овладевать почему-то в этот минута то же самый неопределенно-пленительный чувство, какой испытывать он, полулежать на диван, после обморок, в столовая жилинский. александр васильич наглядно сравнивать теперь этот два женщина, анализировать каждый особенность в они, каждый оттенок в движение, в речь,-- и чем долго он всматриваться, вслушиваться, тем много находить между они и сходство, и разница. оба они, в свой род, быть одинаково прекрасный, одинаково умный; оба обнаруживать глубина и пылкость. но у христина казимировна красивый внешность ярко бросаться в глаз, ум ее рассыпаться какой-то блестящий искра, в ее глубина не видеться дно, в пыл -- граница; а между то из-за весь это неявственный проглядывать то как будто усталость, то как будто надломленность. у лизавета михайловна, напротив, внешность не поражать с первый взгляд; но зато малый черт она дышать тот неуловимый прелесть, от который нельзя сходить с ум, но и нельзя отказываться, не почувствовать на весь жизнь какой-то странный, томить пробел в она. ум лизавета михайловна светиться ровно в каждый ее слово, лишь изредка вспыхивать яркий пламень; глубина она быть прозрачный, пыл иметь предел, однако ж только там, где дело идти о сам прозорова, а не там, где оно касаться бы высокий человеческий интерес,-- и за весь это явственно видеться свежесть и бодрость глубоколюбящий, глубоковерующий душа, способный на многое.
       "во всякий случай, оба они стоить один другой",-- подуматься светлов, когда он мысль невольно и незаметно, становиться все много и много клониться на сторона хозяйка. трудно сказать, как долго пробыть бы он в такой созерцательный настроение, если б слово "прокурор", громко упоминать в разговор варгунин, не обращать на себя внимание александр васильич.
       -- разве уж назначать следствие по фабричный дело?-- быстро спрашивать он, как будто очнуться.
       -- вчера еще, говорить матвей николаич,-- отвечать он жилинский.
       -- руководить следствие быть сам прокурор; это уж наверно известно,-- сказать варгунин.
       -- ну, как вы думать? легко мы отделываться? -- полюбопытствовать светлов.
       -- у мы, батенька, легко отделываться только от кредитор,-- иронически замечать матвей николаич.
       -- да еще от насморк,-- желчно прибавлять ельников.
       -- а что за человек этот прокурор? -- продолжать выпытывать александр васильич.
       -- он добрый парень... за зеленый стол, когда с он в карта играть; впрочем, и тут обремизивать любить,-- пояснять, улыбаться. казимир антоныч.
       светлов рассмеяться.
       -- значит, человек, доступный страсть...-- весело заключать он, зажигать папироска.-- дело! по крайний мера...
       отрывистый, несколько раз повторять звон наружный колокольчик у кухня помешать дальнейший изложение мысль александр васильич.
       -- кто бы это мочь быть? -- сказать хозяйка, посмотреть на часы.-- уж не любимов ли... в розовый настроение?
       а колокольчик все не униматься.
       -- нет,-- замечать светлов,-- вряд ли любимов показываться к вы в скорый время: я заходить к он сегодня после обед за объяснение по повод известный история с рябкова, и он я во все чистосердечный покаяться; а я знать, что в день покаяние евгений петрович не любить показываться на глаз свой знакомый...
       -- любопытно, как же он объяснять вы этот история?-- спрашивать хозяйка, с некоторый тревога прислушиваться к неумолкать звон.
       -- да очень просто: заводить амур с барыня, болтать с она, что прийти в голова,-- взбалтывать, разумеется, и про мы. нет! он тут совсем ни при что, а если виноватый, то, во всякий случай, неумышленный, просто... ветреность.
       -- извиняться, батенька? -- осведомляться варгунин.
       -- как же! сам себя разуметься; говорить между мы, прослезиться даже. я, говорить, готовый...
       но светлов помешать доканчивать начинать фраза суетливо прибегать по задний дверь горничная.
       -- барыня!.. барин приезжать! -- докладывать она впопыхах хозяйка.
       лизавета михайловна, очевидно, не понимать она сразу.
       -- какой барин?-- спрашивать она довольно спокойно, хотя сердце у она и забиваться почему-то.
       -- да ваш барин... супруг ваш,-- пояснять горничная.
       в этот самый минута по-прежнему отрывистый звонок раздаваться уже в передняя. лизавета михайловна побледнеть вдруг как полотно, и с она едва не сделаться обморок; серебряный ложечка, который она мешать чай, так и забивать мелкий дробь по край стакан. горничная со весь нога кинуться отворять дверь. гость переглядываться между себя торопливый, недоумчивый взгляд, ясно выражать, впрочем, щекотливый вопрос: не следовать ли они уходить тотчас же -- и кто-то из они даже приподниматься было с место. хозяйка тотчас же замечать этот движение.
       -- нет, пожалуйста... оставаться, господин... хоть на четверть час,-- тон искренний просьба обращаться она к гость и медленно вставать, опираться рука о спинка стул.-- вы нисколько не помешать наш встреча... даже облегчать она я: у я очень мало общий с мой муж...
       пока лизавета михайловна говорить это, в передняя входить мужчина немного большой чем средний рост, год сорок пять, с нога до голова закутывать в дорожный мех. быстро развязывать красный шерстяной шарф, в несколько ряд обматывать вокруг шея под воротник шуба, и так же быстро сбросить последний на рука горничная, приезжий очутиться в кургузый, темно гороховый цвет, визитка, забавно сидеть на немой сзади, и в меховой шапка, как-то смешно надвигать много на затылок и, такой образ, покрывать голова вместе с ухо, на манер старушечий чепец. это быть, действительно, не кто иной, как сам дементий алексеич прозоров, сильно смахивать в такой костюм на обезьяна. в иной, не дорожный наряд подобный сходство обнаруживаться у прозоров не сразу, издали он мочь показываться даже красивый мужчина; но, при более внимательный обзор его фигура, ее быстрый переход от один движение к другой, забавный подвижность лицо и от то постоянный смешной гримаса вполне, восстановлять этот сходство. как бы то ни быть, но и теперь, смотреть на приезжий, горничная не мочь удерживаться от невольный улыбка.
       -- что... что улыбаться, красавица? -- обращаться он к она заигрывать полушепот.-- гость у вы, а?
       -- да-с, гость.
       дементий алексеич, все еще не снимать шапка, мелкий торопливый шажок проходить в зала, куда уже вносить, тот время, его дорожный пожитки.
       -- поди-ка, поди-ка сюда...-- поманить он оттуда два палец горничная, убирать на вешалка шуба.
       девушка поспешить в зала.
       -- у вы тут не дуть... не дуть от окошко, а? -- доспрашиваться у она прозоров, бегать весь тот же торопливый шажок от окно к окно и прикладывать к он попеременно, внизу двойной рама, то тот, то другой ладонь.
       -- нет-с, не дуть,-- сказать горничная, опять невольно улыбаться.
       -- а ты как, мой веселый красавица, звать, а? -- полюбопытствовать приезжий, любезно осклабляться.
       -- дарья-с.
       -- так вот бы ты, дашенька, умница, чайка бы я, а?.. самоварчик бы приготавливать? -- вкрадчивый попросить дементий алексеич, иметь обыкновение на первый пора приголубливать все.
       -- самовар у мы на стол-с: барыня чай кушать,-- отвечать горничная, торопливо уходить из зала.
       -- да барыня-то... барыня-то скоро посылать сюда!-- крикнуть она вдогонку приезжий, обнаруживать на этот раз довольно густой и даже приятный баритон.
       только теперь убеждаться, что от окошко не дуть, дементий алексеич снимать с себя меховой шапка, тороплизо вынимать из ухо по порядочный клочок вата и, вкладывать в каждый ухо по мизинец, как-то забавно-энергически потрясать оба рука. проделывать этот операция сперва, так сказать, опт, он неоднократно повторять она потом над каждый ухо в розница, всякий раз что-то доставать оттуда и внимательно рассматривать на кончик палец, что совершенно походить на то, как будто бы прозоров то и дело показывать сам себя фига.
       именно за этот последний занятие и заставать его жена.
       лизавета михайловна входить в зала незаметно, без шум. "много три год не видеться я с он... с злой враг мой жизнь... шутка ли! -- много три год..." -- так думаться она, когда она, направляться сюда из столовая, проходить полутемный коридор. теперь, стоять уже на порог зальный дверь и всматриваться в обращать к она спина фигура муж, прозоров не мочь удерживаться от внутренний трепет, от какой-то жгучий боль во все свой существо. это продолжаться, однако, не более несколько секунда. "оставаться... жить с этот нравственный урод?.. нет!.. ни за что в свет!!" -- мелькнуть в голова молодой женщина, и она, весь вспыхивать и выпрямляться, гордо пойти по зала к муж. услышать шорох ее платье, дементий алексеич быстро обертываться и кинуться было к жена с распростирать объятие, чтоб, по обычай, расцеловываться. но лизавета михайловна спокойно отстранять он от себя левый рука и протягивать он правый.
       -- здравствовать! -- холодно сказать она только.
       -- что это... что это значить-то?! -- с тревожный изумление спрашивать прозоров, видимо, опешить.
       он во весь глаз смотреть на жена и как будто не узнавать ее после трехлетний одиночество,-- до то что-то новый, что-то совершенно незнакомый он веять от весь ее фигура, как бы вырастать, как бы получать неведомый сила.
       -- что... что... что за встреча такой, -- повторять дементьев алексеич и широко разводить рука.
       -- после весь ваш письмо, после тот бесчисленный оскорбление, который вы не скупиться рассыпать в они под вид собственный раскаяние, я думать, вы не мочь и рассчитывать на иной...-- резко сказать лизавета михайловна, прямо смотреть в глаз муж.-- между мы,-- прибавлять она,-- ничто не мочь быть общий теперь... кроме ребенок; я даже рука протягивать вы только по необходимость.
       -- да... да... да... да что же такой письмо? что ты... что ты это, матушка!.. опоминаться! -- растериваться пуще прежний окончательно сконфузить супруг.
       -- я уже опоминаться, дементий алексеич,-- у я на это быть три год с лишек...-- замечать он еще холодно жена.-- пожалуйста... оставлять ваш "ты" для кто-нибудь другой...
       -- прекрасно! прекрасно!.. нечего сказать, очень хорошо! ну и расставаться, матушка... не беспокоиться! -- теперь уже ехидно-насмешливо говорить прозоров, лихорадочно потирать себя рука.
       он значительно возвышать при это голос и быстро заходить вдоль зала свой обычный мелкий шажок,
       -- пожалуйста, говорить тихо, а то я немедленно уходить: у я гость,-- твердо останавливать его лизавета михайловна.
       -- не намеривать... не намеривать-с мешать ваш гость...-- иронически раскланиваться с она дементий алексеич,-- а вы вот хорошо ребенок... ребенок я показывать.
       -- ребенок нет дома,-- отвечать она просто.
       -- нету-с? так, так, так!.. так и следовать ожидать от такой прекрасный мать...-- с прежний ехидство продолжать прозоров, узнавать еще рано от горничный, что ребенок уезжать в гость.-- ну, конечно, где же... где же вы сидеть с ребенок! -- мешать...
       молодой женщина весь вспыхивать.
       -- дементий алексеич! -- сказать она тихо, но гордо и решительно,-- предупреждать вы, что я отвыкать от подобный обращение; предупреждать вы также, что у я находиться спасительный средство -- извинять я -- и от ваш глупость и от ваш пошлость. если вы это не понимать...
       -- прекрасно, прекрасно... все понимать-с! -- быстро перебивать она муж, сконфуженно отводить в сторона глаз.-- вы вот хорошо чай... чай я давать да за ребенок... за ребенок посылать,-- прибавлять он, как говориться, поджинать хвост.
       прозоров выходить, не сказать ни слово.
       -- сей минута...-- обращаться она с принужденный улыбка к гость, проходить через столовая в свой спальня.
       здесь лизавета михайловна подходить к кровать, припадать горячий лицо к подушка и с минута оставаться в такой положение; потом, несколько успокаиваться, она осторожно запирать на ключ дверь, который вести из спальня в зала, полагать ключ себя в карман, постоять еще немного на место совершенно неподвижно, с тупой испуг уставлять глаз на этот запирать дверь, и медленный, неслышный походка вернуться к гость.
       -- какой у вы расстраивать лицо! -- с участие обращаться к она христина казимировна.
       у прозорова при этот замечание так и покатиться слеза град.
       -- я ужасно нервный...-- сказать она, весь покраснеть и торопливо подносить платок к заплаканный глаз.
       у светлов чуть-чуть шевельнуться бровь.
       -- вот потому-то и должный вы беречь себя, наш милый хозяйка...-- замечать он она тот ласковый ободряющий голос, от который она всегда как будто оживать.
       вслед за александр васильич и остальной гость также выражать прозорова свой внимание и участие, кто как мочь, но с такой деликатность, что ни один не позволять себя даже и намек касаться действительный причина внезапный расстройство хозяйка. она, в свой очередь, суметь оценивать этот деликатность и не становиться удерживать долго гость, когда через несколько минута они начинать прощаться. светлов подходить к лизавета михайловна последний.
       -- только много твердость да самообладание...-- успевать он шепнуть она, когда пожимать ее рука.
       александр васильич предполагать, что из передняя он, хотя и мельком, а все-таки увидеть приезжий, на который он очень любопытно быть взглядывать, и нарочно одеваться долго обыкновенный; но зал оказываться пустой, и светлов замечать только меховой шапка на стол да два огромный чемодан у печка. дело в то, что когда гость лизавета михайловна становиться прощаться с она, дементий алексеич, услыхать это, забывать свой обычный предосторожность против простуда и торопливо, неслышный шаг проскальзывать, в чем сидеть, на крыльцо, а оттуда пробежать на кухня, где и отдавать приказание кучер съездить немедленно за ребенок.
       -- да ты, смотреть... смотреть, не вывалить... не вывалить барышня-то у я!.. на поворот... на поворот-то поглядывать хорошенько!..-- строго-настрого наказывать он огорченный супруг, пока гость его жена пробираться за ворота.
       вернуться в комната, прозоров усаживаться в столовая пить чай, предварительно позвать туда из спальня жена.
       -- так как же?.. так уж мы и не быть... и не быть, значит, жить вместе? -- кивать голова, доспрашиваться он с цинично-лукавый усмешка.-- а... а ребенок? их-то... они-то как же? ведь не бросать... не бросать же их, матушка, как щенок, на улица,-- вы об это-то подумать?
       -- вы очень хорошо знать, дементий алексеич, что я весь жизнь мой о они продумывать,-- спокойно отвечать лизавета михайловна.
       -- да ведь надо же... надо же они быть куда-нибудь девать?
       -- ребенок оставаться при я,-- замечать она еще спокойно.
       -- вот как! при ва-ас?.. да вы без я капитал... капитал, что ли, тут наживать?-- едко возражать прозоров.-- вы и о сю пора на мой счет жить.
       -- жить, дементий алексеич, это правда, но жить по неразумие, по неведение...
       -- просвещаться теперь?..-- с обидный колкость осведомляться дементий алексеич, ехидно улыбаться и перебивать жена.
       -- да, просвещаться,-- по-прежнему спокойно отвечать она.
       -- кто же это... кто же это, позволять узнавать, так просвещать вы? -- с тот же улыбка и колкость спрашивать прозоров.
       -- жизнь просвещать и человек... непохожий на вы,-- пояснять лизавета михайловна с глубокий вздох.-- но ведь мы не об это начинать разговор теперь. вы упрекать я сейчас, что я жить на ваш счет,-- что же, я не спорить, хотя, право, собственно на себя я издерживать до сей пора не много то, что приходиться бы вы платить любой гувернантка, который уж ни в какой случай не заменять бы ребенок я. но в тот-то и дело, дементий алексеич, что продолжать подобный жизнь, выносить этот постоянный упрек... я не хотеть и не в сила. капитал я неоткуда быть наживать здесь, вы это знать, так зачем же спрашивать. однако ж, у вы, я думать, оставаться в память, что пять год то назад, в мой именины, вы подарить я пакет с надпись: "ты и ребенок, на случай мой смерть"...
       -- как же... как же, матушка, не помнить такой капитальный глупость! -- быстро перебивать прозоров жена, саркастически засмеяться.
       -- этот семнадцать тысяча лежать у я нетронутый,-- продолжать лизавета михайловна, прямо и с достоинство посмотреть на муж,-- и, по право подарок, принадлежать я и мой ребенок. но я они не надо: бог весть еще, какой путь вы наживать они так скоро, хотя я несколько раз и слышать от вы прежде, что деньги этот сберегать только благодаря мой аккуратность в расход. другой дело -- ребенок: их я не в право лишать то, что давать они; впрочем, очень мочь быть, что, с лет, и они быть краснеть за этот деньги... теперь вы я выслушивать хорошенько, дементий алексеич...
       прозоров останавливаться, как бы собираться с сила.
       -- глупость, глупость, глупость... и слушать, матушка, не хотеть! -- скороговорка перебивать она муж, быстро соскакивать с место, и опять забегать мелкий шажок по столовая.
       -- нет, вы должный я выслушивать! -- настойчиво и твердо сказать она, наливать он новый стакан чай.-- детский деньги я отсылать в государственный банк, а свой половина... сполна возвращать вы, если... если только вы давать я с ребенок отдельный вид на жительство и... отпускать мы... в петербург.
       хотя наружно лизавета михайловна и высказывать свой мысль спокойно, но внутренно она трепетать весь, давать такой роковой оборот этот разговор.
       дементий алексеич неистово замахать оба рука.
       -- это чего... что же... что же такой?.. час... час от час не легко!.. да ты... да ты... да ты совсем, матушка, с ум спятить, что ли, а?!.-- несвязно и скороговорка бормотать он, бегать по комната, как раненый зверь.-- ты тут интрижка... интрижка, верно, какой-нибудь без я заводить, да теперь и задирать... и задирать нос кверху?.. нет, погодить... погодить, матушка!.. ты вот хорошо прежде с муж-то... с муж-то как следовать полюбезничать с дорога...
       и, говорить это, прозоров нахально полезть было к жена, но звон колокольчик в передняя останавливать он.
       -- негодяй!!.-- глухо простонать лизавета михайловна, засверкать глаз, и с невыразимый презрение отталкивать от себя изо весь сила муж.
       молодой женщина едва помнить себя в этот минута; весь негодующий, потрясать до глубина душа, она молча проходить к себя в спальня, запираться там и, бросаться на кровать, истерически зарыдать.
       тот время, совсем обескураживать такой достойный ответ на свой нахальный любезность и потому опять поджимать на время хвост, дементий алексеич хлопотливо встречать в передняя вернуться ребенок. они поздороваться с они ласково, но без особенный нежность, без признак тот порывистый волнение, двигатель который всегда являться взаимный сознательный симпатия. гриша, например, коситься по обыкновение, как и при вид всякий малознакомый он лицо; сашенька посматривать на приезжий много с любопытство и удивление, чем с радость; только один калерия обнаруживать как будто некоторый доля более серьезный чувство; она прослезиться, обнимать отец. что же касаться сам прозоров, то уж тут, разумеется, всевозможный ласка и уверение не быть конец, хотя весь этот нежность и носить на себя тот же приторный характер, какой отличаться письмо дементий алексеич. в самый разгар отцовский излияние сашенька бросаться вдруг в глаз отсутствие мать.
       -- а мамочка, папа, где? -- спрашивать она быстро.
       и, прежде чем прозоров успевать она отвечать, девочка стучаться уже в дверь материн спальня, не жалеть свой крошечный кулачок.
       -- я, мама... отворять! -- с испуганный личико говорить она, сгорать нетерпение.
       отворять она дверь, как ни стараться успокаиваться лизавета михайловна, она все-таки не мочь скрывать от дочь ни свой волнение, ни свой заплаканный глаз.
       -- ты опять, мамочка, плакать... а? папа ты что-нибудь обижать?., да? а, мамочка?.. да говорить же, мамочка! -- тормошить сашенька мать, повисать у она на шея.
       -- полно, шура... полно, мой золотой девочка!.. мало ли о что я платить,-- успокоительный говорить дочь прозоров сам едва сдерживать душить она и теперь слеза.
       они оба забиваться в уголок на кровать и несколько минута сидеть молча, обниматься, будто хотеть защищать от кто-то один другой. вскоре приходить сюда и гриша с калерия, задерживать до тот время в зал отец. они также замечать расстройство мать и тоже закидывать ее вопрос.
       -- так... взгрустнуться...-- короче пояснять она, сколько к она ни приставать.
       между то дементий алексеич, как ни в что не бывало, возиться в зал около свой чемодан, в сообщество горничный, мимоходом позвать они на помощь.
       -- у вы кто же... кто же, дашенька, гость-то сегодня быть? -- расспрашивать он она, между прочее, таинственный полушепот.
       -- доктор быть, который барыня лечить, матвей николаич быть да еще наш барин, а другой-то я не знать -- тот в первый раз у мы.
       -- это какой же... какой же такой "ваш барин"? -- настораживать ухо прозоров.
       -- да господин светлов -- учитель; они всякий день у мы бывать -- барышня и барич учить.
       -- так, так... ты поди, заглядываться на он, а?
       -- ну, барин, развязывать скоро: я еще надо посуда убирать,-- с неудовольствие сказать горничная, видимо тяготиться этот интимный разговор.
       -- а любовник у ты быть, а? -- допытываться дементий алексеич, приходить, очевидно, в игривый настроение и все больше понижать голос.-- да уж нечего... нечего, дашенька... быть... по глаз видеть... ведь быть, а? признаваться-ка, а? быть?
       -- что это вы, барин, глупость какой говорить! -- покраснеть и обижаться горничная, привыкать в дом лизавета михайловна к порядочность.-- теперь и один, без я, справляться,-- прибавлять она насмешливо и уходить.
       прозоров конфузливый съеживаться.
       -- калерочка!.. ребенок! -- позвать он громко, отходить от чемодан.
       калерия не замедлять являться; спустя минута приходить и гриша, объявлять отец, что сашенька "не отходить от муська".
       -- ну... бог с она, бог с она.. -- как-то брюзгливый процеживать сквозь зуб дементий алексеич.
       он усадить ребенок на диван, помещаться рядом с они и становиться они обо все подробно расспрашивать, как они жить без он, как учиться, что делать, молиться ли каждый день бог, часто ли ходить в церковь? предлагать они свой многочисленный вопрос, прозоров как-то беспорядочно перескакивать от один предмет к другой, не иметь, по-видимому, никакой логический связь с первый: он, главное, хотеться выведывать это путем что-нибудь обличительный в отношение жена. но калерия болтать больше о пустяк,-- например, о свой новый розовый платье, совершенно неумышленный обходить прямой ответ, а гриша часто все отмалчиваться. наконец, желать во что бы то ни становиться развязывать язык у ребенок, дементий алексеич круто переменять тактика: он начинать уверять калерия, что накупать она завтра же множество наряд и разный туалетный безделушка.
       -- а ты часы подарить,-- обращаться отец к мальчик.
       -- ты, пожалуй, опять такой же купить, как я на именины посылать -- пустой, с прилеплять стрелка,-- равнодушно замечать гриша.
       -- нет, гришечка, теперь настоящий... настоящий подарить, ходить быть... ей-богу!-- уверять дементий алексеич и перекрещиваться.
       как бы то ни быть, но и этот система задабривание не приводить он ни к один из тот желаемый результат, какой он добиваться. тогда прозоров решаться действовать прямо.
       -- учитель-то, поди... поди, внушать вы, что на отец... плевать? -- спрашивать он вдруг ни с то ни с сие у ребенок.
       калерия не понимать; гриша с удивление смотреть на отец в упор.
       -- чего ж ты... чего ж ты глаз-то на я вытаращивать? -- раздраженно осведомляться дементий алексеич у сын.-- вот у я калерочка, так тот -- умница; она не по-твоему -- все я рассказывать,-- обращаться он к дочь заискивать тон.
       -- да что же я ты, папочка, сказать? я не понимать, о что ты я спрашивать,-- сказать девочка совершенно чистосердечный.
       прозоров рассердиться.
       -- ну... и... и не надо! и не сказывать! и... и не купить... не купить я вы ничто, когда вы с отец секретничать! мать... мать так небось весь говорить? мать, что ли, вы содержать-то? все... весь на мой деньги...-- забегать дементий алексеич по зала, широко разводить рука.
       -- я, папа, очень ты любить...-- замечать калерия, не знать, что сказать.
       -- да что... да что... да что я, матушка, из твой любовь-то? -- шуба, что ли, шить? я... я для вы, как вол... как вол, работать, ночь не спать,-- вон... вон какой у я тут штука... сидеть; а вы что? вот ты и благода-а-рность! ута-е-шить, деточка... ута-е-шить!..-- порывисто говорить прозоров, ударять себя несколько раз палец по лысина и крутиться, как вихорь, на один место.
       калерия мигать-мигать, смотреть на отец, и вдруг истерически зарыдать. в дверь зала показываться лизавета михайловна с робко выглядывать у она из-за платье сашенька.
       -- как вы не стыдно, дементий алексеич, тревожить по пустяк ребенок! -- сказать она муж, с легкий дрожание в голос.-- полно ты, калерия, плакать! мало ли ты еще чего наслушаться...-- прибавлять раздражительный прозоров, обратиться к старший дочь, и опять уходить в спальня.
       дементий алексеич, в свой очередь, приниматься всячески утешать калерия, ласкать она, даже дуть она зачем-то в глаз, говорить, что он пошутить, что больше не быть, опять уверять, что накупать она завтра куча разный разность, и вдруг спохватываться носовой платок.
       -- куда же... куда же это он деваться? ведь недавно... недавно куда-то он сам бросать, а теперь вот и не находить... хоть ты что хотеть! пропадать... пропадать платок да и шабаш! -- как угорелый соваться прозоров из угол в угол.
       калерия соскакивать с место и, сквозь слеза, приниматься помогать отец, заглядывать то под диван, то под кресло.
       -- да он у ты не в карман ли, папа? -- спрашивать она, когда она поиск оставаться безуспешный.
       -- нет... тут нет... нету! -- сказать дементий алексеич, останавливаться посреди комната и ощупывать карман.-- а это отчего? оттого... оттого все, калерочка, что помолиться... помолиться я забывать сегодня утро...
       теперь, в свой очередь, и калерия, как давеча гриша, во весь глаз смотреть на отец, решительно недоумевать, какой отношение мочь иметь утренний молитва к затериваться вечер платок.
       -- что... глазенки таращить? это бывать... бывать...-- подтверждать самоуверенно прозоров, никто, впрочем, не убеждать такой чересчур уж первобытный прием доказательство.
       так и не отыскивать платок в этот вечер дементий алексеич. прислушиваться из спальня к его забавный возня, сашенька от время до время прятать свой личико на грудь мать, чтоб не слышно быть в зал ее детски искренний, неудержимый смех. у сам лизавета михайловна, напротив, с каждый новый выходка муж все сильно и болезненно сжиматься сердце. молодой женщина думать и передумывать. ведь вот... сколько еще нравственный отрава вносить этот развращенный ханжа в так бережно охранять она детский мир? достаточно, быть мочь, несколько подобный вечер, чтоб исковеркивать, перевертывать вверх дно весь то, что она, прозоров, посвящать уже половина свой жизнь, да, конечно, посвящать и остальной? потом... с что это он так вдруг, ни слово не написать, приезжать?.. и все жгучий и жгучий вставать в голова лизавета михайловна этот неотвязчивый вопрос, все настоятельно просить у она ответ. наконец, прозоров не выдерживать и подходить к запирать дверь в зала.
       -- ребенок! пора спать...-- постучаться она.
       благодаря энергия и двукратный повторение этот призыв минута через десять зал опустеть. приезжий располагаться ночевать в комната гриша, калерия -- у себя в детский, а сашенька оставаться при мать, сколько тот ни отсылать она к сестра. то не менее, ложиться спать, лизавета михайловна тщательно осматривать оба дверь: она хорошо знать свой муж и мочь ожидать от он если не все, то по крайний мера непрошеный, насильственный ласка...
       на другой день, в обычный час утро, светлов являться к прозоров на урок. ребенок встречать учитель с нескрываемый радость: по правда сказать, они уже и сегодня порядочно успевать надоедать отец свой глуповатый расспрос. лизавета михайловна тотчас же выходить поздороваться с александр васильич, который замечать по она все еще красный глаз, что она дурно проводить ночь.
       -- здоровый ли вы? -- спрашивать он, крепко пожимать она рука.
       она только что собираться отвечать он, как в дверь зал показываться сам прозоров, расфранченный и сильно напомаживать.
       -- мой муж... александр васильич светлов, учитель наш ребенок,-- торопливо отрекомендовывать они друг друг хозяйка и сейчас же уходить.
       -- очень рад-с... просить... просить покорно садиться!-- сказать дементий алексеич довольно учтивый, но, очевидно, желать придавать себя как можно более внушительный вид.-- вы по какой... по какой система, молодой человек, преподавать? -- обращаться он к учитель тон знаток и, вместе с то, как бы начальник.
       -- по свой собственный, вырабатывать практика,-- холодно и вскользь отвечать он светлов, занимать свой обычный место во время урок.-- ну-с, ребенок... начинать,-- спокойно, как всегда, приглашать он ученик.
       -- позволять...-- с некоторый важность перебивать его прозоров,-- вы, значит, не признавать... не признавать мнение человек авторитет в наука?
       -- если вы быть угодно, мы поговорить об это в другой раз; а теперь -- извинять -- мы надо заниматься: время очень дорого для я,-- по-прежнему холодно и вскользь пояснять александр васильич, приступать к урок.
       дементий алексеич заметно сконфузиться.
       -- не мешать, не мешать-с...-- поспешить он сказать скороговорка.
       прозоров на цыпочки отходить в сторона, садиться и становиться внимательно слушать, как-то забавно вытягивать при это голова вперед и настораживать, с помощь ладонь, правый ухо, который и без то стоять у он торчком.
       урок начинаться с история. на разнообразный вопрос учитель ребенок отвечать толково и не спешить, без малый признак так называть долбежка; в особенность отличаться гриша: он выказывать очень обширный для его возраст сведение, нимало не обнаруживать в тот же время желание щегольнуть они перед отец. что касаться сам александр васильич, то он и на этот раз не изменять ни на йота свой обычный прием преподавание: увлекательно и просто рассказывать, иногда шутить, смеяться. последний крайне не понравиться дементий алексеич.
       -- что... что за смешок такой? -- обращаться он строго к калерия, когда тот, не быть в состояние удерживать долее подступать и к она смех, закрываться передник от пристальный взгляд отец.-- сидеть смирно... как следовать.
       светлов в тот же минута обертываться к прозоров.
       -- я попросить бы вы не мешать мы...-- сказать он он с вежливый улыбка.
       -- виноватый, виноватый...-- уже с некоторый ехидство извиняться дементий алексеич.
       но минута через пять он опять-таки не утерпеть и по повод какой-то сложный совершенно не понимать он ответ гриша замечать мальчик свысока:
       -- экий, брат, какой ты чушь... чушь нести!
       александр васильич, в свой очередь, снова обертываться к прозоров.
       -- во-первых, вы не правый,-- сказать он он, слегка покраснеть,-- григорий дементьич отвечать совершенно верно, во-вторых... я не мочь допускать, чтобы посторонний лицо вмешиваться в урок, и потому еще раз попросить вы... не мешать мы.
       -- отец-то... отец-тот посторонний лицо?! вот ты раз! -- как-то смешно поклониться и разводить рука дементий алексеич.-- от первый человек, батюшка, слышать.
       -- во время урок, кроме учитель и ученик, каждый считаться посторонний; если бы вы потрудиться зайти когда-нибудь в один из класс гимназия, в час занятие, и становиться бы вмешиваться в урок,-- вы сказать бы то же самый,-- вразумительный пояснять светлов.
       -- да... ну... ну, там гимназия -- то совсем другой дело; там, батюшка, правительство, а... а... а здесь я платить деньги! вот... вот какой мой мнение! -- с азарт возражать прозоров, ткнуть себя палец в грудь и стремительно соскакивать со стул.
       светлов, в свой очередь, спокойно подниматься с место.
       -- извинять,-- сказать он холодно и резко,-- я не заключать с вы никакой условие, и я нет ни малый дело до ваш мнение.
       прозоров, следить, по обыкновение, за урок из соседний комната, входить в этот время в зала.
       -- вы сам видеть, лизавета михайловна,-- с достоинство обращаться к она александр васильич,-- что при настоящий условие я не мочь добросовестно исполнять у вассвоя обязанность, и так как я казаться, что этот условие не изменяться и вперед, то не находить ли вы более удобный -- присылать ребенок ко я на дом?..
       -- уж это-то... уж это-то... сделать одолжение... не от она быть зависеть... да-с, не от она-с! -- раздражительный вмешиваться дементий алексеич.
       -- так вы подумать и извещать я,-- невозмутимо-спокойно доканчивать светлов, относиться по-прежнему к один хозяйка.
       александр васильич дружелюбный протягивать она рука, ласково прощаться с ребенок и, уже издали, отвешивать вежливый поклон хозяин дом.
       -- быть здоровый! -- пожелать он он свой ровный, металлически-чистый голос и проходить, не торопиться, в передняя.
       прозоров стоять на место как вкопать и тревожно следить за уходить учитель, с неподвижно разевать рот, с вытаращивать глаз, до тот пора, пока фигура светлов не исчезать за уличный дверь.
       -- ну, ну... ну, сказать на милость... ну... ну... ну, на что это похожий? -- заговаривать тогда дементий алексеич, как-то забавно вытягивать вперед рука, так что ладонь они почти сходиться.-- да это... да это... да это просто... разбойник, разбойник какой-то... с большой дорога! -- а? ей-богу!!-- заключать он скороговорка и, наклонять набок голова, опять растопыривать рука.
       -- полно вы, дементий алексеич!.. что вы издеваться-то?.. над кто?.. вы хоть бы ребенок-то постыдиться! -- замечать он лизавета михайловна голос, полный внутренний слезать, и поспешно уходить к себя в спальня.
       тяжелый день наступать для она...
      
    часть четвертый
    I
    чуяться что-то недобрый
      
       с тот пора проходить неделя. слух о фабричный история, облетать, с неизбежный преувеличение, весь ушаковск, доходить, наконец, и до старик светлов. сначала они быть не на шутка встревожиться: молва приписывать они сын самый опасный роль в это, для многий очень таинственный, дело; иной словоохотливый язык смело и беззастенчиво утверждать даже, будто молодой человек подстрекать фабричный толпа к убийство директор. сам себя разуметься, что последний никто не верить, то более ирина васильевна. она сперва с негодование отвергать такой гнусный и неправдоподобный обвинение, падать, по мнение старушка, позор на весь семья, а потом только улыбаться, выслушивать досужий сплетня от свой многочисленный родственник и знакомый.
       -- чего уж здесь народ не выдумывать, право!-- убедительно говорить она они,-- слушать-то так даже тошно... неужели генерал-то приезжать бы к санька, кабы быть что-нибудь и вправду? чесать язык, поди, из зависть -- вот и все!
       действительно, старушка не дерзать и думать иначе: визит представитель местный власть к александр васильич на третий день фабричный происшествие, когда генерал оно быть уже известный, легко мочь сбивать с толк и не такой простота, как ирина васильевна. однако ж, несмотря на это, она по несколько раз в день приниматься допрашивать сын обо весь подробность темный для она история,-- и каждый раз александр васильич успокаивать мать безыскусственный искренность свой рассказ, свой прямой, ни от какой вопрос не смущаться, взгляд. то не менее, не удовлетворяться вполне даже и этот расспрос, старушка, втихомолку и незаметно, следить дома за каждый движение молодой человек, не упускать из вид ни малый перемена в его лицо, ни один особенность в тон его обращение с домашний; но и при самый тщательный наблюдение зоркий глаз мать не подмечать ничто подозрительный: молодой светлов оставаться спокойный и ровный, как всегда. получать надлежащий сведение от жена, василий андреич сам не расспрашивать сын ни о что, быть весь последний неделя как-то необыкновенно молчаливый и только все часто и часто покуривать из свой любимый коротенький трубочка.
       -- а уж попадаться же ты когда-нибудь здорово, парень, со свой затея! --вот все, что он сказать сын по повод последний толки о он в город.
       говорить вообще, с некоторый время и в особенность с тот пора, как школа александр васильич поставлять себя в общественный мнение довольно прочно, поведение старик светлов в отношение сын значительно изменяться. ирина васильевна уж не давать много совет муж -- "постращать санька", а василий андреич, в редкий разговор с он, очень заметно избегать свой обычный, несколько повелительный тон. старик, очевидно, начинать все сильно и сильно проникаться уважение к деятельность молодой человек, как говориться, заваливать теперь работа.
       александр васильич, знать, что следственный комиссия, назначать по фабричный дело, уже с неделя то назад выезжать на место происшествие, становиться было и сам успокаиваться понемногу, видеть, что он не тревожить. так как урок с ребенок прозоров пока еще не возобновляться, а лизавета михайловна и ельник быть не совсем здоровый, то светлов в последний день заниматься один в свой школа. сегодня, в суббота, он только что распускать ученик, как он приносить записка от христина казимировна, наскоро написать карандаш на лоскуток бумага. "папка сей минута арестовывать; быть обыск. от варгунин только что приезжать нарочный сказать, что матвей николаич тоже взять",-- короче извещать жилинская.
       "вот они когда начинаться, настоящий-то визит!" -- едко подумать александр васильич, разрывать в мелкий клочок лаконический послание.
       светлов, впрочем, принимать этот известие довольно холодно, даже не измениться нисколько в лицо, как будто с минута на минута ожидать что-нибудь подобный. он спокойно приседать к письменный стол, написать два письмо, запечатывать они, не торопиться, вынимать из карман памятный книжка, порыться в она и, закуривать сигара, позвать сторож школа -- седой, коренастый старик из отставной унтер-офицер.
       -- вот этот письмо вы относить сейчас же, один на почта, а другой к доктор ельников,-- обращаться к он александр васильич.-- не забывать еще, где он жить?
       -- знать, знать, сударь,-- торопливо проговаривать сторож, принимать из рука светлов конверт, и хотеть выходить.
       -- постоять, бубен...-- останавливать он александр васильич,-- сколько я вы должный?
       -- два рубль с что-то, а впрочем, не упомнить-с.
       -- на всякий случай, мы надо рассчитываться,-- сказать светлов, вынимать из боковой ящик деньги.-- по мой счет, вы следовать по сегодняшний день два с полтина,-- вот вы и получать они; да уж кстати взять и за остальное время до конец месяц. такой образ, я быть считать, что до первый число вы служить я, а потом... я не мочь еще сказать вы теперь, как я устраиваться потом.
       бубен, несмотря на короткий время свой служба у александр васильич, успевать уже настолько привязываться к молодой человек, что теперь ни за что бы, кажется, не отходить от он добровольно.
       -- что же вы, сударь, изволить быть я недовольный?-- спрашивать он у светлов, заметно обиженный.
       -- напротив, я совершенно довольный вы, бубен,-- поспешить сказать александр васильич,-- но... по некоторый обстоятельство я не приходиться располагать себя вперед.
       -- коли вы, сударь, это насчет жалование... так я при ваш милость и так бы, из-за один хлеб, послужить мочь как следовать,-- чистосердечный замечать старик. светлов быть тронуть.
       -- спасибо вы, мой хороший бубен, за добрый слово!-- с чувство сказать он, протягивать рука старый солдат.-- я, признаваться, и сам не хотеться бы расходиться с вы так скоро, и если б тут дело идти только о деньги, нечего бы тогда и толковать много; но -- повторять вы -- я и сам еще не знать пока, что и как быть далеко... впрочем, авось мы еще столковываться.
       бубен тревожно переминаться на место, очевидно не решаться высказывать какой-то, сильно занимать его мысль.
       -- это, сударь... не насчет ли... то, что в город говорить? -- молвить он, наконец, предварительно высморкаться.
       -- да разный разность...-- как-то вскользь пояснять александр васильич, притягивать к себя со стол деньги и вручать они с улыбка старик.
       -- эх! уж и брать-то он не хотеться, жалование-то...-- с тяжелый вздох выговаривать бубен, нехотя принимать деньги.
       он нерешительно постоять еще несколько время на место и, снова тяжело вздыхать, выходить.
       светлов облокачиваться на письменный стол и задумываться. минута через пять, как бы очнуться, александр васильич быстро подымать голова, вставать, проходить в классный комната, усаживаться угрюмо на один из ее скамейка и опять погружаться надолго в какой-то сосредоточенный забытье.
       -- так они думать, что развитый, весь преданный свой дело человек не стоить любой, уставлять пушка, крепость?.. ребенок же они после это! -- громко и выразительный сказать он, наконец, неведомый к кто обращаться, и его сильный металлически-чистый голос как-то странно и резко нарушать мертвый тишина пустой школа.
       светлов порывисто вставать и, очевидно, сильно взволновать, быстро зашагать между скамейка. спустя четверть час он, уже с спокойный лицо, неторопливо входить по задний крыльцо в просторный покой большой дом. весь остальной часть день александр васильич проводить семейно, со старик; обедать с они, острить и школьничать, вообще быть необыкновенно веселый,-- и никакой самый зоркий материнский любовь не подмечать бы в он в этот минута то неуловимый-тонкий оттенок грусть, который изредка то мелькать в его беззаботный улыбка, то скользить по его смеяться глаз, то выделяться едва ощущать нотка из резвый тон он громкий, шутливый речь. веселость молодой человек быть так заразительный, что сообщаться понемногу даже василье андреич.
       -- наш рябчик свистеть да скакать, а рябчиха сидеть да плакать...-- сострить он, между прочее, и сам, что уж давно не бывать.
       около семь час вечер старик светлов собираться весь семья на именины к анюта орлова; звать и александр васильич, но он, несмотря на дипломатический замечание мать, что там, верно, быть сегодня и прозоров, оставаться дома, отговариваться какой-то спешный работа. однако ж дело светлов, против обыкновение, не заниматься, а просто сидеть у себя в кабинет час до восемь, весь усиленно размышлять о что-то. бубен входить быть туда, чтоб сообщать барин, что письмо относить по принадлежность, но не решаться нарушать он глубокий задумчивость. из она вывести александр васильич говор несколько голос у передний крыльцо флигель.
       -- посмотреть, бубен, что там? -- распоряжаться молодой человек, внимательно прислушиваться к этот неопределенный говор.
       -- какой-то военный, сударь, вы спрашивать зачем-то...-- озабоченно докладывать старик, выходить и тотчас же вернуться.
       светлов быстро вставать; но он не успевать сделать и два шаг по комната, как с он официально раскланиваться немного уже знакомый он, издали, высокий фигура, в густой серебряный эполета.
       -- здешний полицеймейстер,-- вежливо отрекомендовываться посетитель, давать время бубнов выходить из кабинет.-- я иметь честь видеть господин светлов?
       -- к ваш услуга,-- холодно поклониться александр васильич.
       -- я очень совестно, что я беспокоить вы в такой время... но... извинять -- обязанность,-- сказать начальник ушаковский полиция, выразительный пожимать плечо, и торопливо вынимать из-за борт сюртук какой-то лист бумага, сложенный вчетверо,-- потрудиться вот это прочитывать.
       -- пожалуйста!..-- рука приглашать его светлов садиться и, не торопиться, развертывать бумага.
       она оказываться форменный предписание губернский прокурор, адресовать на имя посетитель и заключать в себя следующий:
       "по производиться под личный мой руководство следствие о возмущение рабочий ельцинский фабрика против она бывший директор, отставной полковник оржеховский, иметь честь покорнейше просить ваш высокородие немедленно отбирать от кандидат с.-петербургский университет, александр светлов, весь принадлежать он бумага и вместе с они представлять он ко я лично для надлежащий по сей дело объяснение."
       -- я бы хотеть знать, следовать ли разуметь под этот... арест? -- спрашивать александр васильич, внимательно пробежать глаз прокурорский распоряжение и возвращать он обратно полицеймейстер.
       -- к сожаление, не мочь вы сказать ничто,-- пояснять начальник полиция, снова пожимать плечо,-- это быть зависеть от усмотрение прокурор; я обязанный только буквально исполнять его предписание.
       светлов развязно запускать рука в правый карман брюки, вынимать оттуда небольшой связка ключ и полагать она на письменный стол. тонкий, почти незаметный улыбка скользить при это по губа молодой человек.
       -- в такой случай, не угодно ли вы прямо приступать к исполнение ваш обязанность,-- холодно поторопить он незваный посетитель.
       полицеймейстер еще раз извиняться, что беспокоить он, попросить позволение позвать в кабинет, через бубнов, два остальной член полиция, дожидаться у крыльцо, и, уже в присутствие последний, приглашать хозяин представлять все, что у он иметься по письменный часть.
       -- ключ на стол: не стесняться, пожалуйста,-- сказать светлов, отходить немного в сторона и садиться.
       но полицеймейстер, очевидно, стесняться.
       -- вы сам быть удобно...-- проговаривать он, заминаться.
       -- что? -- отрывисто спрашивать александр васильич, подымать голова.
       -- предъявлять мы ваш бумага,-- пояснять градоначальник, стараться не смотреть на хозяин.
       -- извинять: у я не в привычка показывать свой бумага... кто бы то ни быть,-- с достоинство замечать он светлов.
       полицеймейстер, по-видимому, не знать что делать: сперва он только как-то странно посмотреть на все, потом осторожно взять ключ со стол, прикладывать один из они наудачу к замок верхний ящик -- и вдруг покраснеть. александр васильич пристально следить за этот; прежний тонкий улыбка шевельнуться у он на губа.
       -- тут нужный узорчатый ключ,-- обязательно сообщать он.
       благодаря этот обязательность начальник полиция понемногу оправляться, живо приступать к дело,-- и не далеко, как через полчаса большой часть бумага светлов быть выбирать из ящик и слагать в один кучка на письменный стол; оставаться пока нетронутый один помещение -- с письмо.
       -- вы я позволять выкуривать папироска? -- любезно обращаться полицеймейстер к хозяин, вынимать портсигар и как бы собираться отдыхать немного.
       -- до сей пора в этот комната курить только мой знакомый,-- замечать светлов,-- но после то, как я уже не один в она хозяин, здесь мочь курить... каждый.
       полицеймейстер сконфузиться, торопливо всовывать обратно в портсигар вынимать быть оттуда папироска и в пять минута оканчивать переборка бумага. они завертывать в большой газетный лист и скреплять двойной печать -- хозяин и полиция.
       градоначальник пощупать сверток рука, как бы желать удостоверяться в его прочность.
       -- теперь... я приходиться попросить вы с себя,-- уже несколько высокомерно относиться он к светлов.-- быть ли у вы на кто оставлять квартира?
       александр васильич отвечать утвердительно, запирать письменный стол, попросить позволение написать мать записка, запечатывать ее вместе с ключ и вручать пакет бубнов -- для надлежащий передача.
       -- тут и о вы написать,-- короче сообщать он светлов.-- завтра утро относить.
       сердце отставной солдат чуять что-то недобрый, когда тот, со свеча в рука, провожать до крыльцо свой барин, уходить вместе с полиция, и если б в этот минута молодой человек быть менее занимать собственный мысль, он наверно замечать бы, как старик раз два утирать себя кулак правый глаз...
      
       семья светлов вернуться с именины довольно поздно, и потому ирина васильевна, против обыкновение, просыпать на другой день ранний воскресный обедня. это случаться с старушка чрезвычайно редко и очень огорчать она.
       -- вот поминать ты мой слово, отец, что у мы что-нибудь да случаться,-- сообщать она за утренний чай муж,-- еще и звон ведь слышать спросонок-то, а не вставать, грешный!
       записка александр васильич, приносить через несколько минута бубнов, являться как бы нарочно для то, чтобы подтверждать и укоренять еще много в старушка один из ее обычный примета.
       "я, кажется, арестовывать, мама,-- писать светлов,-- но, ради бог, не тревожиться: я совершенно правый и доказывать это во что бы то ни становиться. бубен оставаться во флигель до первый число,-- я он сказать и заплатить деньги вперед. не тревожиться. крепко целовать ты и папа".
       прикладывать к записка ключ с резкий звук выпадать из задрожать рука ирина васильевна, когда она нетерпеливо пробежать глаз неожиданный извещение сын. старушка не мочь сперва произносить ни слово, точно она сдавливать горло; крупный слеза течь у она по щека.
       -- на-ко, отец... прочитывать-ка... что санька-то...-- сказать она, наконец, но не договаривать и громко зарыдать.
       василий андреич растериваться немного и сам, прочитывать записка; он, впрочем, должный быть сделать порядочный усилие над себя, чтоб не подавать повод жена думать, что и он также поражать коротенький сообщение александр васильич.
       -- чего тут плакать-то?..-- замечать она старик, угрюмо смотреть в сторона.-- по-о-дело вор мука! -- махнуть он рука немного погодя и уходить просить совет у свой любимый трубочка.
       но василье андреич на этот раз не так-то легко быть отделываться от слеза ирина васильевна; он приходиться даже, скрепить сердце, отправляться к полицеймейстер, чтоб навещать справка о сын, когда последний не вернуться домой и после обед. сам полицеймейстер старик не заставать, а письмоводитель канцелярия мочь сообщать он только, что "полковник вернуться не скоро, разве поздно вечер", и прибавлять, что "к завтрешний утро, пожалуй, можно быть справляться об это". такой образ василье андреич приходиться вернуться ни с что и ждать, что сказать томительный "завтра". к немалый утешение светлов, к они, вскорости после возвращение старик, зайти ельников. доктор, как говориться, едва приплетаться, быть весь закутывать, кашлять много обыкновенный и вообще казаться больной не на шутка: он, действительно, уже три день не выходить из свой квартира и теперь являться только потому, что еще накануне получать доставлять он бубнов письмо александр васильич. в этот письмо светлов, извещать ельников об арест друг, сообщать он между прочее, что, мочь быть, сегодня же быть взять и сам, и просить доктор, если можно, навещать в воскресение старик да присматривать за вечерний урок. анемподист михайлыч просиживать у светлов недолго -- несколько минута, не много; сегодня особенно раздражительный, но трезвый и отчасти насмешливый речь он значительно успокаивать хозяин большой дом. прощаться с они, ельников завертывать оттуда во флигель, с намерение оставаться там прямо на урок и, в ожидание он, полежать у александр васильич на диван; хотя до начало занятие оставаться еще час два с лишек, но доктор не захотеться идти домой -- студиться лишний раз.
       в кабинет светлов, на его письменный стол, анемподист михайлыч находить и распечатывать какой-то форменный бумага с печатный бланк директор училище ушаковский губерния. бегло прочитывать ее, ельник многозначительно покачать голова.
       -- подарок этот недавно приносить? -- необыкновенно желчно спрашивать он у сторож, закусывать нижний губа.
       -- вчерася еще, сударь,-- как только что барин уезжать,-- пояснять бубен.
       доктор опять покачать голова, приседать к стол, написать что-то крупный, как говориться, евангельский буква на целый лист бумага, вручать он с какой-то глухой, отрывистый распоряжение сторож и уходить, желчно сказать:
       -- да хорошенько, батюшка, приляпывать!
       в тот же день вечер, незадолго до обычный час воскресный урок, кучка рабочий, человек в пять, стоять перед наглухо затворять, против обыкновенний, дверь флигель и с удивление рассматривать прилеплять на она объявление, набросать нетвердый рука ельников и гласить, что школа закрывать по распоряжение начальство. рабочий настолько уже выучиваться грамота в светловский школа, что мочь сам и без труд прочитывать теперь этот краткий, выразительный надпись.
       -- ишь ты... закра-ы-ли! -- сказать один из они, как-го печально-оторопеть посмотреть на остальной.
       -- что-о за оказия, братец! -- замечать другой, почесать ладонь у себя за ухо.
       -- постучать, слышь, надоть,-- предлагать кто-то.
       постучаться,-- сперва тихо, но дверь не отворяться; постучаться еще раз, громко,-- выходить бубен.
       -- что, господин честный?-- сказать он, очевидно, в дурной расположение дух.-- домой надо уходить...
       рабочий молчать, тревожно переминаться на место.
       -- хозяин-то бы вот самый повидать мы хотеться,-- замечать подходить тот время савельич, узнавать от другой, в что дело.
       -- хозяин-то?..-- смущенно переспрашивать сторож.-- да где он взять? барин-то мой, может, теперь уж в острог сидеть...
       -- эвона! статочный ли это дело? да за что ж так? -- заговаривать в один голос рабочий, сильно поражать неожиданный заключение бубнов.
       -- а уж про то начальство ведать,-- пояснять он сурово.
       -- хороший, слышь... душа-человек быть! -- грустно поминать кто-то добрый слово светлов.
       -- известно, как быть человек быть! -- с чувство отзываться другой.
       -- эко ты горе какой! -- пособолезновать третий, отходить немного в сторона и сморкаться в пол свой дубленый полушубок.
       наступать общий затруднительный молчание.
       между то к прежний кучка народ прибавляться понемногу новый; иной только что приходить. праздничный, несколько щеголеватый наряд рабочий, резко противоречить они печальный лицо, придавать этот последний какой-то особенный трогательный выразительность. кто-то из новоприбывший -- должно быть, совсем недавно поступать в школа -- подходить близехонький к дверь флигель и становиться по склад разбирать негостеприимный надпись.
       -- да уж теперич, брат, хоть читать -- не читать, а все не обучаться как следовать,-- несколько шутливо замечать плохой чтец разговорчивый плотник.
       в другой время этот шутка, мочь быть, вызывать бы общий смех; но в настоящий минута она раздаваться как-то заупокойный среди безмолвствовать толпа.
       -- что ни толковать, господин честный, а уходить надо,-- заключительный обращаться к рабочий бубнов и сурово захлопывать за себя дверь.
       -- и взаболить, что ж мы тут становиться стоять без путь-то, братец? валить по дом! -- приглашать савельич остальной.
       знакомый уже мы, широкий в кость кузнец неожиданно выступать на сцена.
       -- а что, робята, ежели теперич в острог к учитель сходить? -- спокойно предлагать он, очевидно, готовый на этот смелый попытка.
       -- сичас видать, что кузнец: закалять, видно, шуба-то. поди-ка ты какой бойкий! -- трусливо отзываться в толпа один тщедушный мастеровой, по-видимому из портной,
       -- учительская-то, чай, стоять твой пятеро,-- возражать он с сердце кузнец.-- туда же соваться, мокрохвостый поганый! -- прибавлять он, добродушно захохотать, и плюнуть в сторона.
       но народ по-прежнему не намерен быть ни шутить, ни ссориться, безучастно выслушивать этот единичный выходка. седой голова сторож опять высовываться в дверь.
       -- уходить, уходить, господин честный! -- проговаривать он внушительный.-- ужо хорошо завтре ввечеру понаведаться кто-нибудь сюда: мочь, вести какой прийти от барин,-- окончательно заключать старик и снова захлопывать дверь.
       постоять, постоять рабочий, посмотреть как-то нерешительно -- сперва на темный окно флигель, а потом друг на друг, и молча становиться расходиться, уныло понурить свой недоучившийся голова.
       и они тоже, должно быть, как вчера бубнов, чуяться что-то недобрый...
      
    II
    светлов в острог
      
       бубен быть, как говориться, не пророк, а угадчик: барин он действительно сидеть в острог. этот тяжелый весть приносить домой, на другой день утро, василий андреич, вернуться от полицеймейстер. но старик не вдруг сообщать ее жена; он прежде все проходить молчаливо в свой кабинет, выкуривать там трубка четыре залп, весь отговариваться сильный усталость, и потом уже, когда старушка неотступный приставать к он с расспрос, объявлять она какой-то глухой, подавленный шепот:
       -- александр-то ведь у мы... в острог!
       ирина васильевна так и грохнуться об пол.
       -- вот оно каково... мать-то!!.-- раздирать душа голос молвить василий андреич оленек, как-то растерянно-безнадежно стоять над распростираться жена.
       девушка с крик кинуться в кухня за холодный вода.
       многие стоить усилие, чтоб приводить в чувство несчастный, подавленный горе старушка; наконец, она слабо очнуться и мутный глаз обвести комната. мочь быть, никакой медицинский средство не подымать бы с пол в этот минута ирина васильевна; но жгучий сознание, что ее сын -- ее дорогой санька -- сидеть в острог, придавать она мгновенно, так сказать, сверхъестественный сила: старушка быстро вскакивать на нога.
       -- я сейчас... я сам к он поехать!.. бедный санька!.. отец!.. оля!.. вести лошадь... скоро!.. ох, боже мой, боже мой!..-- твердить она, рыдать и порывисто переходить то от муж к дочь, то наоборот.
       насилу, насилу удаваться василье андреич успокаивать она.
       -- ты прежде отдыхать маленько, мать, а потом и поехать... да хорошо бы ты, однако, не ездить сегодня?.. а? завтра бы хорошо поехать?..-- мягко уговаривать он укладывать он в постель жена, натирать она спирт висок.
       ирина васильевна только махнуть нетерпеливо рука.
       -- ну, ну... ладно, ладно!.. поехать! только успокаиваться ты теперь-то, христос ради, хотеть на полчаса...-- поспешить соглашаться старик.
       он, в этот полчаса, ухаживать за она, как нянька.
       василий андреич, изучать до мелкий подробность характер и привычка свой жена, решительно не мочь припоминать, чтоб она когда-нибудь так растериваться сразу -- до обморок; никогда еще не встречать в она старик тот покорный уступчивость, с какой ирина васильевна позволять он перед то укладывать себя в постель,-- и он вдвойне глубоко почувствовать теперь, что настоящий испытание превышать все, что быть безотрадный в их долгий кропотливый-трудовой жизнь! но ведь они уж доживать свой век; а что же быть с он, с сын? что быть с этот человек, который уже и теперь, в самый начало свой молодой, самостоятельный поприще являться, так или иначе, арестант острог?! учиться столько год... и для что же? чтоб смирный сидеть потом за железный решетка -- для то, что ли?! и откуда, зачем этот прыть, этот неугомонный риск, когда без они можно жить покойно и весело? весело!.. да весело ли, полно?
       а тот-то, давно позабывать он, василье андреич, человек... разве они не быть так же покойный и веселый в далекий безлюдный захолустье?..
       приблизительно в такой именно род, хотя в другой форма и больший объем, проходить мысль в голова старик светлов, пока отдыхать в постель его жена.
       "э-эх! не хватать у я маленько что-то..." -- тяжело и безнадежно подумать он, наконец, и заскрести у себя в голова.
       действительно, чтоб приводить в порядок и уяснять себя этот мысль, чтоб разрешать победоносный весь этот сомнение, василье андреич не хватать немногое: он недоставать один, но зато громадный, всесокрушающий мировой сила -- знание!
       ирина васильевна лежать недолго,-- по крайний мера не много тот время, какой назначать она наудачу сам муж: стремление к немедленный деятельность в польза сын, мысль, что она милый санька, мочь быть, больной и сам от испуг, опять подымать на нога старушка; она тотчас же собираться ехать к он.
       -- а... ты, отец?..-- нерешительно обращаться ирина васильевна к муж, уже надевать в передняя салоп.
       василий андреич, до сей пора так нежно ухаживать за она, нахмуриваться вдруг, как туча.
       -- я ничто не забывать в острог,-- сказать он отрывисто и сурово,-- да и наш род там не быть.
       -- ну, отец, бог с ты! только на то уж свет ты, батюшка, за этот слово разделываться...-- весь в слеза замечать он старушка.
       василий андреич молча стоять перед жена, не подымать на она глаз.
       -- и не жалко ты санька-то?..-- продолжать она все так же нерешительно.-- ты-то он что сделать? ну-ка бы ты сам посадить безвинно?.. побояться ты хоть бог-то, отец!..
       старик подергивать как на горячий уголья.
       -- сказать, что не поехать -- и не поехать! -- наотрез объявлять он, наконец, сильно дрожать от волнение, но решительный голос и тотчас же уходить к себя в кабинет.
       ирина васильевна, скрепить сердце, съездить один, но неудачно: она не допускать до сын без письменный разрешение прокурор,-- в сумятица горе василий андреич совсем позабывать об этот неизбежный формальность. уже подъезжать к самый дом, сани старушка неожиданно встречаться с сани прозорова; кучер последний прямехонький правило в светловский ворота, так что нетерпеливый хозяйка приходиться обождать, пока ее гостья въезжать во двор. у крыльцо оба дама сходиться. бледный, встревожить лицо светлова, ее заплаканный глаз -- разом подтвердить лизавета михайловна горький истина, который за час перед то приходиться она узнавать от муж.
       -- правда ли... что я слышать?..-- тревожно спрашивать она, протягивать рука старушка.
       ирина васильевна, до сей пора довольно холодно относиться к прозорова, теперь, в какой-то особенный непонятный самый она порыв, бросаться со слеза на шея гостья: в несчастие, говорить, человек становиться симпатичный друг к друг. они обниматься и поцеловаться. старушка тут же, на крыльцо, в немногий, хватать за сердце слово передавать лизавета михайловна и свой горе и свой горький неудача.
       -- идти, отдыхать пока, успокаиваться, ирина васильевна,-- мягко, но решительно сказать она прозоров,-- я сейчас сам съездить к прокурор.
       светлов даже не успевать еще и опоминаться хорошенько от этот ласковый слово, как уже сани лизавета михайловна бойко выезжать за ворота.
       "право, какой славный, добрый дама!" -- мочь только подумать она вслед растроганный старушка, с заметный слабость взбираться по высокий ступенька крыльцо.
       прозоров весь дорога торопить кучер: она не столько бояться за александр васильич, сколько она жаль быть его бедный мать. то не менее сегодняшний недавний сцена с муж то и дело идти на память лизавета михайловна.
       дементий алексеич куда-то ездить утро и, вернуться домой, злорадно объявлять она:
       -- хороший... хороший находить учитель ребенок: в острог запирать!
       она промолчать, но чувствовать, что побледнеть как полотно в этот минута.
       -- да уж вы, что добрый, не любить... не любить ли этот разбойник?!.-- спрашивать он с движение еще незнакомый она страсть и ревность.
       -- мочь быть, и любить,-- вы-то какой дело? -- холодно и резко срываться у она с язык.
       дементий алексеич, кажется, ударять бы она, если б между они не вставать гриша; по крайний мера она никогда не видать муж такой страшный и вместе с тот отвратительный.
       да! этот сцена не выходить сегодня из голова лизавета михайловна. прозоров не мочь отделываться от она даже и тогда, когда говорить уже с прокурор. блюститель губернский правосудие оказываться человек весьма несговорчивый или, по меньший мера, мнительный; он прежде все обстоятельно выведывать у просительница, почему не приезжать сам госпожа светлов, отчего не взять на себя ее поручение муж, и обо многое другой в тот же род. не знать, что сказать, молодой женщина лгать, не краснеть. то не менее и после то прокурор все еще затрудняться выдавать она пропуск.
       -- ведь вы сам посудить: я ведь должный быть отвечать перед высокий начальство за это...-- говорить он, быстро расхаживать по свой невзрачный камера.-- если бы еще не такой щекотливый дело, тогда... тогда, конечно...
       -- но вы несравненно много должный быть отвечать перед ваш совесть, если старушка умирать, не повидаться с сын! -- вдохновенно прерывать его лизавета михайловна.
       -- да!.. для она-то... я, пожалуй, давать,-- замечать прокурор, очевидно, поражать этот довод,-- она мать... а вы? -- спрашивать он подозрительно у прозорова.
       -- я он родственница,-- еще раз беззастенчиво солгать она.
       именной пропуск для два лицо быть выдавать наконец. через полчаса после этот лизавета михайловна сидеть уже в один сани с старушка светлова, быстро нестись по направление к тюремный замок.
       мрачно, недружелюбный смотреть желтый стена старый ушаковский острог, когда подъезжать к они этот два нечаянный подруга, оба взволновать одинаковый мысль: что-то они там увидеть? у ворота с удивление встречать давать караульный офицер; мельком взглядывать на пропуск, он тотчас же распоряжаться, чтоб они проводить в так называть "благородный отделение". они проходить длинный грязный и темный коридор в сопровождение какой-то тощий, вооруженный связка ключ, солдатик -- должно быть, тюремный сторож, немилосердный звякать они. этот резкий звук, в связь с какой-то особенный, затхлый и одурять воздух коридор, производить невыносимый тяжелый впечатление на свежий человек. лизавета михайловна едва не сделаться дурно, у старушка светлова кружиться голова. наконец, солдатик останавливаться перед один дверь с маленький квадратный окошечко, раз два повертывать в замок ключ и, с неприятный скрип толкнуть колено в дверь, беззубый сказать дама:
       -- сюд-с, пожаловать.
       они входить как-то робко, почти испуганно.
       -- какой дорогой гость!..-- вскричать светлов, порывисто бросаться к они навстречу.
       ирина васильевна задрожать весь и так и повисать на шея сын.
       -- батюшка ты мой!..-- мочь она выговаривать только, заливаться слеза.
       высвобождаться с труд из ее многократный объятие, александр васильич подходить к прозорова.
       -- и вы не задумываться навещать я здесь!..-- проговаривать он с горячий чувство, взять она за оба рука.
       светлов стоять теперь несколько поодаль и жадный глаз всматриваться в дорогой черта свой милый первенец. но, к великий удивление старушка, она не находить в он решительно никакой перемена: все так же спокойно быть он лиио, как и всегда, так же смело и прямо смотреть этот большой темно-голубой глаз, тот же веселый, приветливый тон обращение, тот же развязность и простота в манера; только между бровь у он как будто появляться небывалый прежде, чуть заметный складочка. от сын ирина васильевна невольно переводить глаз на его обстановка. комната, который занимать александр васильич, быть небольшой, сыр и грязный; вместо обычный мебель обращать на себя внимание один только кровать, с грязный волосяной тюфяк и такой же подушка, но без белье, прикрывать собственный шуба арестант: стоять тут же, перед этот кровать, деревянный некрашеный стол, немытый по крайний мера год пять, являться здесь уже, так сказать, роскошь.
       -- что, мама? не красный мой теперешний хата угол? -- смеяться, обращаться светлов к мать, замечать, с какой внимание она рассматривать его убогий помещение.-- по правда сказать, и пирог-то она тоже не больно красный.
       ирина васильевна только теперь спохватываться, что в ее карман быть целый арсенал разный съестной припасы; она торопливо становиться выгружать они на стол, подозрительно рассматривать он.
       -- уж извинять, батюшка, на первый раз: что близко под рука попадаться, то и захватить,-- сказать старушка, как будто конфузиться.
       -- смотреть, мама, не попадаться,-- шутливо замечать она сын,-- это ведь некоторый образ -- контрабанда. во всякий случай, нельзя не отдавать немедленно же честь сей мясной пирожок...-- прибавлять он еще шутливый, комично подбираться к раскладывать на стол домашний пожитки.-- я видеть, лизавета михайловна, что вы ни за что не мочь догадываться, как здесь сидеть? -- с веселый улыбка обращаться светлов к прозорова, который, действительно напрасно искать глаз стул.-- это надобный вы прежде показывать обстоятельно...
       александр васильич с забавный важность усаживаться сам посредине кровать, а дама приглашать садиться по бок.
       -- вот видеть, как ларчик просто открываться, и не жестко и уютно, не правда ли? -- спрашивать он.
       -- ну, уж ты -- прокурат  санька! -- замечать он мать, не быть в состояние и сам удерживаться от невольный улыбка.-- как это ты еще, батюшка, мочь смеяться тут?
       -- э, мама! к счастие наш с ты, смеяться нигде не запрещаться, да и запрещать нельзя... в это-то условие главный образ, мочь быть, и лежать весь спасение человеческий натура среди всевозможный ее мытарство,-- сказать очень серьезный светлов.
       на минута и хозяин и гостья как-то грустно умолкать, и разговор круто переходить к домашний дело. весть о закрытие школа, сообщать ирина васильевна, вызывать у светлов только заметный досада, но нисколько, по-видимому, не поражать и даже не удивлять он.
       -- это можно быть ожидать со день на день: мы нуждаться пока в один кабак...-- едко замечать он между прочее.
       гораздо много встревожить светлов известие о серьезный болезнь ельников.
       -- да! -- сказать александр васильич как-то угрюмо,-- это я очень беспокоить: такой энергический человек, как анемподист михайлыч, немного. не беречься ведь он, главное; за он надо присматривать иногда, в этот отношение, как за маленький ребенок. вы бы сильно обязывать я, лизавета михайловна, если б съездить к он и попросить он, от мой имя, посидеть несколько день дома; а то ведь он, пожалуй, и сюда еще вздумать заглядывать -- в этот сырость, где и здоровый-то человек не трудно за...
       светлов спохватываться вдруг и искоса посмотреть на мать.
       -- у я так вот крепкий натура,-- осторожно поправляться он,-- я почти не бояться ни простуда, ни сырость; никогда не хворать.
       -- я непременно съездить к доктор завтра же,-- торопливо помогать он выпутываться из обмолвка лизавета михайловна.
       -- а что же ты, мама, ничто не рассказывать я об отец? он как поживать? -- помолчать, спрашивать александр васильич у мать.
       ирина васильевна принуждать быть отвертываться, чтоб незаметно проглатывать свой слеза.
       -- да ничто, батюшка,-- отвечать она тихо,-- трубочка все свой покуривать...
       -- папа не верить, должно быть, что я правый,-- спокойно замечать светлов,-- в такой случай он, конечно, считать позор навещать сын в острог... а ты мама? как же ты-то решаться позорить себя?
       -- уж видно нет, санька, на свет такой дружок, как родимый матушка...-- заплакать старушка, думать сперва отделываться один только пословица.
       -- вот и лизавета михайловна здесь...-- не то возражать, не то подумать вслух александр васильич.
       тяжелый молчание охватывать на минута каземат.
       -- нет! -- сказать вдруг светлов, вставать и резко нарушать общий безмолвие,-- этот грязный стена, мама, никто не мочь позорить... позорить сам себя человек, переставать быть он! но я всегда оставаться человек: где бы я ни быть -- за я всюду пойти мой сердце, мой убеждение, мой привязанность; за я же пойти всюду и мой человеческий достоинство... неужели ты думать, мама, что я не жаль твой седой голова, что я не видеть, как она мучиться за я и день и ночь? неужели я не хотеть бы видеть вы все довольный, счастливый?.. но если не в мой сила сделать вы такой, то неужели, наконец, я сам, я лично, не позволять -- или ты желать бы запрещать я -- стремиться к то счастие, какой я хотеть, тот путь, какой я указывать мой совесть? я не мочь винить отец: я никогда никто не винить; но я действительно невыразимый больно, что я так дурно оно понимать! это не упрек... в особенность не упрек ты; но на душа иногда накипать так много горечь, так много затаенный слово проситься наружу, что, право, в такой минута переставать щадить другой... полно! не плакать; прощать я... ты... ты славный, славный у я!..
       александр васильич тихо наклоняться к мать, обнимать она и долго-долго целовать она голова. ирина васильевна неслышно плакать под обаяние какой-то невыразимый, много светлый, чем тяжелый чувство: старушка казаться, что сын ее воочию стоять теперь перед она на тот недосягаемый высота нравственный чистота, на какой она видеть он изредка только в свой задушевный мечта. лизавета михайловна, совершенно притаиться на свой место, так что о она можно быть забывать, с напряженный внимание и интерес следить за этот неожиданный сцена; у она у сам дрожать на ресница слеза.
       -- прощать я, дорогой лизавета михайловна, если мы невольно позволять себя нарушать покой и ваш душевный мир,-- обращаться к она светлов, когда утихать порыв он ласка,-- я считать вы, во многое, родной я...
       -- вы только еще много сближать сегодня этот родство...-- тихо отвечать она, потуплять глаз.
       -- и вправду! -- подхватывать старушка,-- лизавета михайловна теперь совсем как будто родственница становиться. вот кабы вы замужем не быть,-- ласково обращаться она к прозорова,-- и пара быть бы мой санька.
       лизавета михайловна весь гореть: самый сокровенный мысль ее быть обнаруживать.
       -- замечать при это, что мама -- не особенный охотница до свадьба,-- весело молвить она светлов, любоваться смущение молодой женщина и, так сказать, подливать на огонь масло.
       прозоров чувствовать, как сильно забиваться у она висок и сердце, как на минута потемнеть у она в глаз, и вдруг, не помнить себя от волнение, она сказать, ни к кто, впрочем, не обращаться:
       -- да! я уметь бы любить он и беречь...
       -- так становиться же любить и беречь друг друг! -- серьезно, с глубокий чувство проговаривать александр васильич, опять взять она за оба рука.-- вот, мама, видеть: в этот грязный стена человек переживать иногда дорогой, хороший минута свой жизнь!..
       при другой, менее исключительный обстоятельство тонко-разборчивый ухо ирина васильевна, вероятно, не совсем благосклонно выслушивать бы этот, так нечаянно высказывать, полный затаенный смысл, признание; но теперь, под обаятельный влияние теплый речь и ласка горячо любимый сын, старушка быть не до то. она замечать только:
       -- уж что бы это, батюшка, и на свет такой быть, прощать господи, кабы человек не беречь да не любить друг друг!
       -- аминь!-- как-то радостно заключать светлов и еще раз, еще крепко обнимать добродушно улыбаться он мать.
       понемногу тон их разговор перемениться. александр васильич приходиться подробно рассказывать свой гость, что он делать у прокурор и как он принимать тот. новый, впрочем, оказываться немного в рассказ светлов; все дело сводиться к то, что один горячиться и беспрестанный повторять: "против вы иметься очень сильный улика в подстрекательство",-- а другой спокойно возражать он: "представлять я прежде этот улика".
       -- из весь допрос я выводить один -- что ко я хотеть привязываться и сделать я во что бы то ни становиться виноватый,-- заключать александр васильич.-- вообще,-- прибавлять он,-- фабричный история, казаться, тут только предлог: они, по-видимому, что-то другой хотеться выведывать от я...
       -- молчать, саня! -- замечать он мать,-- ужо вот я сам поехать, попросить генерал, так тогда...
       -- ну, нет, мама, ты это не делать, если не хотеть поставлять я в положение еще более тяжелый,-- с живость перебивать ее светлов,-- я даже не в состояние быть уснуть сегодня ночь, если ты не давать я теперь же слово... ни во что не вмешиваться.
       ирина васильевна становиться было доказывать сын весь пригодность и необходимость подобный обращение к защита его превосходительство, но в конец конец старушка все-таки приходиться отказываться от свой мысль и давать слово александр васильич -- оставлять в покой представитель местный власть.
       -- вот когда мы с ты сам сделаться генерал, тогда и быть водить с они знакомство,-- шутка отделываться светлов от дальнейший настояние мать.
       этот маленький размолвка не помешать, однако ж, дама просиживать у александр васильич довольно долго; они только тогда уже начинать собираться домой, когда проводить они к арестант солдатик, слегка приотворять дверь каземат, становиться тот и дело просовывать в она из коридор свой тупой лицо, ясный теперь выражать, впрочем, окончательный потеря терпение.
       прощаться с сын, ирина васильевна опять не мочь удерживаться от слеза.
       -- знать что, мама? -- сказать она светлов,-- у я к ты просьба быть, и очень серьезный просьба...
       старушка посмотреть на он с удивление; но, очевидно, она готовый быть исполнять все, о что бы он ни попросить она.
       -- не ездить ты, милый, сюда в другой раз...-- продолжать александр васильич, стараться придавать как можно много правдивость и искренность свой слово.-- и знать почему, мама? ты ведь не в сила относиться спокойно к мой настоящий положение,-- иначе и быть не мочь; а между то уже один твой страдальческий вид способный каждый раз расстраивать я, отнимать необходимый ясность и сила у мой ум, тогда как они-то именно и нужный я теперь все более, чтоб оправдываться...
       говорить это, светлов заботиться, разумеется, не о себя; но для ирина васильевна быть совершенно достаточно подобный основание, чтоб не противоречить свой любимец.
       -- только бы скоро выпускать-то ты, санька, а уж я, нечего делать, посидеть, грешный, дом...-- с великий покорность соглашаться старушка и снова приниматься плакать.-- что понадобиться -- писать с лизавета михайловна,-- с она и посылать ты; а то и отец приезжать: может, уламывать я он как-нибудь...-- говорить она сквозь слеза, уже уходить и поминутно оборачиваться, чтобы еще раз обнимать сын.
       но василье андреич трудно и почти невозможно быть "уламывать", когда какой-нибудь упрямый мысль гвоздь сидеть у он в голова. то не менее этот блистательный подвиг быть совершать, и совершать он не кто иной, как владимирко. "поехать" да "поехать к саша" -- день пять сряду приставать он неотступный к отец. дело в то, что с тот самый минута, как в стена большой светловский дом, с некоторый таинственность и даже ужас, произносить быть впервые слово "острог", последний получать в глаз мальчуган интерес и значение как бы какой-то громадный небывалый и никогда еще не видать он фейерверк, который, во что бы то ни становиться, надо быть увидеть,-- по крайний мера в такой именно сила чувствоваться этот желание самый владимирка. на его ежеминутный приставание старик отвечать сперва только один угрюмый "отвязываться" да усиленный сопение свой трубочка; потом, как бы не выдерживать натиск дальнейший приставание, василий андреич становиться отговариваться уже мягко -- и, наконец, на шестой день утро внезапно объявлять:
       -- не ходить ужо либо сегодня, вольдюшка, в гимназия-то: к брат поехать.
       этот утро быть настоящий праздник для ирина васильевна; она даже свеча затепливать перед образ в свой спальня.
       -- слава ты, господи! ехать...-- сдержанный шепот говорить старушка дочь, усиленно придумывать, "что бы такой посылать еще санька".-- да как же, оля! -- твердить она,-- ведь какой грех-то быть бы потом отец на тот свет... ты подумать-ка, матушка! право, все сердце у я изболеть этот день...
       свидание старик светлов с арестант-сын происходить довольно холодно. василий андреич, особенно вначале, видимо дичиться он или, вернее сказать, конфузиться: родительский совесть заговаривать понемногу в старый упрямец и теперь громко начинать протестовать против он предыдущий упорный отчуждение от родной детище. видеть это, александр васильич чувствовать, с свой сторона, что не мочь быть искренний, как бы хотеть, и потому тяготиться отчасти и сам неожиданный приезд отец. когда после первый, заметно натягивать приветствие и расспрос речь зайти какой-то образ об ирина васильевна, молодой светлов замечать:
       -- мама, право, стоить позавидовать: у она -- геройский сердце.
       василий андреич тотчас же обижаться: он послышаться в этот замечание косвенный намек на отсутствие героизм в собственный особа.
       -- то-то ты, видно, и стараться мать-то в постель укладывать! -- проговаривать он с горечь.
       александр васильич, в свой очередь, вспыхивать; он посмотреть на отец в упор.
       -- если ты, папа, приезжать сюда только затем, чтоб оскорблять я в этот подневольный угол,-- холодно и гордо сказать светлов,-- то, право, судя по недавний опыт, ты мочь бы сделать то же самый и не выходить из дом.
       -- ну, ну... уж, разумеется, я один кругом виноватый! -- с прежний горечь отзываться василий андреич, очевидно, еще много задеть теперь за живой.
       александр васильич промолчать; он переносить в этот минута свой род пытка: он и жаль быть старик, и сознаваться они в тот же время роковой невозможность вести себя иначе, чем до сей пора.
       -- я, парень, что! -- продолжать василий андреич, не дождаться возражение от сын, и голос его зазвучать уже как-то мягко.-- делать, как хотеть,-- по я все равный; я уж рука махнуть на весь... а ты вот о себя-то подумать: ведь пропадать ты эдак ни за копейка... бесшабашный голова!..
       -- так научать же я, папа, чтобы я мочь дорого продавать свой жизнь,-- с глубоко затаенный скорбь молвить светлов,-- круг, у весь,-- везде, куда ни оглянуться, она пропадать дар; а я бы не хотеть это...
       -- на служба ты не поступ-аешь...-- уклончиво замечать старик,-- кто ты знать, что у ты в голова!
       -- эх, папа! многое шевелиться в она, да беседовать-то об это она привыкать только с подушка...-- как-то задумчиво сказать он сын и тихо забарабанить палец по стол.
       в такой род, длиться с полчаса их несговорчивый беседа. василий андреич прежде все вынести из она какой-то смутный предчувствие будущий беда, на каждый шаг грозить впереди его сын; но, кроме то, быть в она и что-то отрадный для старик,-- что именно такой -- он не мочь бы сказать и сам, а быть что-то... во весь время этот беседа, или, верно сказать, в продолжение целый визит, владимирко, усаживаться на постель и тесно прижиматься к брат, упорно молчать, зорко поглядывать оттуда вокруг, точно мышка из свой норка. александр васильич, сильно он обрадоваться, несколько раз пробовать заговаривать с он, даже приниматься было тормошить он, но мальчуган только уклончиво жаться в угол кровать да отделываться два-три односложный слово; а между то, судя по глаз, "химик" сильно тянуть на разговор. впрочем, секрет такой молчаливый поведение владимирка объясняться весьма простой: он стеснять присутствие отец, с старший брат мальчик привыкать беседовать нараспашку только с глаз на глаз, а так, для один вид, говорить, по его ребяческий соображение, не стоить.
       но зато в душа владимирко торжествовать: он удаваться побывать в острог.
       -- не страшный совсем острог-то этот! -- пренебрежительный сообщать он в тот же вечер на кухня свой "наилюбезный камердинер",-- только погреб пахнуть. и солдат там ключ побрякивать... как наш акулина, когда сливки из погреб доставать; мама еще все говорить она: "сильно-то не закрывать -- прокисать". а человек, ваня, мочь прокисать, а?-- смешливый заключать "химик".
       предлагать такой, по-видимому, наивный вопрос, владимирко быть совершенно правый: разве человек -- не тот же "сливки" жизнь?..
      
    III
    "что бы там ни думать человек!"
      
       вот уже пятый неделя подходить к конец с тот время, как начинаться следствие по фабричный дело, а светлов все еще не выпускать на воля. однажды утро, получать дозволение погулять на острожный двор, молодой человек нечаянно наткнуться там на семя ларионыч, разгребать в число другой арестант выпадать накануне глубокий снег.
       -- лександр васильич наш глубокий!-- дружески поздороваться с он издали староста.-- вот где бог приводить встречаться!..
       к высокий частокол, ограждать двор острог, прислонять быть чей-то незанятый лопата.
       -- давать-ка я помогать вы, братец,-- сказать светлов арестант, бойко приниматься действовать этот лопата.
       -- ку-у-ды ты, барин! -- иронически замечать он один из они -- востроглазый, насмешливый вид парень,-- не по твой ручка такой работа... уж больно горячо приниматься: эдак и десять лопата не снести.
       александр васильич быть в обыкновенный дубленый полушубок, купить и присылать он незадолго перед то, по собственный его желание, ирина васильевна; но арестант, знать свой наперечет, сразу догадываться, что новый их товарищ являться сюда из "благородный отделение".
       -- почем знать вперед,-- весело отвечать молодой человек на замечание востроглазый парень,-- мочь быть, ты еще скоро я уставать.
       и он неутомимо продолжать работать, стараться в тот же время, как можно близко вставать к староста.
       -- ну, что? как наш дело с ты? -- вполголоса спрашивать у он семен ларионыч, подвигаться, в свой очередь, к светлов.
       -- да все по-старому плохой дело, разумеется,-- отзываться тот.-- ты что новенький не сказать ли?
       оказываться, что вопрос этот быть предлагать небесполезный: у староста семя новость посыпаться, как горох из мешок. он, во-первых, сообщать александр васильич, что день три то назад жилинский вместе с дочь внезапно отправлять на жительство в другой, более отдаленный уезд, даже не давать они ни с кто прощаться; что дом они в фабрика -- запечатывать, а весь находиться там имущество, за исключение мебель, отправлять вслед за они на особый подвода, с старый слуга казимир антоныч. во-вторых, семен ларионыч рассказывать молодой человек, что воргунин содержаться на гауптвахта, причем пожаловаться еще, что мол, "матвей миколаич вести дело неладно -- горячиться уж шибко". в заключение же все, порыться в карман свой широкий верверетовый шаровары, староста тихонько передавать светлов страшно измятый и засаленный письмо христина казимировна, запечатывать серебряный гривенник, след который, впрочем, едва только можно быть разбирать на обломать сургуч.
       -- да откуда же ты знать весь этот новость, семен ларионыч, и как попадать к ты письмо? -- с удивление осведомляться александр васильич у свой обстоятельный собеседник.
       -- у мы свой кульера на то! -- смеяться, отзываться староста,-- как починать сызмалетство оберегать свой покрышка, гак, небось, все научаться... давать-ка, сгребать скоро этот кучка-то!
       и семен ларионыч, как ни в что не бывать, усердно приниматься подбрасывать снег; светлов молча последовать его пример. они дружно прорабатывать так по крайний мера с час время.
       -- не скучать, робятыы! -- приговаривать иногда староста, обращаться к другой арестант и лихо откидывать назад свой и без то набекрень надевать шапка,-- работа дело хороший, от она блоха не заводиться...
       семен ларионыч, как видно, уже и здесь начинать понемногу распоряжаться: на трудящийся отлично действовать он возбуждающий, несколько повелительный голос.
       -- а что, братец? -- сказать один из они, замечать, что востроглазый парень, сделать давеча насмешливый замечание светлов относительно его "ручка", прежде другой поставлять в сторона свой лолата и становиться отирать рукав град катиться с лицо пот,-- ведь напрасный демка-то об заклад с барин не биться: проигрывать бы теперь косушка-то, а мы бы выпивать за их здравие!
       -- эх, ты, демка, сельдевый твой хвастня! -- подхватывать другой.
       остальной арестант поддерживать он и общий хор подымать на смех заносчивый товарищ, уставать прежде "барин".
       но сам светлов быть не до шутка: он крепко занимать только что получать письмо. то не менее оно пролеживать в карман александр васильич нераспечатанный до самый поздний сумерки, он сделать это с сознательный расчет: в тоска однообразный острожный жизнь молодой человек хотеться по крайний мера долго наслаждаться томительный ожидание, отрадный мысль, что впереди у он -- заочный беседа с друг, в искренность который нельзя быть сомневаться. вечер, когда уже совершенно стемнеть и говор в соседний арестантский камера понемногу затихать, александр васильич выпрашивать у сторож -- за тройной, разумеется, цена -- какой-то тоненький грязный и вонючий сальный свечка и при ее тусклый мерцание весь погружаться в чтение письмо жилинская, медленно переходить от строка к строка и останавливаться почти на каждый. вот что писать светлов христин казимировна:
       "мочь быть, не поздно, как через час, мы с папка уезжать, но куда -- не знать пока еще и сам; вероятно, далеко куда-нибудь... но это, впрочем, не важно; гораздо важно то, что я хотеть сказать ты теперь... на прощание. да, на прощание, саша! не вериться как-то мой сердце, чтобы мы с ты увидеться вновь... то более при хороший для я обстоятельство, чем нынешний. не подумать, ради бог, что я хотеть упрекать ты это в что-нибудь; упрек не в мой натура, да ты они и не заслуживать. я просто хотеться, чтоб ты, прочитывать этот строка, знать все, что лежать у я в настоящий минута на душа, чтоб ты быть в она, как дома. я хорошо желать бы лично увидеться с ты и ездить сегодня утро к генерал с просьба -- допускать я в острог; но старик я не принимать, хотя обо я он докладывать дважды. тогда я кинуться к прокурор,-- тот я, разумеется, видеть, но получать опять-таки отказ, точно они и в самый дело считать ты преступник. прокурор я сказать, между прочее: "Mademoiselle жилинская! вы должный быть очень благодарный его превосходительство, что вы и ваш отец переселять на время в другой место,-- это милость, судя по ход следствие".-- "жаль только, господин прокурор,-- отвечать я он с досада,-- что прежде, чем оказывать мы этот милость, его превосходительство не справляться: нуждаться ли мы еще в она? пожалуйста, передавать он это от мы оба, когда увидетесь".
       итак, мой милый, дорогой преступник, прощаться лично мы быть не суждено... если допускать, что на свет действительно водиться так называть "судьба", то, право, я находить, что это, должно быть, какой-нибудь старый дева или совсем выживать из ум, или никогда не иметь логика. посудить сам: едва только мы с ты полюбить друг друг, как приходиться уезжать ты от я чуть ли не за тридевять земля; теперь, когда ты вернуться, принуждать опять ехать я, да так далеко, что и сам не знать куда. но все равный, где бы я ни быть и что бы ни случаться с ты -- для твой дело я навсегда твой. вот что прежде все хотеться я сказать ты, саша. я нарочно подчеркивать этот слово, чтоб ты глубоко вникать в они совершенно ясный смысл. чем много думать в последний время мой голова о наш личный отношение, тем неотразимый убеждаться я (только с какой боль, если б ты знать, саша!), что я следовать отходить в сторона и давать свободный дорога твой возмужалый чувство... предполагать, что я лично знакомый с тот, к кто много клониться оно теперь, я бы хотеться сказать она только, что научать любить ты я (мочь быть, цена весь мой жизнь) и что за я же оставаться право потребовать у она, у этот особа, отчет в тот случай, если любовь иссякать в ты, не поддерживать в тот сила, какой требовать твой превосходный глубокий натура. и здесь, помнить, дело идти о любовь в самый широкий смысл, в самый хороший ее проявление... да! я суметь тогда отомщать за ты, как отомщать бы гениальный автор за искажение свой хороший труд... а ты знать, саша, что фраза не свойственный я; слово у я -- дело. если я выражаться слишком резко для ты, если ты находить, что мысль мой самолюбивый до глупость,-- прощать я этот самолюбивый мысль: ведь только она один, мочь быть, и оставаться я в подкрепление на долгий, долгий год... я говорить: мочь быть -- потому, что взамен ты, кажется, со я оставаться нечто более дорогой -- наш будущий дитя. поверять, что я не отрекаться никогда ни от один минута, проводить с ты, и ни в один не раскаиваться. если бывать "грешница", то тот из они, который дорожить себя и уважать себя, должный быть, по-моему, нераскаянный. пусть же и я быть такой. за один хотеться бы я поручиться: если у ты рождаться сын -- он быть стоить отец; если же дочь -- она ни в что не уступать мать. только теперь, когда через какой-нибудь час время "старый дева" угодно быть кинуть мы опять в разный сторона, я мочь позволять себя чистосердечный признаваться перед ты, саша, в этот сладкий надежда: связывать рука, время и расстояние помешать ты сделать, в пыл увлечение твой честный и гордый натура, хотя, быть мочь, и благородный, но ложный и опрометчивый шаг... даже в этот самый минута еще, как я писать ты, я, мочь быть, поддаваться бы невольно и сам этот увлечение, разделять бы этот неверный шаг... но давать ты слово, что с тот минута, как ты прочитывать этот письмо, уже никакой сила -- ни земной, ни небесный -- не вернуть я к подобный шаг! ты слишком хорошо знать мой характер, чтоб не понимать сразу, что я хотеть это сказать, и надеяться, уважение твой ко я настолько сильно, что ты не сделать ни один бесполезный попытка переменять мой мысль: теперь уже это поздно... прощай, мой дорогой, мой милый саша! не забывать я, а главное -- помнить, что свободный человек всегда должный быть свободный, не зависеть в свой внутренний мир ни от человек, ни от обстоятельство. теперь еще раз повторять ты: пока я живой, наш дитя (если я суждено его увидеть) оставаться со я; весь сила мой быть отдавать на то, чтобы они идти он во благо,-- и пока этот забота быть лежать на я, я не приниматься ни за что другой. прощать еще раз! я совершенно довольный ты: с ты я отпраздновать светлый праздник жизненный весна и ты же, а не кто другой, быть я признательный и за знакомство с великий обязанность мать -- что бы там ни думать человек!...
    любить и уважать ты
    кристи".
      
       по мера то как душа светлов все глубоко и глубоко проникаться этот грустный, но чарующий строка; по мера то как все явственный и явственный становиться для александр васильич несомненный, решительный смысл их,-- губа чтец дрожать все много и много, и, наконец, не выдерживать пытка потрясающий впечатление, он выронить из рука письмо и зарыдать, как ребенок...
       проходить по крайний мера с полчаса, пока утихать этот хватать за сердце рыдание. тогда молодой человек вспомнить вдруг, что он не вполне еще кончать чтение письмо, что там быть еще какой-то приписка; светлов нагибаться и подымать он с пол. действительно, следом за мелкий, хотя немного неровный и как будто дрожать рука набросать, но разборчивый строчка христина казимировна идти крупный и твердый характерный почерк самый жилинский.
       "девочка мой написать все, что следовать она сказать ты,-- значиться по-польски в этот приписка,-- я мочь только прибавлять, что не расходиться с ее взгляд: она настоящий дочь свой отец. думать, что и ты, мальчик,-- достойный ученик тот достойный человек, из который половина я смело и с гордость мочь называть свой друг, а другой, так же смело -- товарищ; по крайний мера надеяться, что дальнейший образ твой действие не отнимать у ты мой уважение и приязнь. вообще желать ты тот же, что пожелать бы сын. перед ты лежать впереди чудесный даль: широкий, но мало возделывать поле родина ждать твой деятельность... помнить, что каждый час, каждый минута должный быть дорога то, кто не шутя хотеть обрабатывать этот поле, вырывать с корень его густо зарастать плевел. знать ли что? если я жалеть иногда о что-нибудь, то больше все о потерянный время. не забывать же это, мальчик! теперь принимать мой горячий поцелуй и верить, что всегда ты доброжелательствовать
    казимир жилинский".
      
       то ли неожиданно-долгий заключение в острог расстраивать александр васильич, или только сегодня так сильно ослабнуть у он нерв, но, как бы то ни быть, прочитывать этот строка, он зарыдать вновь...
       "точно я стоять на край чей-то свежий, дорогой могила!-- думаться он немного погодя,-- так же пусто, холодно и бесприютный у я на душа, как бывать в тот комната, откуда только что вынести покойник... да что же, собственно, и хорошо-то настоящий минута? разве мы встречаться когда-нибудь опять? разве не все кончать?.. но ведь под твой золотой сердце, кристи, и в самый дело, быть мочь, биться уже новый жизнь, возникать новый, пока еще неслышный, горячий протест против людской неправда!.. не обращаться ли он со время и против я?.. а между то ты правый... милый, благородный девушка! да! ты правый: теперь уже поздно..."
       и опять -- мочь быть, в последний раз -- так явственно, так осязательный нарисоваться в воображение светлов стройный фигура красавица христина казимировна, снова, как воочию, возникать перед он она гордый, обольстительный образ; но теперь этот образ носиться в какой-то недосягаемый даль от он... да! -- повторять и мы с александр васильич: теперь уже быть поздно.
       он до утро не мочь смыкать глаз. в этот долгий бессонный ночь небывалый прежде у светлов, по замечание ирина васильевна, чуть заметный складочка между бровь -- резко обозначаться там и оставаться у он на весь жизнь...
      
    IV
    "гениальный план" дементий алексеич
      
       приезд муж поставлять лизавета михайловна в самый тяжелый положение. весь время их пятилетний разлука молодой женщина жить совершенно самостоятельно, не отдавать никто отчет в свой поступок; лишь изредка, и то не много чем раз в два месяц, она приходиться короче уведомлять дементий алексеич о здоровье и успех ребенок -- и только. никакой другой переписка между супруги не существовать; по крайний мера сам прозоров, в необходимый ответ муж, ограничиваться лишь этот насущный предмет. и вдруг теперь, через столько год, в сила какой-то призрачный право, она опять принуждать взять на себя роль малый ребенок, который, во что бы то ни становиться, желать водить на помочи, должный выслушивать упрек и наставление от непрошеный опекун, неспособный вставать даже на один высота с опекать! но и это бы все еще ничего, а главное -- стоить ли, при такой условие, посвящать хороший год свой жизнь на воспитание ребенок? разве не мочь завтра же отнимать они у мать, чтоб перевертывать вверх дно все то, что даваться она с боль и кровь?
       к счастие лизавета михайловна, она не принадлежать к число праздный мечтательница, способный приниматься за излюбленный дело только после то уже, как он благополучно осуществлять кто-нибудь другой; прозоров, напротив, решаться самолично завоевывать себя свобода, решаться бороться за она, как говориться, на жизнь и на смерть. однако ж, хотя и скрепить сердце, молодой женщина сделать сперва несколько попытка к мирный соглашение; но это ни к что не приводить. каждый раз, как начинаться подобный разговор, дементий алексеич показывать вид, что слушать жена внимательно и даже будто не прочь уступать она; потом понемногу прозоров впадать в свой обычный раздражительный тон, говорить колкость и в конец конец, неистово замахать рука, заключать обыкновенно скороговорка: "глупость, глупость, глупость, матушка, выдумывать... и слушать не хотеть!" словом, каждый раз повторяться тот же самый, что быть и вначале. видеть полный безуспешность мирный попытка, лизавета михайловна уже не колебаться долее и открыто бросать муж вызов: она категорически объявлять он, что не выходить до тот пора из свой комната, пока не получать паспорт. это случаться в тот же день вечер, как между они происходить известный бурный сцена, едва не кончаться для прозорова весьма печально. напрасно дементий алексеич, через замкнутый дверь спальня, доказывать до глубокий ночь жена, что мочь заставлять она поступать, как он заблагорассудиться, что на его сторона и общественный мнение и всякий всячина; напрасно рассыпаться он в уверение, что они уже приглашать к себя многий знакомый семейство, даже с назначение день, что ведь такой образ мочь выходить неслыханный скандал,-- молодой женщина твердо стоять на свой.
       -- я никто сам не приглашать, а за чужой распоряжение не отвечать,-- холодно и решительно сказать она.-- повторять вы: я не выходить из свой комната, хотя бы вы посылать за полиция!
       -- да стыд-то... стыд-то у вы где же, наконец? ведь это совсем... совсем бесстыдство... ну сказать на милость! -- говорить прозоров, метаться взад и вперед около запирать дверь.
       -- как хотеть, так и думать,-- послышаться он из спальня невозмутимый ответ.
       "шалить, матушка! -- ехидно подумать дементий алексеич,-- выходить... выходить небось, как собираться гость..."
       он, однако ж, совершенно ошибаться. лизавета михайловна не спасовать даже и в вид скандал. когда, день через два после этот разговор, зал прозоров наполняться вечер гость, хозяйка не выходить к они.
       -- мамочка извиняться,-- объявлять за она сашенька,-- она больной и не выходить из свой комната.
       дама, впрочем, не удовлетворяться такой отговорка; они находить, что мочь, как женщина, повидаться с больной и запросто в ее спальня.
       -- она... она, верно, стесняться...-- замечать сконфузить прозоров.-- не одевать... не одевать, видно, матушка? -- обращаться он к дочь.
       -- нет, мамочка одевать,-- несколько лукаво отвечать тот.
       огорченный супруг принуждать быть после это по крайний мера раз три самолично слазить, через столовая, к злополучный дверь женин спальня,-- да, именно слазить: другой выражение трудно быть бы обозначать тот воровской ухватка, с какой совершать дементий алексеич свой смешной подход к жена, каждый раз уверять гость, что "она еще выходить". и все-таки лизавета михайловна не показываться.
       -- да нет, к что же она беспокоить напрасно, когда мы мочь сходить к она и сам,-- в один голос объявлять, наконец, дама и, действительно, отправляться быть разыскивать хозяйка.
       но едва они доходить до столовая, как здесь, в самый дверь, их опять-таки встречать сашенька.
       -- мамочка очень, очень извиняться,-- серьезно повторять девочка гость,-- она так больной, что никто не мочь принимать даже у себя в комната.
       после такой категорический заявление оставаться только пожимать плечо да удаляться вспять. дама так именно и поступать; они вернуться в зала ни с что, смущенный и несколько озадаченный. прозоров, разумеется, быть взбесить до последний степень, но весь сила стараться показывать, что верить и сам в серьезность болезнь жена.
       -- не понимать... решительно не понимать, что с она вдруг сделаться такой!.. ведь вот она еще недавно... недавно, перед вы только, довольно сносно себя чувствовать... да! надо, видно, за доктор... за доктор посылать?..-- говорить дементий алексеич, как бы обращаться за совет к присутствующий.
       он, впрочем, довольно неискусно разыгрывать свой мнимый озабоченность.
       -- разумеется, посылать скоро за доктор,-- обязательно соглашаться гость, подсмеиваться исподтишка над злополучный супруг, и тотчас же становиться расходиться, не просиживать у он и час: они, кажется, догадываться, в что дело.
       на бесчисленный упрек и оскорбление, град посыпаться на лизавета михайловна по уход гость, она с бесстрастный ирония отвечать только:
       -- ведь этот гость не бывать у я без вы, да и я к они давно переставать ездить; они много ваш, чем мой, знакомый, так что я неловко быть бы рассказывать они о весь мерзость, какой вы творить...
       как ни внушительный быть столь очевидный доказательство твердый решимость молодой женщина -- стоять на свой, дементий алексеич, однако ж, не соблаговолять почему-то удовольствоваться они и решаться еще раз попытать счастие. с этот цель, день через три, прозоров завертывать утро к председатель губернский правление -- свой близкий друг, недавно перевести в ушаковск из соседний губерния, где они до тот время подвиваться вместе на служба. сообщать приятель о каприз жена, недовольный супруг выражать он скороговорка следующий оригинальный мысль:
       -- сделать ты милость, заезжать ты ко я сегодня через полчаса, будто нарочно... нарочно, знать, с визит к она; а если она и ты... и ты не принимать, не захотеть видеть, так ты ведь, я знать, мастер... мастер пристыжать хоть кто...
       председатель действительно считать себя "мастер пристыжать", если и не "хоть кто", то по крайний мера больший часть губернский барышня и давать средний рука. к они же, вероятно, причислять он и жена приятель, судя о она по супруга, потому что немедленно изъявлять согласие на его просьба. как они уговариваться, так и сделать. минута через десять дементий алексеич быть уже дома, а спустя полчаса являться туда и он друг, громко объявлять на весь зала:
       -- я, собственно, к твой жена, брат... с визит; познакомить мы, пожалуйста.
       -- лиза! -- самый невинный образ крикнуть прозоров жена через зальный дверь,-- с ты желать... желать познакомиться николай карлыч фогель -- председатель... председатель здешний губернский правление, мой хороший приятель...
       дементий алексеич сделать при это значительный ударение как на официальный звание гость, так и на слово "приятель". ни то, ни другой, однако ж, не подействовать, по-видимому, на хозяйка: она не отзываться сам, а высылать в зала горничная.
       -- барыня просить извинять они: они никто не принимать,-- объявлять тот гость.
       -- ааа!.. да! ну так уж извинять... извинять, николай карлыч: в другой раз как-нибудь,-- громко замечать он прозоров и ехидно подмигивать.
       он приказывать горничная отправляться немедленно на кухня, чтоб распоряжаться завтрак, сам же между то под вид осмотр комната гриша, который, как и калерия, не быть дома, тихохонький проводить гость в столовая, а оттуда прямо влетать с он в спальня к жена, сильно толкнуть рука в плотно притворять дверь этот комната. лизавета михайловна, не предвидеть ничто подобный, быть до такой степень озадачивать новый дерзость муж, что в первый минута решительно не находиться, что сказать, и только инстинктивно попятиться от они в угол. в свой очередь, и ее непрошеный гость казаться несколько озадаченный, встречать, по-видимому, совсем не то, к что приготавливаться.
       -- извинять, сударыня,-- поспешить объяснять он хозяйка, довольно развязно, впрочем, раскланиваться с она,-- я никак не мочь отказывать себя в удовольствие познакомиться с супруга мой приятель и, с его позволение, решаться проникать к вы... несколько изменнически...
       николай карлыч хотеть быть приятно улыбаться, но молодой женщина обдавать председатель губернский правление такой величаво-презрительный взгляд с нога до голова, что тот на минута почувствовать себя совершать мальчишка перед она.
       -- извинять и я также,-- гордо и с уничтожающий ирония в голос обращаться она к нахальный гость,-- я не иметь ничто общий с друг мой муж; это, по больший часть, человек, не понимать ни приличие, ни уважение к женщина. вы сделать я большой одолжение, если сей же минута выходить отсюда...
       таков быть конечный результат самоуверенный опыт дементий алексеич. в другой время прозоров, по весь вероятность, поступать бы в подобный случай гораздо мягко, но теперь она решаться наглядно показывать муж, до какой степень мочь сделаться несносный для он со время жизнь под один кровля с она. урок этот не проходить даром; он действительно раскрывать глаз ослеплять супруг, выяснять он весь бесполезность и даже невозможность поворот на прежний, семейный дорога. дементий алексеич как-то притихать после то, съеживаться и только все часто и часто мерить зал свой торопливый, кошачий шажок; но сдерживать, ехидный улыбка, постоянно мелькать у он при это на губа, ясно выражать, что в голова прозоров возникать новый способ действие. быть, впрочем, и другой примета для подобный же заключение: в последний время дементий алексеич, прежде сидеть постоянно дома, становиться часто уходить куда-то с утро, а возвращаться назад только поздно вечер, мало говорить с ребенок, иногда писать что-то и вообще казаться человек, круто переменять свой образ жизнь. лизавета михайловна хогя и продолжать за-творничать у себя в комната, однако ж, и она не мочь не замечать такой очевидный перемена в муж и теряться в догадка. правда, однажды, в его отсутствие, выходить в зала, прозоров находить там на стол какой-то, очевидно, испортить лист бумага с зачеркнуть на немой словом "вид", но молодой женщина быть так углублять в свой мысль, что не обращать на это никакой внимание; она даже, кажется, не понимать хорошенько и сам смысл-то зачеркнуть слово. другой дело быть бы, если б лизавета михайловна мочь предвидеть тогда, какой знаменательный разговор ждать она на следующий день вечер -- то быть как раз в тот самый время, когда светлов хватать за душа чарующий строка письмо жилинская.
       в этот день, с самый утро, улыбка дементий алексеич быть как-то особенно ехидна и даже, можно сказать, таинственный. он безвыходный просиживать дома до поздний вечер, а когда ребенок ложиться спать, объявлять жена, что иметь сказать она нечто весьма важный и просить она выходить к он в зала.
       -- говорить: я слышать и так,-- равнодушно отвечать она.
       -- господи ты боже мой! да что я вы съедать... съедать, что ли? -- раздражительный восклицать прозоров.-- говорить вы толком, что я... что я надо окончательно переговаривать с вы...
       -- полнота, дементий алексеич! -- недоверчиво возражать он жена.-- уж не один раз начинаться между мы и не приводить ни к что этот "окончательный переговоры".
       -- так что же?.. побожиться... побожиться, что ли, я должный, чтоб вы я поверять? -- желчно осведомляться супруг.
       -- нет, зачем же: и божиться вы напрасно также не раз...-- спокойно замечать молодой женщина.
       -- ну, так уж на себя... на себя пенять после это! -- разгорячаться дементий алексеич,-- не мочь же... не мочь же я вы в щелка просовывать паспорт!
       лизавета михайловна только улыбаться и недоверчиво покачать голова.
       -- послушать, дементий алексеич! -- сказать она, однако ж, немного подумать,-- я к вы выходить; но если это опять быть ложь -- уверять вы, вы не увидеть я больше в свой квартира!
       и прозоров в самый дело выходить к он, не ожидать, впрочем, ничто добрый. дементий алексеич встречать жена на порог зал.
       -- на-тот! читать! ра-а-дуться!!.-- язвительный проговаривать он и с сердце бросать она чуть не в лицо какой-то бумага.
       хотя он "радоваться" и близко подходить по свой тон к "радоваться, царь иудейский", но то не менее, когда лизавета михайловна нагибаться, чтоб подымать с пол бросать бумага, и тут же на пол, даже не разгибаться впиваться в она жадный взгляд, из глаз молодой женщина так и покатиться град крупный слеза, тихо стучать по гербовый лист, который она держать в рука. этот, по-видимому, ничтожный гербовый лист быть действительно она давно желанный паспорт, выдавать также и на имя ребенок, да еще, вдобавок, и без означение срок.
       -- благодарить вы!..-- мочь только слабо выговаривать прозоров и едва-едва подниматься с пол.
       -- не за что-с, не за что-с,-- насмешливо замечать она супруг,-- очень рад, что бог избавлять!..
       лизавета михайловна хотеть выходить.
       -- позволять, позволять!.. куда же... куда же вы?.. паспорт в карманчик, да... да и тяга?! -- останавливать ее муж.
       -- я только выпивать вода,-- тихо отвечать она и выходить.
       дементий алексеич приниматься бегать из угол в угол по зала, самодовольный потирать рука. почтенный супруг полагать, конечно, что иметь весьма основательный причина для ощущение подобный самодовольствие; но, в такой случай, в что же заключаться этот причина? что значить, наконец, такой крутой поворот в политика этот ехидный муж?
       прозоров, по свой личный характер, принадлежать к число тот мелкий, так сказать, домашний деспот, который, чем много они уступать, тем способный становиться садиться на шея ближний и гнуть она елико возможно, а при надлежащий отпор -- лететь кувырок сам. встречать подобный же отпор в жена, дементий алексеич, разумеется, не придавать он сначала большой важность; однако ж последующий опыт заставлять отвергать супруга ясно уразумевать, что к лизавета михайловна они, во-первых, неприменимый; кроме то, этот же самый опыт показывать он, на что способный отважиться в будущее молодой женщина в погоня за свой освобождение. прозоров не питать и прежде особенный нежность к жена; если на она пасть рано его выбор, то уж конечно не за нравственный качество лизавета михайловна -- тогда почти еще ребенок. теперь же, при явный разлад между супруг, чувство любовь и подавно не мочь иметь место в соображение дементий алексеич а или быть причина его непонятный упорство; даже обыкновенный привычка сожительство, заменять иногда этот чувство,-- и тот быть тут ни при что: супруга уж давно жить врознь. совсем иной побуждение руководить упрямый мысль прозоров -- не отпускать от себя жена, для он, просто, вопрос идти здесь о собственность, или, хорошо сказать о вечный и нераздельный право на этот собственность; другой, более нравственный взгляд на подруга жизнь не существовать в умственный запас дементий алексеич. но когда он увидеть светлов -- темный подозрение, что уж не этот ли самый человек посягать на его рабовладельческий право, заставлять прозоров спрашивать себя, наконец: да не хорошо ли быть спрятать далеко свой сокровище от глаз подобный хищник? в данный случай дементий алексеич соображать точно так же, как соображать иной скряга, предполагать зарывать где-нибудь в лес клад: там, дескать, вор не забираться; и точно так же, как бывать со скряга, прозоров упускать при это из вид только один: что в лес-то и воровать клад не нужно, а просто -- прийти да и взять, кто хотеть. внезапный заключение светлов в острог и городской толки, что "вряд ли молодой человек выбираться сухой оттуда", вырабатывать в несообразительный голова почтенный супруга весьма оригинальный план -- немедленно же спроваживать жена в петербург, чтоб отнимать у она этот способ хотя близкий-то возможность нарушение супружеский верность.
       "пусть, пусть съездить!.. пусть проветриваться; а там я и сам... и сам махнуть в питер!" -- злорадно думаться прозоров, пока он рыскать по зала в ожидание жена. оттого-то так самодовольный и потирать себя рука дементий алексеич.
       -- вы теперь не мешать... не мешать привыкать к водичка-то,-- насмешливо обращаться он к лизавета михайловна, когда тот вернуться,-- приходиться, пожалуй, и без хлеб иногда посидеть... ну да, ведь, впрочем, в столица можно быть сытый и один образованный человек?..
       -- что бы ни ожидать я впереди, я, быть спокойный, не обращаться к вы за помощь,-- тихо, но с достоинство замечать он молодой женщина.-- кстати: детский часть из тот деньги, о который у мы идти разговор в день ваш приезд, я завтра же утро отсылать в банк, представлять вы квитанция на они почтовый контора, а остальной половина, мой -- вот взять; она весь тут до единый рубль...
       говорить это, прозоров действительно вынимать из карман толстый пачка деньги и протягивать она муж.
       -- поспеться, поспеться еще...-- торопливо проговаривать дементий алексеич, весь покраснеть и сконфуженно отстраняться от жена.
       -- я не мочь оставлять у себя этот деньги,-- возражать она строго.
       -- ну так полагать... полагать они хоть на стол, вон... так вот непременно в рука... в рука и надо взять!..-- вспылить почему-то почтенный супруг.
       дементий алексеич, по весь вероятность, стыдно становиться брать назад свой подарок, или, быть мочь, прозоров думать, что он гораздо менее совестно быть взять потом этот деньги со стол, чем прямо принимать они теперь из рука жена; во всякий случай, он испытывать в этот минута нечто подобный то, что чувствовать и прежде, когда, бывать, не быть еще мировой посредник, а состоять в другой, менее чуждый соблазн, должность, принимать темный лепта за темный дело.
       -- прекрасно... все прекрасно! но... но на что же... на что же вы поехать-то? на какой капитал? -- помолчать, осведомляться прозоров у жена.-- ведь не на себя же... не на себя же вы возок повезти?!.
       -- ребенок я давать взаймы, из свой деньги, тысяча рубль на дорога и первый обзаведение в петербург,-- спокойно отвечать молодой женщина.
       -- сказать, сказать на милость, какой огромный сумма!!.-- саркастически расхохотаться дементий алексеич.-- не призанимать ли вы еще у наш кучер рубль десять? пригождаться... ей-богу!
       но лизавета михайловна, по-видимому, уже не оскорбляться теперь его циничный выходка или по крайний мера как будто не замечать они.
       -- взять уж, кстати, и это вот... -- скромно сказать она только, порыться у себя в карман, и подавать муж еще какой-то, на этот раз крошечный, сверток.-- я вы не бросать он в лицо, как вы давеча выбрасывать я мой паспорт, хотя у я и находиться бы гораздо много право на такой поступок...-- дрожашимый голос прибавлять молодой женщина и тихо заплакать.
       -- что... что еше такой? -- тревожно спрашивать прозоров, раскрывать таинственный сверток, в который оказываться его обручальный кольцо.-- ну он к черта!!.
       дементий алексеич с такой сила швырнуть от себя этот несчастный кольцо, что оно, зазвенеть, подпрыгивать несколько раз на пол и укатиться в самый дальний угол комната.
       -- вот и прекрасно... и прекрасно! туда... туда он и дорога! -- говорить он, тяжело переводить дух.-- вы я опозорить... да! опозорить... перед весь город!.. вы... как девка... как девка какой-нибудь обходиться с мой приятель!..
       -- дементий алексеевич! -- с сверкающий глаз останавливать его жена, у который выступать вдруг по багровый пятно на оба щека,-- вы, конечно, уж не мочь пасть в мой мнение низко то, как я смотреть на вы теперь; но... я бы хотеться знать, чувствовать ли вы достаточно сила в себя, чтоб перенести со время презрение... не мой, разумеется, до который вы нет дело, а... ваш ребенок?
       прозоров молчать: этот простой вопрос поражать он на минута.
       -- я крайне больно быть бы доживать до тот, действительно позорный, минута, когда я узнавать бы, что мой ребенок презирать отец! -- с жар продолжать лизавета михайловна, и при этот слово она так сильно выпрямляться, как будто целый голова перерасти муж,-- но я бояться, что подобный минута наступать... вы думать, ребенок спать теперь? а я уверенный, что кто-нибудь из они бодрствовать и, быть мочь, уже краснеть за вы... за отец!
       -- ну... да, да... да! я знать... знать, что вы нарочно подцеплять они такой учитель, чтоб вы сам... сам выучиваться красный говорить... поздравлять, поздравлять: большой успех оказывать!.. какой же кафедра изволить занимать в санкт-петербургский университет? -- как-то насильственно сострить дементий алексеич.
       по крайний мера его глаз и весь фигура ясно выражать, что он находиться в положение человек, который, разбивать нечто чужое и драгоценный, сам же безжалостно и крошить на мелкий кусок испортить вещь, в бессильный отчаяние сознание, что дело уже непоправимый.
       -- неужели, дементий алексеич, вы в самый дело не мочь понимать до сей пора, что подобный выходка никто, кроме вы, не унижать? если так, то изволить я пожелать вы только -- приходить скоро в себя, отругать хорошенько, что вы говорить и делать...
       лизавета михайловна окидывать муж какой-то странный, почти жалостливый взгляд и тихо пойти из зала.
       -- постоять, постоять! -- догнать прозоров жена уже в коридор,-- вы не горячиться... не горячиться шибко-то: нечего... нечего горячка-то пороть... вот что я вы сказать! ехать, так ехать,-- что тут долго-то... долго-то миндальничать! я уж вы и возок... и возок купить; завтра привозить. сделать милость, избавлять... избавлять я скоро от вы! тут что же уж... уж что тут мешкать? ведь уж ясно... ясно, казаться, что мы невозможно жить вместе?!
       -- да, невозможно,-- спокойно подтвердить она, идти далеко.
       -- ну... и конец... и слава бог! и очень рад! бал... бал, матушка, задавать, как уезжать!.. сказать на милость, какой... какой сокровище!.. ах вы-ы!!.
       у дементий алексеич не хватить почему-то дух выпускать вон крепкий бранный слово, который вертеться у он в этот минута на язык. в свой очередь, лизавета михайловна, как бы предчувствовать новый оскорбление, молча поспешить укрываться от он в свой спальня, под защита спать сашенька.
       -- день... день через пять... да! не поздно -- изволить выезжать! -- крикнуть прозоров жена через дверь и волчком вылетать из столовая в зала.
       долго еще после то крутиться здесь дементий алексеич, пока не уходиться достаточно его дрянной узкоэгоистичный натуришка; а когда он ложиться, наконец, и завертываться с голова в байковый одеяло, почтенный супруг чуть не до утро самолюбивый думаться весь:
       "гениальный, гениальный план!.. ей-богу!!" лизавета михайловна тоже уснуть довольно поздно, но совершенно другой, более скромный и серьезный мысль волновать молодой женщина. она то и дело приниматься перечитывать свой паспорт -- и каждый раз на он падать опять ее крупный, горячий слеза. что-что бы только не вытерпеть она за они, за этот радостный слеза! то не менее сквозь их радужный призма незольный рисоваться прозорова спокойный, как бы благословлять она в путь, образ светлов, рисоваться она близкий разлука с он,-- и сердце ее ныть, ныть так больно, что и выражать невозможно... горячий слеза мать упасть на щека спать сашенька и разбудить она.
       -- мама!.. а, мамочка! что ты, мама?..-- тревожно спрашивать спросонок девочка.
       лизавета михайловна так и прильнуть к она.
       -- на воля, шура, откупиться!..-- и плакать она и целовать дочь.
       на другой день, час около десять утро, александр васильич быть очень удивлять ранний визит к он какой-то гостья, заставать молодой человек почти еще спать.
       он принуждать быть, через сторож, который в темнота острожный коридор не узнавать посетительница, просить она -- обождать там минута пять, пока одеваться.
       -- лизавета михайловна!.. какой судьба так рано? -- удивляться светлов, горячо приветствовать входить к он неожиданно прозоров.
       молодой женщина сразу замечать, что он как будто не то похудеть, не то бледный много обыкновенный, но вообще -- сильно расстраивать что-то.
       -- поздравлять я, александр васильич,-- с глубокий серьезность сказать она, торопливо подходить к он, и голос у она дрогнуть,-- я... свободный!
       светлов встрепенуться весь и один минута как бы оставаться в недоумение.
       -- с такой весть... я мочь вы только вот так... поздравлять -- по-братски! -- молвить он, наконец, и, пока говорить это, обнимать она и поцеловать.-- садиться, рассказывать... быть пировать; но прежде отдыхать немного: вы едва переводить дух.
       александр васильич засуетиться, кликнуть сторож, сходить вместе с он к смотритель острог и какой-то чудо выпрашивать у он совсем готовый уже самовар, предназначаться, вероятно, для смотрительский семья. лизавета михайловна быть очень благодарный светлов за его непродолжительный отсутствие: оно давать она возможность хотя немного оправляться от тот необычайный волнение, какой вызывать в она неожиданный, хотя и братский поцелуй молодой человек. когда, через несколько минута, они оба помещаться рядом на кровать и александр васильич приниматься хозяйничать за чай, прозоров в немногий слово передавать светлов сущность свой вчерашний разговор с муж.
       -- как вы я посоветовать: ехать ли я?-- оканчивать рассказ, спрашивать она у александр васильич и посмотреть на он с какой-то тревожный ожидание.
       -- да, непременно ехать, и как можно скоро, лизавета михайловна; тут не должно быть ни малый колебание с ваш сторона,-- без запинка отзываться светлов,-- свобода увертливый,
       молодой женщина опять взглядывать на он -- не то недоверчиво, не то боязливо.
       -- а как же... вы? -- тихо спрашивать она, сам не понимать хорошенько, какой смысл придавать этот вопрос.
       -- обо я-то уж вы не беспокоиться: отгрызаться как-нибудь,-- с полуулыбка замечать она александр васильич.
       лизавета михайловна не находиться, что сказать много, и робко прихлебывать из чашка чай; только в глаз у прозорова как будто затуманиваться.
       -- не знать, достаточно ли вы понимать мой выражение: "свобода увертливый"? -- продолжать александр васильич, видеть, что его собеседница как бы затрудняться что-то.-- дело в то, что у человек закал ваш муж,-- насколько я мочь судить о он, разумеется,-- и хороший, и дурной мысль являться всегда почти внезапно, так что поручиться за их прочность нельзя. смотреть! он мочь передумывать: ковать железо, пока оно горячо.
       -- да, я поторопиться; я именно так и понимать вы,-- еще тихо отвечать она и некоторый время молча смотреть в сторона.-- я очень тяжело, однако ж, быть уезжать, знать, что вы оставаться в такой положение...
       светлов пристально и пытливый посмотреть на она.
       -- из расположение ко я, вы немного преувеличенно смотреть, конечно, на неприятность мой настоящий положение,-- возражать он спокойно,-- но, поверять, оно сделаться гораздо сносный для я при мысль, что по крайний мера вы дышаться свободно.
       -- а вы... оставаться в сибирь? -- как-то застенчиво спрашивать она и притаить дыхание, ожидать, что сказать светлов.
       -- не думать, лизавета михайловна; если и оставаться, то, по весь вероятность, не надолго: я начинать нездоровиться здесь... а что? -- по-прежнему спокойно осведомляться александр васильич.
       -- когда-то мы опять увидеться с вы?!.-- задумчиво, с подавленный тоска прошептать прозоров.
       у светлов чуть-чуть шевельнуться бровь.
       -- э, лизавета михайловна!-- отзываться он с едва приметный раздражение в голос,-- неужели вы думать, что человек, который двигать один порыв, руководить один цель, не сходиться рано или поздно? по-моему, для такой человек -- расстояние не существовать...
       -- да, я это понимать,-- короче соглашаться она.
       однако ж по лицо молодой женщина ясно быть заметно, что она желать, чтоб он и еще что-то сказать она. но светлов упорно молчать, медленно поглаживать рука свой русый борода.
       -- как хорошо быть бы, если б вы освобождать к тот время, как я собираться в дорога,-- сказать вдруг лизавета михайловна, вставать,-- мы мочь бы ехать тогда вместе...
       -- я бы желать это не мало вы, лизавета михайловна, но... ваш свобода прежде все,-- проговаривать александр васильич, тоже вставать.-- мы ведь, разумеется, увидеться еще и даже, думать, не один раз? -- спрашивать он, все так же пытливый смотреть она в глаз.-- я весь сила постараться облегчать ваш первый самостоятельный шаг в петербург: у я там много надежный знакомый, и я вы надавать целый куча рекомендательный письмо; завтра же приниматься за это. а чтоб вы быть совершенно покойный и твердый, сказать вы теперь же: ручаться, что ребенок ваш быть воспитывать и развивать... хотя бы то на мой счет,-- извинять за этот чистосердечный вольность; друг и помощник вы тоже находить во я всегда... больше это -- ничто не мочь обещать вы, так как я прежде все принадлежать общество, а не себя...
       лизавета михайловна стоять перед светлов, опустя голова, не сметь встречаться свой робкий глаз с его глубокий, как бы испытующий взгляд.
       -- без слово поблагодарить я вы за весь... за весь, милый александр васильич!..-- обращаться к он молодой женщина; слеза навертываться у она на ресница, и она крепко сжинать его рука в свой.-- вы быть совершенно правый в проходить раз: да! в этот стена я действительно переживать хороший минута мой жизнь...
       -- нет, я быть не совсем правый тогда: надо всегда думать, что хороший ждать мы впереди,-- говорить он, провожать она до дверь.
       лизавета михайловна идти по коридор почти машинальный, не различать предмет, не слышать окружать: в ухо у она звенеть, глаз застилать она какой-то непроницаемый туман; а сердце молодой женщина томительно биться и все просить еще что-то -- просить неотступный, жгучий до боль...
      
    V
    "неглупый штука" соснина
      
       морозный утро, градус в тридцать семь, только что начинать заглядывать в маленький окно квартира алексей петрович соснина, разрисовывать они всевозможный, самый прихотливый узор; но оно уже не заставать он в постель.
       старик подниматься сегодня чуть свет и, должно быть, вставать, как говориться, с левый нога.
       -- вот не быть печаль, да черт накачивать! -- сердито ворчать он, еще одеваться.-- ну как я к он пойти? -- бес он знать!..
       умываться, алексей петрович приниматься было за скрипка, раз два или три сыграть полонез огинский, но потом вдруг, как бы рассердиться на инструмент, нетерпеливо бросать он на кровать и становиться чистить мел свой золотой медаль. подавать соснин самовар и другой принадлежность к чай тот самый женщина, о который светлов, в первый свой визит к дядя, никак не мочь составлять понятие, барыня ли она, или кухарка, обращаться к алексей петрович с вопрос:
       -- что сегодня к обед-то варить становиться?
       -- да варить ты что хотеть! что приставать? ах вы баба, баба... чтоб вы кошка лягать! -- круто обрезать она старик, едва только она разевать рот.
       -- голод, что ли, становиться сидеть? -- попытаться быть возражать таинственный особа.
       -- не приставать! а то ничто не отказывать после смерть,-- у я ведь по-военному! -- решительно пригрозить она соснин.
       накануне, незадолго до свой ранний обед, он завертывать к светлов и встречать у они прозоров, заезжать сюда прямо из острог. лично алексей петрович видеть она теперь только еще в первый раз, но уже давно слышать о она здесь же много интересный. лизавета михайловна казаться встревожить, глаз у она быть заплакать. в присутствие соснина, наблюдать за она с большой любопытство, она передавать старушка светлова какой-то незначительный поручение александр васильич и рассказывать потом о свой предстоящий близкий отъезд в петербург. молодой женщина обетавить этот рассказ хотя и немногие, но такой трогательный подробность, так тепло отзываться о любимец ирина васильевна, что алексей петрович не мочь не вывести отсюда, что "вот оно когда забродить, настоящий толокно-то на розовый вода". с другой сторона, оригинал-старик принуждать быть также отдавать полный справедливость и тот неотразимый впечатление, какой производить на он глубоко симпатичный вид прозорова, простота и задушевность ее речь, не говорить уже о многий, чисто внешний черта лизавета михайловна, исполнять самый тонкий женственный изящество.
       "экий бабенка-то знатный! -- ну вот точь-в-точь мой бывший градоначальница...-- мысленно похвалить она соснин, все с большой и большой интерес следить за рассказ гостья.-- нечего делать -- надо, видно, племяш выручать!" -- решать алексей петрович, когда она переставать говорить и застенчиво смигнуть с ресница навертываться слеза.
       это-то именно решение и испортить сегодня утро соснин, подымать он чем свет. чтоб "выручать племяш", старик неизбежно приходиться поклониться представитель местный власть, который он во время свой странствие знать еще в чин полковник, но недолюбливать, считать себя обходить он. по крайний мера алексей петрович ни раз не обращаться к генерал ни с один просьба с тот самый пора, как начинать вести оседлый жизнь; иначе -- он "племяш", быть мочь, давно быть бы уже на свобода. соснин чувствовать большой расположение к молодой светлов, следовать бы сказать даже -- любовь, если б угрюмый старик сознаваться когда-нибудь в подобный нежность. до острог дядя с племянник видеться довольно часто, но туда алексей петрович не заглядывать ни раз.
       -- что попусту смотреть на птица, коли она нельзя из клетка выпускать! -- замечать он однажды ирина васильевна, упрекать он по этот повод.
       сегодня старик становиться еще много ворчать и хмуриться, когда он приходить время облекаться в свой долгополый мещанский сюртук, с неизбежный медаль на шея. находиться уже в полный облачение, алексей петрович снова взяться за скрипка и еще раз сыграть свой любимый полонез.
       -- тьфу ты, это бабий проклятый! -- напутственный выругаться он, запинаться в сени за какой-то кадка,-- вечно на дорога свой артиллерия наставлять...
       в приемная зала представитель местный власть быть совершенно пусто, когда входить туда соснин, морщиться и как-то неприязненный откашливаться. его превосходительство, впрочем, не заставлять ждать себя долго.
       -- а! соснин! здравствовать! давно мы с ты не видаться... как поживать? -- фамильярный обращаться он к старик, выбегать к он из кабинет почти тотчас же после доклад.
       -- жевать еще хлеб, ваш превосходительство,-- сдержанно раскланиваться с он алексей петрович.
       -- что хорошенький ты сказать? -- осведомляться генерал.
       -- хорошенький-то, ваш превосходительство, уж от вы быть зависеть, а я позволять начинать с худенький...-- сказать соснин, поправлять медаль,-- иначе бы я и не осмеливаться беспокоить.
       представитель местный власть рассмеяться.
       -- все такой же остряк, как и быть,-- проговаривать он еще фамильярный.-- в что же дело? очень рад, что иметь случай хоть немного поквитаться с ты: я ведь у ты кругом еще в долг по наш старый счет.
       -- я приходить просить ваш превосходительство... избавлять я от племянник...
       -- как "избавлять"? от какой племянник? -- удивляться генерал, бойко перебивать старик.-- я в первый раз слышать, что у ты быть племянник.
       -- быть, ваш превосходительство; только похвастать-то нечего быть... перед вы.
       -- кто же это такой? один с ты фамилия?
       -- никак нет, ваш превосходительство; мы с он разношерстный.
       -- кто же такой? -- нетерпеливо повторять генерал.
       -- светлов он фамилия,-- пояснять соснин.
       крайний изумление выражаться на лицо представитель местный власть.
       -- как! так это тот самый молодой человек, который сидеть теперь в острог по фабричный дело? -- быстро спрашивать он, нахмуриться.
       -- точно так, ваш превосходительство.
       -- признаваться, любезный соснин, ты заставать свой должник врасплох: я никак не ожидать от ты услышать об этот господин и не знать, быть ли в состояние удовлетворять твой просьба. но в какой же смысл ты просить, чтоб я избавлять ты от он? я казаться, это теперь уж и без я сделать.
       -- приказывать он, ваш превосходительство, немедленно выезжать отсюда; приказывать обязывать он к то хоть подписка...-- начинать было алексей петрович.
       -- но это невозможный, любезный соснин! -- нетерпеливо перебивать он генерал,-- человек находиться под следствие, замешать в такой... неприятный дело,-- я не мочь ничто тут сделать... не иметь право; уверенный, наконец, что ты и сам соглашаться с это и не быть много просить я о невозможный.
       -- нет, становиться просить: для ваш превосходительство все возможный,-- смело возражать алексей петрович.
       представитель местный власть и нахмуриваться и улыбаться в один время.
       -- ты ошибаться, любезный соснин: ведь я же не бог, помиловать!-- замечать он старик, сделать мимо он три-четыре шаг по зала.
       -- да и я просить ваш превосходительство не об небесный планета,-- все так же смело отзываться алексей петрович.
       -- да, но теперь уже оказываться, что ты просить не о то, чтобы ты избавлять от племянник, а напротив, чтоб он избавлять от острог. не спорить, очень мочь быть, что он и... прекрасный молодой человек; мочь быть-с, мочь быть-с...
       лукавый выражение пробежать по лицо соснина.
       -- ка-а-кой, ваш превосходительство, прекрасный! просто -- юбочный ветрогон,--отрекомендовывать он племянник,-- и в фабрика-то за юбка же погнаться... вот и пускать узнавать теперь, сколько полотнище смотрительша острог на платье идти!.. кабы точно прекрасный-то быть, ваш превосходительство и без я бы знать: орлиный глаз вороний слепота не указ...
       генерал самодовольный улыбаться.
       -- что же, в такой случай, побуждать ты так настойчиво просить за он? -- спрашивать он, как бы отступать немного от свой первоначальный, решительный отказ.
       -- мать и отец, ваш превосходительство: совсем изводиться старик; да и я не легко: куда в город ни сунуться -- все ты вот в этот заслонка смотреть,-- палец указывать соснин попеременно на оба глаз,-- точно как манчжур на сунгари, когда бывать, фазан у они на обед ваш превосходительство сфураживать...
       представитель местный власть опять улыбаться, очень снисходительно на этот раз.
       -- лакомый блюдо, не правда ли? --сказать он, расстегивать нижний пуговица у сюртук,-- особенно после то, как верста сорок в день сделать верхом; я уж давно не едать ничто с такой аппетит. а ведь порядочно, соснин, перепадать они на наш доля с ты?
       -- фазан-то, ваш превосходительство? быть-таки этот добро.
       генерал, очевидно, хотеть снова улыбаться, но вдруг, вместо улыбка, лицо его принимать строгий, официальный выражение.
       -- очень жаль, что ничто не мочь сделать для ты в настоящий минута,-- проговаривать он тот безразличный тон, какой обыкновенно начальственный лицо кончать аудиенция.-- разумеется, я сделать все, чтоб облегчать дальнейший участь твой племянник, если он оказываться виноватый. рад все-таки, что мы повидаться...
       и его превосходительство, дружелюбный раскланиваться со старик, хотеть было удаляться.
       -- ваш превосходительство! -- порывисто останавливать его соснин,-- первый и последний мой просьба!..
       в голос алексей петрович послышаться не то усиливать мольба, не то злой ирония.
       -- не мочь, право, не мочь, любезный соснин! -- повторять генерал, на минута обертываться к он, и поспешно проскальзывать к себя в кабинет.
       после такой категорический ответ алексей петрович, казаться бы, оставаться только уходить. но соснин спокойно оставаться на место, пристально наблюдать за кабинетный дверь: в свой долгий странствие он не раз иметь случай изучать его превосходительство в обыденный много чем домашний обстановка и хорошо знать его характер и привычка. действительно, минута через десять генерал опять показываться в зал, как бы переходить через этот комната в другой.
       -- а! ты еще здесь? -- несколько притворно удивляться он, направляться мимо старик.
       -- ваш превосходительство! -- сказать соснин, следовать за он по пята,-- в поход я неоднократно наблюдать, что когда солнышко выходить как будто хмурый, а потом прояснивать вдруг -- после то долго хороший погода стоить. вот и я ждать, не посылать ли я, старик, ведро наш красный солнышко...
       -- не мочь... ничто не мочь сделать, любезный соснин! -- остановиться среди зала, еще раз повторять генерал, но уже гораздо мягко прежний, и улыбаться, приятно польстить тонкий сравнение алексей петрович.
       соснин между то степенно приосаниваться и вдруг ни с то ни с сие снимать у себя с шея медаль.
       -- ваш превосходительство! -- как-то торжественно сказать он, подносить она на ладонь генерал, прежде чем тот мочь опоминаться от удивление при вид такой неожиданный поступок,-- вы знать, сколько мой кровь ухлопывать на этот золотой штука... поменяться, ваш превосходительство... на племянник!
       генерал весь покраснеть от удивление и гнев.
       -- это... непростительный дерзость, соснин! -- жестоко вспылить он.-- как ты сметь обращаться ко я с подобный выходка?!. другой, а не ты... я ничто подобный не прощать бы! -- слышь? стыдиться, братец!!.
       и его превосходительство тотчас же исчезать из зала опять в свой кабинет.
       проходить по крайний мера еще минута десять после то, как удаляться генерал, а соснин все оставаться спокойно на прежний место, все держать на ладонь снимать медаль. какой-то молоденький адъютант раз два проходить мимо старик в кабинет и обратно, каждый раз с большой любопытство поглядывать на такой небывалый терпеливый или, хорошо сказать, смело-неотвязчивый проситель.
       -- генерал просить вы к себя в кабинет,-- сказать он, наконец, адъютант, выходить оттуда уже в третий раз.
       представитель местный власть нетерпеливо расхаживать большой шаг взад и вперед, когда алексей петрович снова представать перед он.
       -- чего же ты ждать еще, соснин? -- несколько раздражительный обращаться он к старик.-- ведь ты требовать от я невозможный!
       -- прощение просить у ваш превосходительство, что докучать,-- извиняться алексей петрович и открыто полагать на письменный стол генерал свой медаль.-- из ваш собственный рука я она получать,-- в тот же рука и сдавать должный; за это только и дожидаться. счастливо оставаться, ваш превосходительство!
       -- постоять! -- быстро останавливать он генерал, зашагать еще сильно.-- полно ты дурачиться, старик!..-- взволнованно проговаривать он через минута, подходить к стол, и, взять оттуда медаль, собственноручно надевать она на алексей петрович.-- н-ну!.. я не злопамятный; хоть ты я и оскорблять сегодня, но... так и быть, ради наш прежний счет, погрешать против себя: племянник твой... завтра же быть дома. довольный ты теперь я? помириться?
       соснин чуть не до земля отвешивать он поклон.
       -- ваш превосходительство отпускать я крупа на каша,-- сказать он с чисто сибирский находчивость,-- так уж, верно, не постоять за маслице...
       -- что еще такой? -- быстро и недовольно осведомляться генерал.-- ты сегодня невыносимый, соснин!
       -- приказывать, ваш превосходительство, обязывать племянник подписка, чтоб он через неделя же выезжать отсюда, а по сей время -- никуда бы в город нос не совать; да нельзя ли, ваш превосходительство, когда выпускать он, не разглашать о то до отъезд...
       -- ты, я видеть, все прежний большой чудак, соснин,-- весело отзываться генерал, убеждаться, что новый просьба алексей петрович не заслуживать название даже и "маслице" в сравнение с "крупа".-- не знать, для что ты весь это нужно, но... и это быть исполнять. с бог, с бог, любезный соснин! рад, что угождать ты... прощай! -- скороговорка отвечать он на еще более низкий поклон хитрый старик.
       выходить из генеральский кабинет, соснин чувствовать себя вполне удовлетворять за многий год свой справедливый раздражение. у подъезд алексей петрович встречать какой-то два извозчик, вынимать из карман бумажный рубль и, подавать его один из они, который быть молодой, разражаться следующий, крепко озадачивать юный парень, воззвание:
       -- хотеть ты, материн сын, этот целкач зарабатывать? на! взять он в зуб. только смотреть! валя же ты я так, чтоб у черт, глядеть на мы со сторона, бок затрещать!.. в острог пойти!
       но по мера то, как извозчик соснина, желать оправдывать оказывать он последний доверие, все сильно погонять свой нескладный лошаденка, а лихой седок все близко подвигаться к цель поездка,-- мысль алексей петрович постепенно остывать, утрачивать свой первоначальный энергия, и обычный суровость прокрадываться понемногу на озабоченный лицо старик. к острога он подъезжать уже совершенно пасмурный и недовольный, то быть такой, каков быть всегда.
       "пара малороссийский вол да нонешний молодежь -- весь единый: как упираться куда -- в двадцать рука не оттаскивать!" -- весь дорога думаться он почему-то.
       -- что, племяш? прочно небось казна даровой помещение строить? а еще все говорить, что в казна, как в дырявый мошна, что ни влетать, тот и сгорать...
       такой оригинальный способ поздороваться соснин с племянник.
       -- надуматься-таки, дядя, приезжать? -- сказать александр васильич, весело приветствовать гость.
       -- разумеется, сам надуматься; не роденька же твой я подмывать,-- отрывисто проговаривать алексей петрович, садиться на кровать.
       светлов невольно рассмеяться.
       -- а я вы, дядя, как праздник ждать,-- замечать он, помещаться рядом с гость.
       -- гм! так. ну, что ж, как ты тут? чай, соскучиться? -- степенно осведомляться старик.
       -- ничего, дядя,-- сносно. как же не соскучиться!
       -- кормить-то... хорошо?
       -- н-не сказать это.
       -- что ж... щи давать?
       -- обыкновенно -- щи.
       -- смотреть, вон у ты клоп ползти по подушка,-- солидно предупреждать соснин.
       александр васильич улыбаться и сбросить клоп на пол.
       -- так. гм!..-- протягивать алексей петрович.-- барыня-то тот... ехать на день,-- слыхать? -- осторожно спрашивать он.
       -- какой барыня?
       -- где ты арбуз-то все разводить.
       -- а! да, ехать, она я говорить,-- вчера быть здесь.
       -- видеть я она у наш: знатный баба! -- похвалить соснин,-- а ты-то сам... как же? не поехать?
       -- куда, дядя?
       -- да вместе с она...
       светлов зорко посмотреть на старик.
       -- и с острог тоже? -- спрашивать он с улыбка.
       "укладистый нона становиться",-- подумать про он алексей петрович.
       -- племяш!-- громко сказать он вдруг, вставать и как-то неловко откашливаться,-- хоть ты я ругать, хоть что хотеть, а я штука удирать...
       и соснин, с свойственный он оригинальность, передавать племянник "свой последний сочинение", как остроумно выражаться старик.
       -- ты понимать только, племяш, с какой нос благоверный-то вылезать! -- заключать он с грубоватый смех.-- вот так по-военному!
       александр васильич быть слишком сильно обрадовать весть о близкий свобода, чтоб входить теперь в размышление, худо или хорошо поступать соснин; даже некоторый вольность, позволять себя старик насчет лизавета михайловна и светлов, последний безапелляционно пропускать мимо ухо, не находить никакой возможность сердиться в такой приятный минута.
       -- уж если так случаться, так выходить, то ведь не караул же кричать... спасибо, дядя! -- сказать он только, горячо обнимать праздничный сиять алексей петрович.
       через несколько минута оказываться, что соснин и еще "штука удирать": в каземат входить смотритель с два бутылка шампанское в рука, а вслед за он сторож приносить три стакан. алексей петрович потому только и мочь проехать от генерал прямо в острог, что не нуждаться в прокурорский разрешение: смотритель, к который перед свидание с племянник завертывать соснин, быть его большой приятель. светлов, сам себя разуметься, приходиться уступать дядя и в этот случай, то быть -- выпивать втроем. алексей петрович подкутить много все и тот и дело приставать под конец к смотритель, усердно уверять то:
       -- нет, ты поглядеть: хоть он теперь и в острог, а все же у он вот тут, под белый косточка-то, разрыв-трава сидеть... чтоб его кошка лягать!
       и каждый раз, при такой отзыв, соснин любовно постукивать по лоб племянник указательный палец. возвращаться из острог домой на бойкий смотрительский лошадь, оригинал-старик, самодовольный поглядывать весь на хмурый, сплошь покрывать туча, небо.
       "а ведь не глупый, казаться, штука-то я удирать?" -- мысленно вопрошать он это серый небо, с такой самоуверенность, как будто вот сейчас же должно быть выскочить оттуда солнышко и сказать, надрываться от смех: "чудесный, чудесный, алексей петрович, изволить штука удирать -- первый сорт-с!".
      
    VI
    созонов делать свое дело
      
       после известный вечер, когда ельник в последний раз навещать светловский школа, он, должно быть, простуживаться и захворать еще много. впрочем, простуда быть тут, собственно, ни при что; она только ускорять ход другой, главный и постоянный болезнь доктор -- чахотка, и без то развиваться у он необыкновенно быстро. с тот пора анемподист михайлыч хотя и не выезжать никуда, но дома все еще крепиться и по утро вести обычный консультация с бедняк; только уже в последний два-три день он принуждать быть отказываться от это и окончательно слегать в постель. однако ж, и теперь, несмотря на совет навещать его изредка знакомый, особенно прозорова и любимов, безмолвно заключать с доктор мир, ельников упорно отказываться почему-то от всякий посторонний медицинский помощь; он только самолично прописывать себя успокоительный средство. однажды вечер к он завертывать созонов. просиживать с больной до поздний ночь, будущий сподвижник иноческий жизнь вызываться ночевать у он, а на другой день опять предлагать он свой услуга, переночевать снова, да так уж и оставаться с тот пора на неопределенный время при бывший товарищ, заменять себя исправный сиделка. в свой невеселый одиночество доктор, быть мочь, обрадоваться даже и этот живой душа; по крайний мера он ничто не возражать против предложение созонов "походить за он" и так же безмолвно наблюдать всякий вечер, как тот располагаться у он на пол спать, подстилать под себя верхний одежда, служить в тот же время и одеяло.
       -- да вы что, созонов, по-человечески-то не ложиться?-- каждый раз спрашивать при это ельников,-- ведь вон вы на диван постилать.
       -- ничего, анемподист михайлыч, не беспокоиться: тут, у печечка, славно-с...-- застенчиво уверять будущий инок и упорно отрекаться от мягкий спанье.
       -- ну, мнить бок, коли нравиться,-- угрюмо заключать доктор и, повертываться лицо к стена, затягивать обыкновенно свой разбитый, дребезжать голос какой-нибудь заунывный русский песня.
       в последний время болезнь петь -- обращаться у ельников в привычка, даже почти в страсть. это быть, впрочем, и не пение собственно, а скоро -- какой-то вопль надрывать душа.
       -- вы бы духовный хорошо спеть-с, анемподист михайлыч...-- робко приглашать он однажды созонов, тревожно ворочаться на пол у свой "печечка".
       -- вечный память, что ли? -- спрашивать доктор.
       и с тот пора его импровизированный сожитель уже не заикаться много о духовный; он только вздыхать тихонько, слушать светский песня. между этот два, совершенно разнородный, по-видимому, личность быть, однако ж, какой-то странный сходство: ельник как будто представлять себя задача, а созонов -- ее ложный, уродливый разрешение.
       лизавета михайловна часто все навещать анемподист михайлыч, так как она принимать на себя добровольный обязанность сообщать о ход болезнь александр васильич. в последний раз прозоров завертывать к доктор на минутка из почтовый контора, в тот самый день, как молодой женщина побывать перед то -- сперва в острог, а потом у светлов. сам порядочно расстраивать, она в этот раз не замечать в больной ничто такой, что указывать бы на особенный опасность его положение: напротив, лизавета михайловна находить даже, что он как будто свежий становиться. и не мудрено: во время ее посещение к доктор внезапно приливать какой-то необъяснимый, небывалый в он прежде веселость; он говорить очень оживленно, много смеяться, показывать прозорова портрет свой невеста и, несмотря на то, что гостья сильно торопиться домой, успевать даже пропеть она один из самый забавный студенческий песня.
       -- что вы такой веселый сегодня, доктор? -- спрашивать она, уже собираться уходить.
       -- а как же: ваш узы разрешаться,-- значит, теперь мой очередь...-- отвечать анемподист михайлыч, но до то неопределенно, что лизавета михайловна принимать он слово за намек на скорый выздоровление.-- только... уж если даже я довольный, то вы-то, барыня, и подавно не следовать бы смотреть сегодня такой кислый, и посидеть у я не хотеть. эх! светловушка-то вот, жаль, спеленывать, а то бы мы с он поспорить сегодня вечерок! до смерть спорить хотеться!-- заключать он с какой-то особенный воодушевление.
       -- кстати,-- нарочно солгать прозоров,-- александр васильич поручать я передавать вы, что если вы и теперь еще не посоветоваться с какой-нибудь другой врач, то он, светлов, переставать верить в искренность ваш дружба к он.
       -- я посоветоваться, посоветоваться...-- не то серьезно, не то саркастически проговаривать ельников.-- не знать, право, к кто обращаться: все много знать; а теперь выбирать,-- этот-то уж наверно вылечивать...
       и анемподист михайлыч закашливаться минута на два без перерыв.
       -- ну вот и отлично! -- сказать прозоров,-- видеть, какой у вы сильный кашель. поправляться скоро. завтра, вероятно, я к вы не заезжать: некогда быть; а послезавтра -- непременно увидеться,-- ласково прибавлять она, прощаться и уходить.
       но они уже не суждено быть видеться много: это "послезавтра" не наступать для доктор. просыпаться на другой день чрезвычайно рано, почти одновременно с соснин, сбираться к генерал, ельников почувствовать какой-то необыкновенный тоска, какой-то особенный прилив тяжесть к голова и невыносимый боль в грудь.
       -- созонов-батюшка! -- разбудить он товарищ,-- сходить уж вы еще раз в латинский кухня: купить у немец, выражаться язык хадж-баба, суп спокойствие на несколько копейка...
       доктор проговаривать это с какой-то странный улыбка, который от падать на она из окно чуть брезжущий свет казаться улыбка мраморный сфинкс.
       -- вы ужо не вставать,-- останавливать анемподист михайлыч созонов, услыхать, как тот завозиться на пол,-- теперь ведь рано, надо и немчура давать высыпаться; да и я пока терпеться, сносно еще... а покуда я подорожная приготавливать...
       ельников с большой труд отыскивать коробок спичка на маленький столик, стоять у изголовье его постель, и добывать огонь на свечка: дневной свет быть слишком слабый еще, чтоб писать при он. анемподист михайлыч приходиться отдыхать немного после этот движение, но через минута он все-таки, несмотря на душить его убийственный кашель, опять приподниматься левый локоть на подушка, доставать со стол, что быть нужно, и собственноручно прописывать себя смертельный доза опий. в конец рецепт доктор прибавлять и подчеркивать выводить они довольно крупно слово: "для личный мой употребление".
       -- пожалуй, скоро и рука повиноваться переставать...-- замечать он как бы про себя.-- впрочем, иногда и с один кусочек легкий можно протягивать до вечер...
       и ельников попробовать было запевать "Vita nostra brevis est" ; но у он ничто не выходить, а только болезненно зашуршать что-то в грудь. доктор безнадежно махнуть рука и в изнеможение откинуть голова на подушка.
       -- вы, созонов, бояться покойник? -- спрашивать он немного погодя.
       -- нет-с, не бояться, анемподист михайлыч; я часто доводиться псалтырь читать-с, так привыкать... а что-с? -- скромно отзываться с пол будущий инок.
       -- то-то; а я думать, что бояться, так хотеть предупреждать вы...
       -- насчет что-с?
       на минута в комната становиться тихо-тихо.
       -- да на всякий случай: я ведь уж сегодня... час рано, час поздно -- покойник,-- с спокойствие полный безнадежность пояснять ельников.
       -- господь знать-с, анемподист михайлыч: он иногда чудесно исцеление свой посылать... вы бы вот исповедаться-с да причащаться? -- робко-вопросительно молвить созонов.
       доктор ничто не отвечать он, закашливаться только и повертываться на другой бок.
       -- который теперь час? -- спрашивать он, когда уже значительно рассветать.
       созонов торопливо накинуть на себя свой убогий одеяние, конфузливый придерживать рука его пола и в такой вид подходить к столик возле кровать.
       -- де... десятый-с...-- почему-то не вдруг выговаривать он, взглядывать на карманный часы ельников, и по-прежнему конфузливый отступать к "печечка".
       -- пора и к немец...-- почти беззвучно замечать он анемподист михайлыч.
       созонов как-то забавно обдергивать на себя платье, взять рецепт и уходить.
       но будущий инок рассудить дорогой, что он не мешать зайти прежде к отец иоанн, свой знакомый священник, жить почти напротив.
       "батюшка же теперь как раз от заутреня воротиться... вот как бы анемподист михайлыч полегчать!" -- думаться созонов.
       отец иоанн,-- добродушный старик, недавно перевести в городской приход из соседний деревня,-- действительно оказываться дома и охотно соглашаться пойти к больной.
       -- только вот чашечка чаек дохлебывать,-- объявлять он любезно.
       -- а я покудова, батюшка, в аптека сбегать; вы я подождать-с...-- сказать созонов и быстро удаляться, опять стыдливо придерживать рука пола свой не то сюртук, не то халат.
       спустя четверть час, после непродолжительный шептание отец иоанн с созонов в передняя ельников, причем со сторона батюшка слышаться: "не любить, что ли?" -- последний, во весь простодушие и наивность деревенский священник, тихонько вступать в комната больной.
       -- бог помогать! -- осторожно сказать он, помолиться степенно в пустой передний угол.
       -- кто это такой?..-- как бы испуганно спрашивать анемподист михайлыч, быстро повертываться лицо к входить, и слабо застонать от резкий боль, вызывать этот усиленный движение.
       при вид священник глаз ельников останавливаться на он как-то неподвижно, почти бессмысленно; только слабый улыбка искривлять сухой губа доктор.
       -- благословлять вы бог! -- перекрещивать он отец иоанн.
       батюшка неслышно подставлять стул к самый кровать, садиться на он и становиться что-то тихо говорить больной.
       -- крайний односторонность! -- громко молвить он, наконец, выслушивать, в свой очередь, чуть слышный ответ анемподист михайлыч, и широко разводить рукав ряса.
       -- мочь быть, батюшка...-- уже несколько слышно отзываться ельников.
       -- ну... я и говорить: крайний односторонность! -- с прежний движение повторять отец иоанн.
       и, придвигаться еще близко к кровать, священник начинать снова нашептывать что-то больной. анемподист михайлыч только нетерпеливо качать голова; все тот же слабый улыбка чуть заметно змеиться у он на посинеть от волнение губа.
       -- я ведь и не спорить, батюшка...-- замечать он тихо.
       -- опять это крайний односторонность с ваш сторона...
       -- не мочь же я лгать в последний минута, когда не лгать весь жизнь!..-- раздражительный и с горечь на этот раз возражать доктор.
       -- я и говорить: крайний односторонность!
       отец иоанн еще широко разводить рукав ряса, снова перекрещивать больной, сказать он на прощание: "а впрочем, благословлять вы бог!" -- и неохотно выходить из комната, с грустный сожаление покачивать свой седой как лунь голова. немного погодя туда входить созонов с аптечный пузырек в рука.
       -- не надо уж...-- слабо махнуть он рука ельников и опять повертываться к стена,-- притерпеться...
       странный фигура представлять из себя в этот минута будущий инок: смесь какой-то суеверный ужас, уныние и малодушный страх за свой самовольство придавать созонов что-то неизобразить жалкий. он ждать от больной выговор и, кажется, быть бы радехонек последний; но анемподист михайлыч упорно молчать, тяжело дышать. созонов постоять, постоять перед кровать, раз два неловко сморкнуться, попятиться в самый дальний угол комната и тихонько усаживаться там на стул, подпирать оба локоть голова и колено.
       так проходить час, другой...
       в половина второй больной сделать движение, тревожно откидываться на подушка и едва слышно спрашивать:
       -- темно или светло теперь?..
       -- совсем день уже-с, лкемподист михайлыч...-- пояснять созонов, робко кашлянуть в рука.
       -- ааа!..-- протягивать доктор,-- понимать!..
       он сделать усилие и проводить рука у себя по глаз, как бы желать удостоверяться, на место ли они у он.
       -- оказывать, брат, ты я, созонов... последний одолжение,-- несколько помолчать, попросить напряженно больной,-- взять вон там... на окно... старый книжка журнал... без переплет; растрепанный такой... почитай ты я оттуда... хоть позитивный философия... огюст конт , там... она должный быть... мысль у я мутиться...
       созонов как-то испуганно встрепенуться весь, точно внезапно разбудить птица, быстро отыскивать книга, развертывать она и садиться возле кровать.
       -- я бы вы хорошо-с...-- заикаться было он.
       но он удерживать какой-то непонятный, энергический жест ельников, сделать при сам начало этот фраза.
       -- читать же!.. созонов! -- раздражительный поторопить доктор.
       начинаться чтение -- медленный, несвязный, неуклюжий. странно как-то быть видеть созонов с книжка "современник"  в рука; еще странно казаться выходить из уста этот человек учение знаменитый мыслитель; оно как будто терять свой смысл.
       так проходить еще с полчаса.
       -- созонов-батюшка!..-- прерывать вдруг анемподист михайлыч чтец, стараться приподниматься на локоть.-- сказать ты, брат, созонов... большой поклон... от я... светловушка!.. сказать... что... что...
       больной глубоко вздыхать, останавливаться на этот вздох -- и не договаривать; только кровать как-то болезненно скрипнуть за доктор,-- и таинственный мертвый тишина воцаряться в комната...
      
       в тот же самый день, вечер, а не назавтра, как обещать представитель местный власть соснин, в острог приезжать полицеймейстер и прямо проходить к светлов.
       -- я к вы от его превосходительство,-- необыкновенно вежливо объявлять он молодой человек.-- генерал поручать я передавать вы, что вы -- свободный; только с тот условие, если вы угодно быть выезжать отсюда через неделя, а до тот время -- вы не мочь ни у кто показываться здесь, за исключение, разумеется, ваш близкий родственник. предполагаться сначала обязывать вы к то подписка, но его превосходительство находить, что ваш слово быть совершенно достаточно в этот случай. мочь ли я передавать генерал, что вы согласный?
       -- да, конечно,-- сказать александр васильич,-- в мой положение не упрямиться... сделать одолжение, поблагодарить генерал за его любезность.
       немного погодя светлов уже испытывать необыкновенно приятный чувство, полный грудь вдыхать в себя свежий уличный воздух.
       -- фу-у... какой чудесный вещь... свобода!-- несколько раз громко повторять он, останавливаться и оглядываться посреди улица.
       несмотря на то, что у он не быть ни грош в карман, александр васильич взять извозчик и прежде все отправляться к ельников: молодой человек ужасно хотеться повидаться с больной товарищ, чтоб хоть немного развлекать он да пособлять он, что можно. подъезжать к ворота квартира анемподист михайлыч, светлов не без удивление замечать, что два окно ее, выходить на улица и теперь непроницаемо забелять узор мороз, не быть, против обыкновение, закрывать ставня; впрочем, в окно виднеться свет: значит доктор быть дома. идти уже по двор и потом подниматься на крыльцо, александр васильич обращать также внимание на какой-то невнятный, монотонный звук, доноситься сюда из комната.
       "кто же это у он сидеть? уж не лизавета ли михайловна? вот бы кстати быть!" -- подумать светлов.
       он, однако ж, становиться как-то неловко, когда он невольно прислушиваться к странный звук: в он, в этот звук, быть слишком много однообразие для разговор. александр васильич входить в передняя с стесненный грудь; но он так и пошатнуть, как только он вступать туда.
       -- врази же... мой... жить... и укрепишась... паче... мена..-- явственно уже слышаться теперь из-за соседний притворять дверь робкий, дрожать слеза, голос созонов.
       холодный, насквозь пронизывать, как трескучий мороз, действительность охватывать светлов. у он совершенно потемнеть в глаз, когда через минута он припадать горячий голова к недвижный колено доктор, мирно покоиться теперь на какой-то причудливый подмостки, наскоро воздвигать рука его бывший однокашник.
       "и весна-то ты не дождаться?!.-- с необычайный горечь думаться александр васильич.-- да и ни до что хороший не доживать ты, товарищ!.. весь впереди у мы... и я не дождаться здесь весна: поехать подышать за ты более чистый воздух, посмотреть на более светлый небо... но клясться ты, вот здесь, у твой не совсем остыть еще труп, что никакой сила, кроме смерть, не останавливать я идти далеко по наш путь, никакой воля не вырывать из мой грудь тот, что запечатлевать в она такой же благородный личность, как твой!!. ты теперь еще свободно, чем я, бедный анемподист михайлыч!.."
       светлов на минута подымать голова, но сейчас же опять и опускать она: она как будто свинец быть наливать у он. а тот время созонов, закладывать палец недочитанный страница псалтырь, робко и тихо, как бы бояться разбудить могильный сон ельников, передавать александр васильич:
       -- в третий-с час кончаться... худенький такой сталь-с, господин светлов: я как они обмывать, так просто весь косточка ощупывать можно-с быть...
       но александр васильич не мочь слушать далеко.
       -- потом... потом, это созонов! -- скорбно останавливать он он.
       светлов снова подымать голова и неподвижно уставлять глаз на низкий изголовье, покоить выразительный черта доктор. долго-долго еще всматриваться после то александр васильич в лицо покойник: что-то сосредоточенно спокойный и вместе с то глубоко саркастический застыть на этот умный страдальческий лицо...
      
    VII
    на первый станция от ушаковск
      
       зимний вечер догорать какой-то причудливый красный полоса в просвет горизонт, слабо озарять покрывать серый туча небо, когда два лихой тройка, весело побрякивать колокольчик, крупный рысь подъезжать по московский тракт к почтовый станция -- первый от город ушаковск.
       -- да, батенька! -- говорить варгунин сидеть с он рядом в передняя повозка светлов,-- дядя ваш выручать мы весь...
       -- я не понимать, отчего они только сегодня выпускать вы, а не рано? -- перебивать он александр васильич.
       -- Terra incognita!  -- пожимать под шуба плечо матвей николаич.-- впрочем...
       -- а это верно вы знать,-- опять перебивать его светлов,-- что отправлять нарочный воротить жилинский?
       -- по крайний мера, так я слышать несколько час то назад из собственный уста его превосходительство. он, видеть ли, раскусывать, должно быть, что он вводить в заблуждение относительно наш участие во весь этот кутерьма: говорить, что в фабрика открывать множество самый вопиющий злоупотребление оржеховский. немудрено, что бывший директор угождать на ваш недавний место... да! сейчас видно быть по лицо генерал, что он жестоко конфузиться за свой промах. если б старик не запутывать, становиться ли бы он пороть такой горячка? ведь это не шутка, батенька!
       -- очевидно,-- замечать александр васильич.
       приятель помолчать.
       -- ну, что, батенька? -- спрашивать вдруг варгунин, весело рассмеяться,-- небось теперь уж не сказать, как тогда -- "шаг за шаг"?
       -- это отчего, матвей николаич? -- удивляться светлов.-- непременно сказать и теперь тот же самый; да и всегда быть говорить. последний история с мы -- тут ни при что; она, напротив, еще подтвердить мой взгляд на это. вы только посудить: ведь и локомотив идти сперва тихо, будто шаг за шаг, а как расходиться -- тогда уж никакой сила он не удерживать. мы вот и не прыгать с вы, да чуть не проваливаться...
       повозка останавливаться в этот минута у крыльцо станция, помешать александр васильич выражать до конец свой мысль. варгунин нахмуриваться и как-то неопределенно проговаривать, вылезать:
       -- смотреть, батенька! не попадать мимо...
       они обождать немного, пока подъезжать задний экипаж. в он оказываться весь остальной семья светлов, провожать до этот станция, вместе с матвей николаич, два самый любимый свой член: владимирко также ехать в петербург, благодаря настояние брат, кое-как урезонивать старик отпускать с он они дорогой "заскребыш".
       -- мы, мама, здесь еще посидеть, а? -- как-то трогательный спрашивать мальчуган у ирина васильевна, вылезать из повозка.
       -- как же, батюшка: чай быть пить. в последний уж раз, вольдя, с мать чайка попить...-- проговаривать старушка и заплакать.
       -- что, вольдюшка? замерзать? а ведь далеко, брат, еще ехать-то...-- замечать, в свой очередь, василий андреич.
       но он, очевидно, сказать это только для собственный ободрение: у он у самый искриться слеза на глаз..
       -- о-он молодец у я, владимирко! -- весьма кстати поощрять александр васильич уже насупливаться было "химик", собираться, кажется, тоже заплакать,-- не скоро замерзать,-- настоящий сибиряк!
       несколько минута спустя маленький общество приезжий мирно, хотя и не особенно весело, располагаться за чай в просторный и чистенький станционный комната, увешать множество картинка и почтовый правило, чуть не сплошь засиживать муха. молодой светлов, в дорожный сумка через плечо, обходить со свеча в рука по порядок весь стена и вслух прочитывать более курьезный надпись на лубочный изображение, желать, очевидно, хоть это немного рассевать печальный настроение свой домашние. александр васильич сильно похудеть в последний день; захватить он так врасплох смерть ельников налагать на лицо молодой человек какой-то своеобразный печать грусть: оно становиться еще серьезно и привлекательный.
       -- чай ты, саша, наливать,-- отрывать оленька брат от созерцание картинка.
       он, не говорить ни слово, присоединяться к остальной общество, на который тоже находить какой-то молчаливый стих. варгунин и пытаться было поддерживать разговор, но это выходить как-то уж очень натянуто. теперь, перед близкий разлука, каждый держать про себя свой невеселый дума.
       -- а ведь ты, санька, право, хороший парень; только один вот в ты не ладно: служить не хотеть,-- проговаривать, наконец, среди общий молчание, василий андреич, как будто в настоящий минута быть какой-нибудь возможность исправлять этот дело.-- поступать-ка ты хороший, брат, на служба здесь -- ей-богу, парень, хорошо быть!
       -- да как же, батюшка! -- прибавлять от себя и ирина васильевна,-- служить бы да служить теперь уж -- шутка ли! -- какой бы у ты чин быть...
       -- право, служить-ка ты, братец! -- убедительно поддерживать ее старик.
       но александр васильич решительно не знать, что он отвечать на подобный замечание, и предпочитать обходить они молча.
       -- однако, пора распоряжаться, чтоб и лошадь запрягать...-- сказать он только, вставать.
       в этот самый минута у подъезд к станция послышаться и как-то резко оборваться вдруг густой перезвон колокольчик. судя по сила их звук, очевидно быть, что кто-то подъезжать на два тройка. молодой светлов торопливо выходить на крыльцо. мельком взглядывать на целый семья новоприезжий, выходить теперь, из большой крытый возок, александр васильич побледнеть и небольно попятиться: это быть прозоров.
       дело в то, что молодой человек никак не ожидать такой неприятный сюрприз: последний мочь разом разрушать весь остроумный план находчивый соснина. светлов еще накануне уговариваться с лизавета михайловна, что пускаться в путь час два прежде она; он даже назначать она время отъезд и с свой сторона выполнять этот условие, как следовать. но дело выходить несколько иначе, хотя, собственно, сам молодой женщина и быть тут ни при что: на дементий алексеич находить внезапно какой-то упрямый каприз, побуждать он посылать за лошадь гораздо рано, чем предполагать лизавета михайловна. она сперва все еще рассчитывать, что она удаваться как-нибудь оттягивать время, но, наконец, не видеть никакой возможность обходить хитрость муж, посылать гриша предупреждать светлов. судьба угодно быть, однако ж, распоряжаться по-своему: мальчик только пять минута не заставать александр васильич в город.
       "что, если муж вернуть она отсюда назад?" -- невольно спрашивать себя теперь молодой человек, с необычайный тревога возвращаться в станционный комната.
       но если даже светлов быть удивлять и озадачивать, то не трудно представлять себя положение дементий алексеич, когда, входить туда же вслед за семья, почтенный супруг сразу наткнуться глаз на ненавистный он "разбойник". мы не браться, впрочем, описывать тот, можно сказать, хаос чувство и мысль, какой завертеться у прозоров в этот поистине критический момент. быть бы только александр васильич один на станция,-- дементий алексеич ни на минута не задумываться бы увезти жена обратно в город; но встречать он здесь целый общество до такой степень сбивать с толк прозоров, что он сейчас же усиленно приниматься требовать лошадь для возок.
       лизавета михайловна, крайне встревожить и бледный как полотно, много инстинктивно, чем с полный сознание, чувствовать, что весь ее будущность висеть в этот минута на волосок. какой-нибудь четверть час, пока запрягать лошадь и прописывать подорожная, показываться молодой женщина чуть не целый год невыносимый ожидание и томление; она даже решаться пренебрегать всякий приличие: не подходить к светлов и весь время молча сидеть, отвертываться от они, в темный уголок. к счастие, и ребенок прозорова уразумевать, должно быть, опасность настоящий положение мать: они как-то боязливо столпиться около она и стараться даже не смотреть в тот сторона, где ирина васильевна со слеза на глаз хозяйничать за чай. старушка тоже не обращать, по-видимому, никакой внимание на новоприезжий: она еще рано быть предупреждать сын. зато как же свободно и вздыхать лизавета михайловна, когда очутиться в возок! даже обращать к она в тот минута кровно оскорбительный слово муж показываться молодой женщина что-то вроде радостный приговор о помилование,
       -- не думать... не думать, пожалуйста, чтоб я... я... когда-нибудь опять... опять вы принимать к себя!..-- злобно напутствовать дементий алексеич жена,-- я... я потаскушка не надо!.. п-шол! -- сердито крикнуть он ямщик и мелкий шажок взбегать на крыльцо.
       в тот же время выходить туда светлов, чтобы распоряжаться закладка лошадь. в самый дверь этот господин встречаться лицо к лицо.
       -- очень... очень вы благодарный, молодой человек!..-- с неописуемый ехидность обращаться прозоров к александр васильич.
       -- не за что,-- холодно отвечать он светлов.
       они как-то странно поклониться друг друг и расходиться -- быть мочь для то, чтоб никогда уже не встречаться больше.
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       на следующий станция наш далекий путешественник опять съезжаться вместе. оба тройка дружно помчаться оттуда один за другой, как будто выговаривать медный язычок свой звонкий колокольчик:
       "там-то, далеко, как-то хорошо".
       и под их веселый говор неудержимо нестись вперед молодой жизнь, пренебрегать угроза старый...
      
    VIII
    через пять год
      
       в пять год немного изменяться наружность губернский город. так же мало изменяться в этот время и физиономия ушаковск: опять кое-где вырастать питейный заведение, кое-где восстанавливать давно уже падать забор; в один место -- невольно обращать внимание на совершенно новенький, даже не выкрасить еще тумбочка на тротуар, хотя последний и содержаться по-прежнему плохо; в другой -- бросаться ты в глаз чей-то каменный, с неотделанный пока окно, дом, резко выделяться из соседний деревянный строение. но, в сущность, никакой особенный перемена не видно; не увеличиваться, например, движение на улица, и даже, всматриваться пристальный в прохожий, сразу узнавать, что это почти весь тот же лицо, что быть и прежде.
       однако ж быть и новость в ушаковск -- правда, не слишком крупный, но зато способный порадовать каждый мыслящий человек. новость этот -- маленький школа, открывать в один из переулок город: ее незатейливый вывеска как бы застенчиво гласить: "первоначальный обучение девочка письмо и чтение". тут всецело господствовать анюта орлов. перед отъезд светлов вручать кузина небольшой сумма -- остаток от то еще капитал, что вносить на его собственный школа варгунин,-- и вот на этот-то немногий деньги да на свой скудный рабочий сбережение молодой девушка открывать дешевый дневной приют для неграмотный девочка. в школа, на почетный место, висеть фотографический портрет александр васильич. довольно часто, по окончание занятие, анна николаевна указывать на он свой ученица (все больше сиротка разный горемычный бедняк) и объяснять они, кто первоначально обязывать они грамотность, и что за человек быть светлов. иногда такой объяснение у милый девушка стоить любой урок...
       старик александр васильич становиться как-то совсем не видно в город. они опять переселяться во флигель и почти безвыходный сидеть в свой четыре стена, лишь в дванадесятый праздник навещать кто-нибудь из самый близкие родственник; даже на рынок не часто встречать светлов. василий андреич совсем поседеть; он теперь очень редко выпускать изо рот свой любимый трубочка и все много молчать, так что от он трудно подчас дождаться слово. в кабинет старик тоже висеть фотография его первенец. когда во флигель случайно забредать какой-нибудь новое, не бывать там прежде, лицо и так же случайно смотреть на этот портрет, василий андреич непременно объяснять гость:
       -- старший сын. бедовый голова! а хороший парень...
       ирина васильевна становиться еще набожный и суеверно; как нарочно, весь ее примета сбываться. аккуратно каждый воскресение старушка ездить в пригородный монастырь к обедня и с чувство слушать, как постригать в монах созонов читать там "апостол"; иногда бывший товарищ ее сын застенчиво подносить она заздравный просвирка. в остальной время евангелие почти не выходить из рука ирина васильевна. она весьма редко ныне заглядывать в кухня, есть больше, что приготавливать кухарка, и вообще как-то опускать хозяйство. да и для кто она хлопотать теперь? ведь и оленька удаляться из родительский дом. молодой девушка выходить замуж за какой-то видный офицер и очень довольный, что он, обирать солдат вверять он батальон, дарить она множество наряд; она быть еще довольный, когда у она пойти ребенок и свой ранний умение болтать по-французски вызывать в папаша полный усовершенствование его милый качество. замужество дочь не особенно порадовать ирина васильевна.
       -- дылда какой-то, прощать я господи! -- с сердце замечать она подчас родственник об оленькин муж, обладать, действительно, исполинский рост,-- я бы, на место олек, ни за что не пойти за он, ребятки...
       но у старушка бывать и светлый день. когда московский почта привозить ирина васильевна письмо от который-нибудь из сын, для она на целый неделя наступать свой род пасха. впрочем, александр васильич довольно скупой на подобный сюрприз и сообщать о себя всегда короче, а владимирко, по рассеянность, не писать иногда месяц по два сряду,-- зато как же и ждать этот день, этот письмо добродушный мать! она обыкновенно до тот пора не откладывать в сторона радостный весточка, пока не выучивать наизусть каждый строчка в она. на день еще владимирко писать, между прочее, старушка:
       "...у мы в гимназия, мама, только что кончаться экзамен, и я перевести в шестой класс. трудненько приходиться, да ничего, справляться. я теперь жить у гриша прозоров. он студент технологический институт, идти по химия, и мы часто делать с он интересный опыт. я тоже непременно хотеть быть химик, да только трудно. один название сколько надо быть выучивать да еще формула знать. гриша, впрочем, говорить, что это только сначала так трудно, а после уж ничто, как привыкать. ах, мама, если б ты знать, как красиво гореть металл магний! он теперь в вид серебряный проволочка приготовлять. взять, накаливать на свечка, он и гореть, а потом один магнезия оставаться.
       -- это какой же, отец, магнезий-то? неужли, батюшка, тот самый, который ребята давать? -- полюбопытствовать ирина васильевна у муж, прочитывать приводить отрывок из письмо владимирка.
       -- кто-о их там знать, ученый! -- будто раздражительный отзываться василий андреич, а сам между то быть очень довольный успех сын...
       светлов изредка навещать соснин. он, по больший часть, заходить к они с намерение почитать столичный весть, и потому его посещение всегда совпадать с приход московский почта.
       -- а что? ничто не навараксал нона племяш? -- бывать обыкновенно первый вопрос алексей петрович, едва он переступать порог флигель.
       горячий характер соснина несколько поугомониться в последний время, хотя иногда и давать еще чувствовать себя "таинственный особа", но зато в любимый полонез старик, все часто и часто разыгрывать они ныне, вкрадываться какой-то своеобразный, не то сердитый, не то отчаянный нотка собственный композиция алексей петрович...
       любимов жить по-прежнему, то быть волочиться за первый встречный: урок, данный он рябкова, не подействовать на он нисколько. сам же "полковница" все еще не мочь оправляться от тот поражение, какой наносить она евгений петрович. она слыть теперь в большой свет ушаковск под имя светловощина. дело в то, что однажды, в разговор с другой какой-то дама, рябков выражаться об александра васильич и он кружок:
       -- Mais c'est mauvais genre, ma chère  -- этот светловощина!
       "полковница", слыхать когда-то об "обломовщина" гончаров, хотеть, вероятно, в подражание он, сказать: светловщина; но, как видно, обмолвиться. молоденький адъютант представитель местный власть,-- один из самый злой ушаковский зоил,-- подхватывать на лет этот обмолвка и пускать она гулять по весь бомондный весь град.
       -- как все последовательно идти на свет,-- острить он иногда в присутствие рябкова, будто и не на она счет,-- сперва у мы проваливаться некий светлов, а за нимсветловощина пасть...
       "полковница" обыкновенно недолго сидеть в тот общество, где появляться насмешник-адъютант, и весь время кусать себя губа, что, между прочее, очень идти к она косой глаз...
       сохраняться в ушаковск предание и об ельников, и у он оставаться там свой прозвище, но только не в светский салон. в темный закоулок город, где копошиться и стонать, в пот и грязь, рабочий люд, часто вспоминать "бесплатный лекарь", во всякий пора день и ночь спешить сюда без отговорка.
       -- давать бы бог еще такой! -- с неподдельный чувство отзываться там о он.
       быть ли только услышать захолустный мольба?..
       кстати уж мы заговаривать о рабочий люда: ельцинский фабрика сдавать теперь в частный рука -- в аренда. нельзя не похвалить этот распоряжение: оно, во-первых, давать возможность "дед" свободно распоряжаться чисто домашний заводский дело, а во-вторых, один уже хозяйский интерес новый распорядитель фабрика заставлять он сберегать, по возможность, рабочий сила. жаль только, что там не досчитываться два-три самый энергичный деятель -- в особенность, староста семя; быть мочь, впрочем, они вернуться со время на родной пепелище, а теперь пока о они, как говориться, ни слух ни дух... все-таки это не помешать являться в ельцинский фабрика новый самородок-поэт и приделывать еще один куплет к известный лихой песня. теперь она заканчиваться так:
      
       мы дилектор нипочем --
       сгибать его калач...
       ай ди-ди, перепелка,
       ай ди-ди, молодой!
      
       жилинский опять жить в фабрика, в тот же самый собственный домик, где жить и прежде. по несколько раз в день, а иногда и по целый вечер, на колено христина казимировна играть прелестный четырехлетний мальчик, русый кудри который сильно напоминать цвет волос светлов, а черный бархатный глаз ребенок только с большой труд можно отличать от глаз самый жилинская. ребенок этот -- любимец казимир антоныч; старик не насмотреться на он...
       что же еще сказать? ах, да... варгунин получать недавно письмо от лизавета михайловна, кругом облеплять заграничный марка и помечать: "цюрих". "косматый" целый трое сутки носиться с он по свой городской друг. вот содержание этот письмо от слово до слово:
      
    "милый, добрый матвей николаич.
       не быть оправдываться, почему я не писать вы до сей пора, иначе я приходиться бы тот же самый вопрос предлагать и вы; мы, становиться быть, мало то, что квит теперь, но вы еще у я в долг. смотреть! я несносный кредитор. впрочем, у вы, мочь быть, и нет желание поделиться со я мысль, а я вот -- пойти! -- приходить неодолимый охота рассказывать вы кое-что о свой житие-бытие. по один разговор с светлов, который только недавно передавать я, что надо я существовать опека (угадывать-ка, чей?), я находить даже, что должный это сделать. впрочем, нет, не должный: этак, пожалуй, и я захотеться бы потребовать кой у кто отчет за прошлое, как хотеть следить за мой будущее... к счастие мой, я не на что пожаловаться, да и на я не пожаловаться другой. не искать, пожалуйста, желчь между этот строка: она нет там; а мой уважение и любовь всегда с тот, кто доказывать, что уметь стоять высоко интерес собственный личность. подчеркнутый слово вы мочь даже передавать по адрес, если находить он в ваш соображение: они служить как бы ответ на обращать ко я место в один неизвестный вы письмо. но с вы я совсем не потому жаждать говорить: просто хотеться похвастаться батенька.. да, милый матвей николаич! в свой новый жизнь я находить гораздо много, чем ожидать, чем мечтать даже; я находить в она разрешение весь мучить я сомнение, а это не мало. и если б я теперь предлагать на выбор: или умирать, или возвращаться к прежний неведение вещь,-- я, не задумываться, выбирать бы первый. это говорить во я не самолюбие, а женщина, который впервые показывать широкий божий мир в тот полнота, в какой уж давно созерцать он более мы счастливый мужчина. работать над себя для другой, работать неутомимо -- вот мой теперешний девиз. насколько я верный он -- судить не я; по крайний мера я приезжать в цюрих затем, чтоб держать экзамен на доктор. специальность мой в обширный смысл -- грудной и нервный болезнь, а в исключительный -- женский. мысль быть доктор приходить я в первый раз в голова еще тогда, как я познакомиться с покойный ельников, целый ночь провожать, как нянька, у мой кровать. вы не забывать, конечно, этот милый, чудесный человек? как удаваться я сподобляться, грешный, доходить до настоящий предел мой знание -- я и сам сказать не суметь; знать только, что я работать как угорелый,-- именно в какой-то чад работать, не замечать ни свой успех, ни трудность дело. а трудно, даже очень трудно быть, как я посмотреть теперь: поверять ли? я приходиться начинать иногда чуть не с азбука. но я бы вы не весь сказать, если б ограничиваться это. хорошо понимать теперь, что весь дорога вести в рим, я не считать, однако ж, рим мой близкий докторство; оно скоро -- сила, который быть и я подвигать понемногу к вечный город. светлов раз приставать ко я, в ушаковск, с вопрос: а далеко? далеко-то что же? я не мочь отвечать он тогда, но вчера сказать, что только бы до рим добираться, а там уж и отдыхать не стыдно. так-то, милый матвей николаич!"
       -- вот она, батенька, силища-то где! -- громко обращаться к сам себя варгунин, доходить до этот место письмо.-- быть-ка подле я такой женщина, идти-ка она со я рядом, так у я, батенька, не только бы "кудри почернеть", а, кажется, крыло бы вырастать!..
       и матвей николаич долго взъерошивать рука свой, и без то косматый, волос, прежде чем приниматься вновь за чтение, который далеко сообщать:
       "ребенок мой идти пока хорошо; не знать, что быть вперед. гриша,-- он в петербург принимать, рано, прямо в четвертый класс гимназия,-- теперь уже технолог. он недавно насмешить я в свой письмо: "муська! -- писать,-- когда я быть магистр химия, я приготавливать ты какой угодно сложный лекарство по твой рецепт". видеть, как далеко мечтать! калерия мой оставаться еще год до окончание курс в женский гимназия. она жить теперь вместе с брат и, так сказать, хозяйничать. я нарочно это так устраивать -- предоставлять калерия на время сам себя: она немножко много, чем следовать, любить наряд и совсем не понимать толк в деньги,-- поэт. а пожить год самостоятельно, без я, она поневоле приходиться усваивать кое-что по этот часть и отказываться иной раз от лишний платье. впрочем, калерия славный девушка. сам себя разуметься, что за она и некоторый присмотр быть, только она не подозревать он: в петербург я знать два превосходный семейство, и я оттуда каждый неделя писать, что и как с она. шура со я, здесь; ее воспитание заниматься преимущественно светлов,-- это его любимица. я совестно признаваться вы, матвей николаич, но, право, и я не встречать еще ни у один девушка такой чудесный, даровитый натура, как у мой шурка. отец писать про я ребенок ужасный вещь и все собираться приезжать в петербург; но мой ребятки знать я хорошо, чем свой пять палец, и общество г. прозоров едва ли мочь теперь влиять на они иначе, как отрицательно, т. е. в их же польза.
       вы, мочь быть, желать бы, милый матвей николаич, слышать от я что-нибудь о светлов? он сам написать вы о себя день через два; он же, кстати, надо что-то узнавать от вы относительно жилинская,-- вы, конечно, догадываться сам, насчет что... я же приходиться сказать вы только, что чем много узнавать я этот человек, чем близко он рассматривать среди всевозможный домашний мелочь, то глубокий становиться мой симпатия к он. в цюрих он по свой дело... больше я ничто не мочь сказать вы о он в письмо. все, все быть бы хороший, матвей николаич, и я мочь бы считать себя -- как бы это сильно выражать? -- ну хоть дерзко-счастливый, что ли, если б не один... как будущий доктор и физиолог, я бы, пожалуй, и решаться сказать вы, что это недоставать я; но... хорошо подождать заграничный диплом и тогда покаяться, если не исчезать к тот время мой загадочный "если б". сейчас подходить ко я светлов и, не подозревать, что я с вы секретничать, прочитывать последний строка. качать голова. пусть качать! я все-таки прежде все л... посмотреть же, какой варварский насилие! -- писать не давать. крепко жать вы рука, милый матвей николаич.
    ваш преданный е. сомова.
      
       P. S. прощать, если вы озадачивать мой подпись: это фамилия, который я носить до несчастный замужество. в цюрих я знать только под этот имя: нельзя же быть за граница и не повольничать немного... хоть такой образ. впрочем, говорить строго, тут, собственно, и вольность нет: ведь я теперь не прозоров и ничья,-- так пусть же быть пока отцовский..."
       варгунин глубоко задумываться над письмо лизавета михайловна.
      
    IX
    подводиться общий итог
      
       и только? -- спрашивать, пожалуй, неудовлетворенный, а мочь быть -- и недоумевать читатель. автор предвидеть этот щекотливый вопрос и готовый отвечать на он, хотя и чувствовать, что быть далекий в свой ответ от полный искренность. не от автор, впрочем, и зависеть быть задушевно откровенный с ты, друг мой, читатель. если даже и с крошечный доля внимание следить ты за нить наш нехитрый история, то, порыться в свой долготерпеливый память, ты, быть мочь, находить там и оправдание автор, и разгадка его неловкий сдержанность.
       да, друг-читатель! здесь мы должный поневоле останавливаться... как неоттаивать почва мешать зреть бросать в она семя, как не мочь отливать весь краска солнце подснежный цветок,-- так точно задерживаться рост и краска художественный произведение суровый дыхание наш северный непогода. что быть возможно, однако ж, то сделать мы, и да не поставляться никто в укоризна посильный труд. если в наш первый опыт ты оставаться недовольный бледность интрига, чуждый тот завлекательный форма, к какой приучать ты более даровитый возделыватель отечественный мысль; если он завязка показываться ты однообразный и скучный или несколько туманный, а развязка -- совершенно ничтожный,-- то и в это не вполне виноватый один автор. не до блестящий интрига теперь мы с ты, читатель, когда безвозвратно миновать золотой пора сказка, и жизнь предъявлять на каждый шаг свой настоятельный нужда. наступать нечто хороший,-- хороший и завязка требоваться для роман; за развязка же никто не мочь поручиться ты в наш переходный, обильный всякий недоразумение, время. в один только принимать мы на себя полный ответственность: не светлов быть виноватый, если этот личность не заслуживать твой серьезный симпатия; считать тогда просто, что у автор -- не хватить порох. глубокий убеждение подсказывать писать этот строка, что во сто раз честно он сам проваливаться перед публика, нежели невежественно уронить в ее глаз тот, либо другой, восходить на общественный горизонт, сила, когда этот сила, хотя бы даже и в свой заблуждение, неизменно направлять к благо и преуспеяние родина.
       мы нарочно проводить перед ты, читатель, фигура светлов через весь его домашний обстановка, через весь ее мелочь, и, рисковать утомлять подробность твой внимание, ставить наш герой во множество незначительный положение: такой образ ты мочь гораздо вернее судить о он. в торжественный минута свой жизнь, захватить внезапно ее горячий приток, иногда и самый посредственный человек приподниматься, так сказать, до высота событие; но автор иметь право указывать ты только на тот выдающийся из среда личность, который во всякий минута твердо стоять на почва свой убеждение. предел, ограничивать действие наш рассказ, не составлять и год, если устранять оттуда вводный глава, посвящать исключительно детство и юность александр васильич. ты соглашаться, конечно, что в такой короткий промежуток время, даже и при самый хороший сила, едва ли возможно сделать многое, едва ли успевать они развертываться настолько, чтоб захватывать дух у посторонний зритель. делать подобный оговорка, мы иметь в вид твой неотъемлемый право спрашивать мы: а где же она, этот проповедовать светлов практический деятельность?
       да, действительно, она как будто не видно в роман, как будто даже и нет она там совсем. однако ж, когда ты соразмерять, читатель, ничтожный средство отдельный честный человек с целый полчище темный сила, на каждый шаг преграждать он мирный, цивилизовать шествие; когда ты убеждаться, что и в называть мы короткий промежуток время кое-что хороший сделать наш герой,-- тогда твой уже дело вывести отсюда, каков быть или каков мочь быть он дальнейший дорога. и мы не давать зарок, что ты опять когда-нибудь не встречаться с светлов -- на более широкий арена деятельность.
       а теперь, при расставание,-- быть мочь, на долгий время, друг-читатель,-- позволять, в свой очередь, и автор спрашивать у ты: да приходить ли у мы еще, полно, тот желанный время, когда деятельность личность, подобный светлов, мочь быть всецело вывести перед твой глаз? возблагодарить небо и за то, если перед ты, как бы еще в утренний туман, уже скользить иногда она далеко не окрепнуть начало. мы не сказать, что у мы невозможный подобный деятельность; но где -- указывать мы -- тот широкий общественный арена, на который она мочь бы показывать свой действительный сила, бороться открыто, лицо к лицо, с свой исконный враг -- тьма и невежество? только еще в далекий радужный перспектива носиться перед мы такой борьба... за неимение ее, светлов вести иной: это борьба пролетарий в подземный каменноугольный копи,-- борьба тяжелый и неблагодарный, иногда безнадежный, но часто все -- опасный. долго ли обрушиваться свод этот извилистый коридор, прорыть в земляной глыба? долго ли раздавливать они упорный труженик, с один только кирка в рука неутомимо прокладывать в этот грубый пласт дорога будущий торжество идея, на благоденствие грядущий поколение?
       мы, однако ж, утешаться: если светлов и пасть в такой неравный борьба, то на смена он уже и теперь подрастать другой, быть мочь, столь же неутомимый работник в лицо владимирка, даже, наконец, в образ тот русокудрый, прелестный мальчик с черный бархатный глаз, который играть пока беззаботно на колено христина казимировна. да, друг-читатель! замена находиться, борьба не иссякать... и не мы, разумеется, приходиться извиняться перед ты, что мы не осмеливаться изображать ты то, что лежать еще в близкий будущее и не существовать пока в действительность. пожить, увидеть,-- тогда и описывать. светлов еще много быть впереди...
    
