    а. я. панаев
    степной барышня
      
    1855
    
      
       усталый и голодный добираться я до уездный городок п*** и останавливаться у гостиница -- хороший в город, по слово мой ямщик. навстречу ко я выбегать слуга. я потребовать комната и прибавлять:
       -- смотреть же, только чистый, пожалуйста.
       -- уж не побрезгать, окно на двор,-- умильно глядеть на я, сказать слуга.
       я заглядывать на грязный двор, заставлять различный весьма странный экипаж. под навес стоять лошадь, корова, баран. на двор толпиться мужик; шум быть ужасный. желать хорошенько высыпаться после три ночь, проводить в телега, я потребовать комната непременно с окно на улица.
       -- все занимать,-- отвечать слуга.
       -- а налево-то от мы, архип? -- раздаваться мужской голос над наш голова.
       в окно второй этаж покоиться живот на пуховый подушка в ситцевый наволочка старик и старушка.
       -- занимать! -- нехотя отвечать архип на их замечание.
       -- ну так пятый номер, что опорожнять сегодня купец,-- подхватывать старушка.
       -- исправник взять под кто-то! -- грубо крикнуть архип.
       благодаря заботливость старик, я ничто более не оставаться, как попытать счастие в другой трактир.
       -- ты поехать к немец, мочь, у он быть! -- замечать старичок мой ямщик.
       -- под гора не ездить, а ступать низ -- тут близко: я хаживать пешком,-- с горячность прибавлять старушка.
       ямщик тронуться, я поклониться старичок, благодаря за непрошеный услуга. они отвечать самый радушный поклон.
       по случай ярмарка даже весь харчевня городишко быть битком набивать, и я скоро принуждать быть возвращаться к первый трактир. старичок, завидеть я, раскланиваться со я уже как с короткий знакомый и с участие спрашивать: находить ли я номер?
       -- нет! -- отвечать я, выходить из телега, и обращаться к выбегать архип:
       -- давать хоть на двор номер, что делать!
       архип торжественно отвечать:
       -- да и он сейчас занимать.
       этот известие я ошеломлять.
       -- ишь какой, мы ведь ты сказывать: обождать! барин, мочь статься, и вернуться,-- строго замечать он старушка и, обращаться ко я, продолжать с чувство обиженный достоинство: -- в ярмарка дворянин здесь место нет: купечество все захватывать, хоть на улица ночевать.
       это я нисколько не утешать, я приставать к архип, чтоб давать я номер. архип наотрез объявлять, что нет,-- разве не выбывать ли кто к вечер, да и то бог знать!
       я стоять в недоумение, не знать, что делать, как вдруг старичок крикнуть слуга:
       -- архип, архип! просить к мы, мы уступать они один комната. пожаловать, комнатка изрядный,-- прибавлять он, обратиться ко я.
       -- милость просить, мы завтра уезжать, один ночь и потесниться,-- ничто! -- подтверждать старушка.
       я поклониться он, но все еще стоять в нерешимость; старик полагать она конец, давать архип приказание тащить с телега мой поклажа, а сам скрываться; старушка скрываться тоже.
       -- что это за человек? -- спрашивать я архип, приниматься за выкладка мой вещь.
       -- тутошный помещик! -- не без презрение отвечать архип и как-то двусмысленный спрашивать, приподымать чемодан: -- тащить, что ль, наверх?
       -- как их фамилия?
       -- зябликов! -- отвечать архип.
       -- григорий никифорыч и авдотья макаровна приказывать просить ваш милость наверх,-- сопровождать свой слово низкий поклон, сказать девушка в тиковый платье, с волос, расчесывать на два коса.
       она быть год двадцать с лишек. она иметь лицо рябой, некрасивый и сердитый; особенно злобно покоситься она на архип, который поглядывать на она насмешливо.
       -- да, пожаловать! -- раздаваться голос старик над мой голова.
       -- что глядеть-то, тащить вверх чемодан,-- повелительный прибавлять он свой прислужница.
       этот оригинальный услужливость со сторона незнакомый человек, а также голод и желание отдых заставлять я последовать за сердитый дева, который уже успевать перебрасываться с архип довольно энергичный брань. коридор, по который я идти за прислуга, нести мой вещь, быть как следовать быть коридор в уездный трактир: грязный, пахучий и темный. в продолжение мой шествие весь дверь номер раскрываться и из они высовываться любопытный голова постоялец. я входить в светлый и довольно чистый комната, который главный меблировка состоять из сундук, коробка, узелок, а стена быть завешивать мужской и женский гардероб. являться старичок и опять начинать раскланиваться со я, как со свой гость.
       -- рекомендовать вы мой супруга авдотья макаровна,-- сказать муж, а жена, заметно готовиться, что я подходить к ее рука, прибавлять:
       -- милость просить разделять с мы уголок и хлеб-соль.
       я становиться извиняться, что стеснять они.
       -- и, полноте! мы переночевать в другой комната, это наш тоже,-- указывать на соседний дверь, прерывать старичок.
       -- не на улица же вы, батюшка, быть ночевать! и все это архип купец всякий норовить угождать, а для дворянство нет место!
       и старушка указывать я место возле себя на диван. я садиться.
       наставать молчание; пользоваться он, я рассматривать внимательно мой новый знакомый. старичок иметь физиономия необыкновенно простой и добродушный. я готовый быть бы держать пари, что в жизнь свой они не знавать никакой горе: так спокойно, даже туповато быть выражение их лицо. щека сохранять румянец; полнота не переходить еще граница, но живот заметно быть развивать,-- весь не дурной признак. волос у оба быть светло-русый. туалет старик, вероятно по случай лето, состоять из серый-черный нанка. белый косынка обхватывать его короткий и толстый шея. на супруга его туалет также не быть роскошный. темный ситцевый капот -- лиф коротенький, рукав с пуф. под лиф платье, вместо манишка, быть надевать белый кисейный косынка. чепчик тюлевый с рюшью без всякий бант дополнять этот простенький и чистенький туалет. григорий никифорыч прерывать молчание следовать вопрос:
       -- откуда изволить ехать?
       -- из X*** губерния.
       -- из свой поместьев?
       -- да.
       -- холостой? -- спрашивать авдотья макаровна.
       -- не женатый.
       -- изволить состоять на государственный служба? -- спрашивать зяблик.
       -- да-с.
       -- родитель живой? -- обратиться снова ко я, спрашивать старушка.
       -- давно умирать.
       авдотья макаровна покачать голова с соболезнование.
       -- позволять узнавать имя и отчество ваш? -- спрашивать старичок.
       я сказать: они раз два повторять он, как бы заучивать урок.
       -- а который годок вы, батюшка николай николаевич? -- спрашивать я старушка.
       -- а сколько у вы душа? -- спрашивать зяблик, как только я удовлетворять любопытство его жена.
       -- братец и сестрица быть? -- сказать авдотья макаровна.
       -- у я нет никакой близкий родные! -- отвечать я, досадовать на докучливый старичок; но они, кажется, и не подозревать, что их любопытство мочь наскучивать, и продолжать я допрашивать.
       -- а закладывать ли ваш мужичок? -- спрашивать я зябликов.
       -- нет,-- улыбаться, отвечать я.
       -- хорошо вы делать! ах, как трудно справляться потом! -- с грусть произносить авдотья макаровна, из что я мочь догадываться, что их мужичок быть закладывать.
       -- а каков хлеб в ваш местность? -- не давать я отдых, спрашивать зяблик.
       -- а скотинка много, батюшка, у вы? -- перебивать свой муж авдотья макаровна.
       -- право, не знать,-- отвечать я.
       старичок встрепенуться и с удивление глядеть на я, как будто я они сказать что-нибудь ужасный.
       -- я плохой хозяин, мало жить в деревня, нанимать управляющий,-- прибавлять я, желать оправдываться.
       -- небось немец! -- язвительный замечать я зяблик, а его супруга с ужас прибавлять:
       -- как же можно не знать свой добро?
       во весь время этот разговор сердитый дева в тиковый платье бегать из комната в комната, рыться в сундук, в узел и снимать со стена крахмальный юбка, шум который в другой комната возвещать я о новый скорый знакомство.
       появление молодой девушка пояснять я докучливый расспрос старик и их оригинальный гостеприимство. она отрекомендовывать я следующий фраза:
       -- вот наш дочка, феклуша!
       феклуша, покраснеть, приседать мне1 и поспешить садиться в угол.
       начинаться приготовление к чай; старушка и супруг она становиться хлопотать около стол, на который постилать чистый скатерть. я этот время поглядывать на новый лицо.
       феклуша быть не много шестнадцать или семнадцать год; она с первый взгляд я не понравиться; мочь быть, она пестрый шерстяной платье, его покрой и украшение быть то причина; я показываться она портрет мать, какой, вероятно, быть тот в молодость: голубой же глаз, такой же белокурый волос, только, разумеется, с отлив не сероватый, а золотистый; тот же здоровый цвет лицо, пышность плечо и простодушный взгляд. но когда она приближаться к стол и я порассматривать она, тот всякий сходство феклуша с ее родитель исчезать. ее бирюзовый глаз так быть умный, живой и блестящий, что, казаться, искра струиться из они. ее золотистый волос крутиться от природа так изящно, что не мочь служить украшение глупый лицо. черта ее быть миниатюрный, ротик дышать такой свежесть, что нельзя быть смотреть на он равнодушно. но что окончательно я пленять -- это ее ручка, форма который мочь бы служить образец самый строгий правильность и красота. по загар ее лицо и рука видно быть, что феклуша не принадлежать к тот деревенский барышня, который вести жизнь в комната, бояться солнце и чистый воздух, как страшный посягатель на женский красота. я тоже очень понравиться в феклуша ее бесцеремонность; она кушать чай при незнакомый она мужчина с большой аппетит, не заботиться, кажется, о то, какой это производить впечатление на он. откушать чай, она молча поцеловать свой мать и снова садиться в угол.
       старик угощать я усердно, и так как я давно не пить хороший чай, то вполне удовлетворять они радушие. но едва кончаться чай, как зяблик замечать свой супруга, что пора бы похлопотать об ужин. авдотья макаровна выходить из комната, за она последовать и феклуша.
       григорий никифорыч, выпивать очень много чай, сидеть в кресло в изнеможение и дышать тяжело. полумрак в комната и молчание хозяин клонить я ко сон; я уже начинать подремывать, но вдруг встрепенуться, пробуждать необыкновенно мелодический звук неизвестный для я инструмент. замечать, что я прислушиваться, старик сказать я тихо:
       -- феклуша мой мастерица играть на гитара. я любить она вечерок послушать. поди сюда, не стыдиться, гость извинять, ведь ты самоучка,-- прибавлять старик уже громко.
       феклуша тотчас же являться на зов отец с гитара в рука.
       часто тиранить я игра на фортепьяно, но женщина с гитара в рука я еще не видать никогда. феклуша усаживаться на окно и без всякий жеманство становиться играть русский песня. я даже не подозревать, чтобы гитара, инструмент, все презирать, мочь передавать самый трудный пассаж. я быть в восторг от искусство гитаристка; сон мой проходить, и я подсаживаться к она близко. по приказание отец она становиться петь. голосок у она быть небольшой, но чистенький, верный и такой мягкий, что нравиться я в этот минута хорошо весь женский голос, какой я когда-либо слышать. я не сводить с она глаз... она или быть весь поглощать пение, или слишком хорошо сознавать свой искусство,-- только нисколько не конфузиться ни похвала мой, ни удивление. что касаться до я, то нерв мой от бессонный ночь быть слишком раздражать; притом несколько неделя перед это проводить я в заключение в деревня со староста и управляющий, и, мочь быть, от это феклуша производить на я такой сильный впечатление. я в она видеть в этот минута чуть не музыкальный гений, а лицо ее казаться я замечательный по красота. заслушиваться она, я не замечать возня в комната, и только когда подавать огонь, увидеть, что постель я сделать и стол накрывать.
       -- полно, феклуша. угощать-ка гость хлеб да соль,-- сказать феклуша мать.
       феклуша тотчас замолкать, полагать гитара на окно, садиться за стол и приниматься кушать.
       аппетит у я не быть,-- я не есть, а старик дивиться, как можно заснуть с голодный желудок. я очень хотеться они объяснять, что, смотреть на блестящий глазок их феклуша, не трудно потерять аппетит и сон; однако я не сказать это. в разговор мой со степной барышня я не подмечать у она ни один из заученный, пошлый фраза. если она что не понимать из мой слово, то наивно устремлять на я свой вопрошать глаз, и этот взгляд приводить я в восхищение. ужин, к мой неудовольствие, очень скоро кончаться, или я так показываться, только старик, помолиться бог и принимать мой благодарность, с сожаление сказать:
       -- что делать, батюшка, верно, не понравиться наш хлеб-соль -- так мало кушать! не взыскивать, чем богатый...
       я благодарить и оправдываться усталость.
       -- пора по место; феклуша, полно! -- замечать старичок дочь. но она садиться на окно, взять гитара и начинать она настраивать, как бы приглашать я на мой прежний место.
       я замечать, что приказание отец не понравиться феклуша, и хотеть было просить старичок, чтоб они позволять я еще послушать они виртуозка, как вдруг входить архип с известие, что очищаться соседний номер. хозяин мой, однако ж, воспротивиться мой намерение тотчас перебираться. они объявлять, что переходить туда сам, чтоб не беспокоить свой усталый гость переноска вещь. предупредительность их быть трогательный; постель дде я быть уже готовый на диван. приходиться покоряться.
       -- когда изволить выезжать? -- замечать старушка, прощаться со я.-- а мы до жаров выбираться.
       -- а куда вы ехать, позволять узнавать? -- спрашивать григорий никифорыч.
       -- в уткино, кажется, верста пятьдесят отсюда.
       -- уткино, уткино! -- радостно повторять за я старичок, а их дочь, играть в этот минута на гитара, вдруг останавливаться, но когда я взглядывать на она, она поспешно опять становиться брать аккорд.
       -- господи! да мы знать иван андреич очень хорошо! такой добрый, хороший человек! -- сказать зяблик, а старушка с грусть прибавлять:
       -- частенько бывать у мы, гащивать по несколько день! мы он любить: сказать он, что феклуша скучать по немой.
       феклуша заиграть какой-то удалой малороссийский песня, как бы желать заглушать слово свой мать.
       -- сказать он, что мы ум не прикладывать, какой черный кошка пробежать между мы? -- тоскливо сказать зяблик.
       -- да, да,-- вздыхать тяжело, вторить он авдотья макаровна,-- не брезговать наш хлеб и соль; игрывать, бывало, все на гитара с феклуша; а тут вдруг ни с то ни с сие глаз не казать. сначала думать, больной, ну, посылать к он; потом узнавать, что в добрый здоровье, по сосед ездить. вот скоро месяц, как глаз не казать, как будто...
       -- что ж, авдотья макаровна, всякий вольный в знакомство! -- останавливать с досада свой супруга зяблик.
       -- правда, а все-таки сказать, не след дворянин, и еще сосед, так поступать. ну, что мы обижать он? -- горячиться, говорить старушка.
       феклуша поспешно подходить к мать, дернуть она за рукав и что-то шепнуть на ухо.
       -- сейчас, сейчас! -- торопливо отвечать она феклуша и, обратиться ко я, хотеть продолжать прерывать разговор.
       но феклуша снова дернуть она за рукав платье:
       -- да пойти.
       -- ну, пойти! -- с досада сказать госпожа зябликова.
       -- в самый дело, мы вы заговаривать. просить не оставлять мы ваш знакомство. если быть в уткин, к мы милость просить: всего верста пять,-- сказать старичок, пожимать я рука.
       -- не побрезгать наш приглашение, батюшка,-- прибавлять авдотья макаровна.
       я подходить к ее ручка, чтоб иметь право поцеловать также ручка у дочь. феклуша без застенчивость подавать я свой рука, мягкий и гладкий, как атлас, слегка касаться свой губа до мой лоб и что-то шепнуть я. я так быть поражать это, что заметно смешаться и не мочь ничто сказать на приветливый приглашение родитель. я уже начинать казаться, не воображение ли обманывать я; но, уходить, феклуша бросать на я такой выразительный взгляд, что не оставаться никакой сомнение. я долго смотреть на дверь, куда они весь скрываться, и досадовать на себя, что придавать важность шалость степной барышня, который она, мочь быть, повторять не с первый со я. сознаваться, я быть неприятно встречать в этот кроткий и простенький девушка такой смелость, и я поспешить ложиться спать, чтоб не думать об она много... беготня и шум в коридор затихать; я задремать. но стук в дверь заставлять я пугливо вскакивать. сон мой исчезать. я весь превращаться в слух; кто-то стоять у дверь, вести в соседний комната. в тишина я слышать не только шорох, но даже дыхание. кровь бросаться я в голова, я спешивать одеваться и, подходить к дверь, ждать в волнение повторение этот стук. шорох за дверь усиливаться, и в щелка просовываться бумажка, слагать в линейка. я взять она и, воображать себе, что-то испугаться. в этот минута я вдруг приходить в голова бог знать какой догадка. зачем старичок препятствовать мой перемещение, почему дверь соседний комната, где находиться феклуша, не запирать на ключ? трусость мой я насмешить: я подумать, что нечего рассуждать, а надо действовать, и прочитывать записка, содержание который не оправдывать мой ожидание. вот что быть написать карандаш на лоскуток: "ради бог, не передавать ничто иван андреич, о что вы просить маменька, даже не сказывать он, что познакомиться с мы".
       я прочитывать записка несколько раз, подходить к дверь и кашлянуть тихо, потом громко и еще громко. не быть ответ. я подумать, что, мочь быть, нужный осторожность, и стоять у дверь, как часовой, по время возобновлять мой кашель. мертвый тишина быть в другой комната. я начинать злиться и уже готовый быть отворять дверь, но вдруг послышаться шорох в коридор -- и бросаться на свой постель. досада мой усиливаться; я видеть себя одурачивать, и обдумывать план мщение; но напрасно я трудиться над он: и признак жизнь не быть в другой комната!
       "что за странный человек мой новый знакомый! -- думать я.-- неужели под этот личина простота и радушие крыться какой-нибудь обман? но они недостаточно умный для это".
       их гостеприимство я находить неестественный. чем объяснять их хлопоты и заботливость об я? попроматываться на ярмарка и рассчитывать, что я заплатить за комната, в который они жить? этот предположение показываться я еще более вероятный, особенно когда я вспомнить небрежный обхождение с они архип, перебранка он с сердитый горничная и жалоба старушка, что они насилу давать номер.
       только под утро заснуть я крепко, как спать человек, здоровый тело и душа, притом три день и три ночь скакать на телега. просыпаться очень поздно и не замечать никакой движение в соседний комната, я вспомнить свой предположение и позвать архип.
       -- ну, что, уезжать? -- спрашивать я он не без улыбка.
       -- чуть свет. приказывать вы кланяться.
       я велеть подавать счет, но архип отвечать я:
       -- уплачивать все! а если быть милость, так на чай прислуга.
       я устыжаться собственный заключение. семейство зябликов сделаться снова для я привлекательный и оригинальный по свой простота.
       через час я уже ехать в село уткино, и образ феклуша с ее добродушный родитель ни на минута не оставлять я. я смешно быть, что я так сильно заинтересовываться степной барышня, но в тот же время я очень хотеться узнавать скоро от владетель село уткино, что это за человек. его поступок с они я не беспокоить, потому что я очень хорошо знать странный характер мой приятель... вернее сказать, бывший приятель, потому что уже несколько год мы не видаться с он.
       позволять я сделать маленький отступление, чтоб познакомить вы с владетель уткин. физиономия он я очерчивать в несколько слово. когда мы с он расставаться, а это проходить шесть год, он быть страивать, с розовый щека, с голубой глаз и очень густой белокурый волос. характер он вовсе не соответствовать он кроткий наружность. он быть недоверчивый, упрямый и так самоуверенный, что, пускаться в спор о предмет, совершенно он незнакомый, не уступать самый очевидный доказательство и упорно поддерживать нелепость, раз слетать с его язык. мочь быть, не годиться бы так откровенно говорить о приятель. но в наш время каждый сознавать и наивно расписывать не только недостаток свой ближний, даже и свой собственный. мой приятель чуть ли не с детство иметь слабость к разгадывание человеческий сердце. и никто так часто не ошибаться, как он, в выбор друг, даже не исключая я, который он признавать в самый мизантропический минута свой жизнь единственный человек, достойный его дружба. он иметь хороший состояние и половина он потратить в коммерческий оборот, где познавать гибельный последствие честный слово человек. легко понимать, как подействовать это на характер, недоверчивый от природа. убегать общество, иван андреич становиться впадать в дикий умозрение и по упрямство и самоуверенность не слушать возражение, повторять один: "я гордиться то, что никогда не изменять свой мнение". если б он быть умный и деятельный, то упрямство его, мочь быть, приносить бы он польза. но он учиться с грех пополам, ум особенный не иметь, деятельный быть только на слово. итак, я оставлять мой приятель самый отчаянный мизантроп и теперь соображать, какой превращение должный быть совершать с он уединять деревенский жизнь. он, вероятно, похудеть, одичать; чуждаться человек, постоянно молчать и бродить по лес, оплакивать слабость человечество.
       ямщик объявлять, что скоро должно показываться уткино. дорога пойти между поле и такой узкий, что канава, выкапывать по бок, препятствовать разъехаться два встречный. а между то навстречу мой экипаж ехать беговой дрожки; они правило какой-то господин, а сзади он сидеть кучер и басить:
       -- праветь, праветь!
       мой ямщик, оглядеться на оба сторона, сердито крикнуть:
       -- куда праветь? не видеть, что ль, канава! ну, держать сам праветь!
       и он придерживать телега. беговой дрожки подъезжать близко, кучер продолжать кричать:
       -- праветь!
       -- ну что же у вы быть? -- сказать я.
       -- да не валить же ваш милость в канава! проехать! -- сказать сердито мой ямщик.
       тогда сам барин крикнуть:
       -- держать левый!
       беговой дрожки едва мочь проехать шаг мимо я. я иметь время рассматривать господин, править чуть ли не столетний рысак. рост его быть средний, но полнота скрадывать он. полный его фигура быть облекать в белый парусиновый балахон в вид пальто-сак и из тот же материя широкий панталоны. на голова пестрый картуз затейливый фасон. полный его щека и двойной подбородок слегка обрастать бурый игла, а ус быть желтоватый-пепельный. господин в балахон, страшиться, верно, очутиться в канава, весь внимание свой обращать на вожжа.
       -- уткинский барин! -- сказать я ямщик.
       -- как? не мочь быть! иван андреич?! -- восклицать я.
       -- да-с, они-с! я не признавать они сначала.
       -- стоять, стоять! -- закричать я, повертываться назад и махать рука к дрожки.
       что я так обрадоваться, сам не знать. впрочем, в юность дружба так пылкий и снисходительный, так простой и горячий, что нет место в ум для анализ. любить человек сам не знать за что; иногда по привычка. как часто я видеть ужасно суровый старик, делаться мягкий и веселый при один воспоминание молодость!..
       подбегать к дрожки и взглядывать на толстой господин с красный лицо, смотреть на я вопросительно, я сконфузиться. хоть бы один черта прежний мой приятель; даже нога, висеть на воздух, иметь вид копыто, так они быть толстый. я попросить извинение, сказать, что ошибаться.
       -- вы к кто ехать? -- спрашивать я господин в балахон.
       -- в село уткино,-- отвечать я.
       -- значит, вы желать видеть иван андреич? -- спрашивать господин в балахон.
       -- да.
       -- позволять узнавать ваш фамилия? я потому спрашивать, что я сам иван андреич,-- улыбаться и приподымать картуз, сказать господин в балахон.
       в ответ на это я называть мой фамилия.
       крик радость вырываться из грудь господин в балахон, и он кинуться я обнимать. только в этот минута по звук голос я окончательно убеждаться, что это точный мой приятель. как бы ни изменяться человек в зрелый год, но голос у он в минута сильный волнение являться прежний.
       мы поцеловаться и, надо сознаваться, слегка прослезиться: потом становиться разглядывать друг друг, делать обоюдно не слишком лестный комплимент, что, впрочем, не замечать.
       -- возможно ли так растолстеть, изменяться? -- говорить я.
       -- а ты как состариться! я ты, право, чуть не за старик принимать: сколько морщина на лоб! -- вторить мой приятель.
       -- право, ни один морщинка нет путный. понабрать я они от пустота жизнь,--сказать я.
       -- полно, полно! ведь ты весь над книга коптеть.
       -- право, не от книга.
       -- так небось от жизнь! я помнить хорошо ты. ты, брат, иметь счастливый характер, все ты казаться добрый и честный человек.
       я рассмеяться и ужасно обрадоваться, что хоть взгляд на человек не изменяться в мой друг.
       -- а ты по-прежнему добрый человек казаться злой? -- сказать я.
       -- бог с они! -- оставлять они. садиться ко я на дрожки, я ты довезти домой,-- отвечать мой приятель.
       долго биться кучер, чтоб поворотить лошадь, не опрокидывать дрожки. я невольно сказать:
       -- какой дурак придумывать сделать такой дорожка?
       -- я,-- отвечать я мой приятель.
       -- извинять! но по старый дружба я повторять, что глупый ничто нельзя быть придумывать.
       иван андреич с жар приниматься доказывать польза такой дорога. помещаться за его спина, я прерывать он неожиданный голос:
       -- ты женатый? ребенок быть?
       -- что ты, с ум сходить? кто это ты наврать? я не одуревать еще! -- возражать он, разгорячиться.
       -- что же ты обижаться? как будто я спрашивать ты, не обкрадывать ли ты кто? и что это значить? уж ты не влюбленный ли безнадежно, а?
       -- это что за глупость! -- так строго вскрикивать мой приятель, что столетний конь он вздрагивать и прибавлять рысь.
       я и сам, глядеть на жирный затылок мой приятель, едва не расхохотаться при мысль, что он влюблять. а впрочем, почему мы привыкать думать, что только худощавый иметь право быть влюбленный?
       я кротко сказать:
       -- отчего же ты рассердиться, когда я касаться любовь и женщина?
       -- ты очень хорошо знать, что я никогда не любить говорить об этот пустой предмет.
       -- ты мочь изменяться.
       -- ошибаться, я твердый, если раз в что убеждаться.
       -- неужели ты становиться даже ненавистник женщина?
       -- не сделаться же я селадоном2. а ты почему не женатый? я жить в глушь, не видеть никто, а ты в общество. почему ты не женатый?? а?? -- приставать ко я мой приятель.
       -- потому, братец, что еще не находить женщина.
       -- и не находить, пока не одуревать или, хорошо сказать, если не наскакивать на ловкий. как раз обвенчаться, так все скоро сделаться, что только быть дивиться свой глупость!
       -- неужели нет женщина, достойный мы? что мы за перл такой между мужчина,-- сказать я, смеяться.
       -- перл? да, мы перл! -- горячо возражать он.
       -- однако ты таки высокий мнение о себя!
       -- ничуть. я знать один, что, если мы быть муж, мы славно и ловко быть обманывать.
       -- почему непременно мы быть обманывать? я убежденный, что девушка, сколько-нибудь умный и порядочный, замужем за хороший человек не становиться обманывать он, если сам не доводить она до это.
       -- что я спорить с ты! я ведь помнить твой идеальный взгляд на женщина... я, признаваться, думать, что ты давно с рог!..
       приезд к дом прекращать наш разговор; хозяин вводить я к себя. описывать комната и меблировка, право, не стоить. я замечать во все большой беспорядок; а пыль, лежать повсюду слой, ясно говорить о нетребовательность мой приятель. он суетиться, бранить прислуга, ворчать себя под нос и расспрашивать в тот же время о петербург и наш общий знакомый. обед не замедлять являться и быть составлять если не очень тонко, зато сытно. иван андреич ни один блюдо не оставаться довольный; однако каждый кушать с большой аппетит. после обед, закуривать трубка, он поводить я в сад свой, в который ровно также ничто не быть замечательный, кроме разве большой количество ноготок. но как ни быть плохой сад и его цветок, это не мешать мой приятель гордиться обширный познание в ботаника.
       расстилать ковер в тень под дерево, и мы улечься. вид с этот место быть очень хороший; сад и дом быть располагать на самый высокий место, который господствовать над несколько верста в окружность. поле, овраг, лес, деревушка ясно быть видный отсюда при яркий освещение полуденный солнце. я залюбоваться вид и сказать:
       -- право, весело жить в деревня, я бы сейчас переселяться из петербург.
       -- а я хотеть уезжать из деревня,-- замечать он.
       -- я думать, что ты полюбить деревенский жизнь.
       -- за что она любить? я жить здесь не для удовольствие. хозяйство, столько хлопоты и неприятность! ты думать, здесь не находиться дурной человек, как в город? право, они всюду одинаковый, везде они руководить один расчет.
       -- ты по-прежнему, если еще не более, ожесточенный против человек, особенно против женщина.
       -- ну, оставлять они в покой. я решаться, брат, никогда не жениться, значит, я все равный, бог с они, с этот фурия.
       этот слово быть произносить грустно и так решительно, что и пристально посмотреть на лицо мой приятель. оно, несмотря на свой красный цвет и полнота, быть печально. посидеть молча несколько минута, он вдруг утыкать он в подушка. я не беспокоить он и не возобновлять разговор. через пять минута приятель мой дышать очень покойно. я последовать его пример и, закрывать лицо носовой платок, сладко заснуть. очнуться я от богатырский храпение: возле я, снимать платок с лицо, приятель мой лежать навзничь и на разный тон варьировать свой храпение. мальчишка год двенадцать, одевать в длинный сюртук из домашний серый сукно, сидеть в голова барин, слагать нога по-турецки и держать в рука ветка береза, лист который покоиться на лицо и грудь спать иван андреич, потому что мальчишка, свесить голова на грудь, слегка вторить носовой храпение барин. я взять травка и пощекотать мальчик ухо. мальчик, зачесывать ухо и открывать глаз, торопливо начинать хлестать ветка по лицо свой господин, который, вероятно привыкать к такой род ощущение, даже и не поморщиться.
       -- как ты это очутиться здесь? -- спрашивать я мальчишка, у который лицо быть довольно лукаво.
       -- я приказывать сидеть всегда после обед за куст, и как они-с изволить заснуть, я и должный обмахивать ихний лицо,-- отвечать он тихо.
       -- как же ты узнавать, что он заснуть?
       -- они кажинный раз изволить захрапеть. я и садиться.
       -- а близко деревня зябликов от вы? -- спрашивать я мальчишка, который пугливо поглядеть на спать свой барин и едва слышно произносить:
       -- пять верста, вон за лес ихний крыша.
       -- а налево чей барский дом?
       -- щеткин! -- шепотом отвечать мальчишка.
       -- бывать у вы?
       мальчишка кивнуть голова и заботливо начинать обмахивать свого барин, храпение который сделаться отрывисто и грозно... наливать кровь глаз мой приятель вдруг открываться; он они обвести кругом и не без удивление сказать я:
       -- ты уж просыпаться!
       -- кажется, пора, смотреть-ка, солнце за лес уходить,-- отвечать я и, указывать по направление крыша зябликов, спрашивать:
       -- что это за крыша, чей это дом?
       иван андреич ничто на это не отвечать, а начинать читать мораль свой негр по повод волдырь, вскакивать на его барский рука от укушение комар. потом приглашать я идти в комната пить чай и приводить в свой кабинет, который, как и другой комната, отличаться топорный, домашний изделие, меблировка, который покрывать слой пыль. письменный стол быть такой величина, что за он, право, свободно мочь бы помещаться целый департамент. бумага, план лежать на немой груда, а главный беспорядок делать "московский ведомость", валяться как попадать, чуть ли не за десяток год. другой книга не быть и признак. я невольно спрашивать мой приятель, суетиться около стол:
       -- неужели ты никакой журнал не выписывать?
       -- когда читать? -- жалобно возражать он и, стучать по кипа счет, прибавлять не без самодовольство: -- вот чтение наш брат помещик, глаз заболеть, как начитываться они. везде надо сам взглядывать, если не хотеть быть обкрасть.
       -- быть же хозяин, который находить время читать,-- сказать я.
       -- да, много они! заниматься книга, а у они этот время и тащутый и хапать. нет, я не мочь выносить это. если взяться за хозяйство, так уж работать как следовать.
       -- да это пытка!
       -- то-то и быть, ты, мочь быть, думать, что я сидеть рука сложе.
       -- однако от такой жизнь можно одуревать! -- с наивность восклицать я.
       приятель мой обижаться и начинать прехитро доказывать превосходство свой образ жизнь.
       -- вы человек изучать по книга, а я на дело и, мочь сказать, так хорошо узнавать человек, что, право, не ошибаться, стоить я только взглядывать на он. кто хорошо и верно видеть вещь, то не нужно книга.
       этот самоуверенность я уничтожать. я увидеть на диван гитара и спрашивать:
       -- это ты поигрывать?
       -- да, иногда! -- отвечать он и, взять гитара, становиться брать аккорд.
       по вид гитара можно быть заключать, что на она упражняться частенько.
       -- не петь ли ты? -- спрашивать я свой приятель, который что-то мурлыкать,
       -- если не бояться, изволить -- спеть,-- отвечать он я.
       -- ничего. я довольно сметь.
       иван андреич начинать настраивать гитара, и это продолжаться почти целый час. я потерять надежда услышать что-нибудь, но наконец он откашливаться и вздыхать так мощно, что я приготавливаться услышать громадный голос. но друг мой, к удивление мой, запевать тихо и сиповатый. поглядеть на он, я догадываться, что иметь дело с любитель, который вполне уверенный в приятность свой голос и умение владеть они. верхний нота улетать у он в нос, как дым в труба. воображать себя плотный фигура в белый балахон, гитара подпрыгивать на полный живот при всякий энергический нота, бровь подыматься кверху, глаз закрываться, жила на шея синеть и как будто припухать. не знать, мочь быть, я быть в излишне веселый расположение дух, только я очень смешной показываться певец, и когда в самый патетический место его светло-серый глаз увлажаться слеза, я едва удерживаться от смех и сказать:
       -- как ты хорошо петь!
       он не замечать ирония и продолжать петь.
       любитель что бы то ни быть -- тот же пьяница, стоить он глотнуть капля, чтоб забывать о мера. так точно и мой приятель пропеть я множество романс и малороссийский песня. я удивлять, что он петь тот же песня, что и феклуша. но его пение быть жалкий пародия на нежный голосок девушка. в заключение певец пропеть: "ой вы улан", притопывать каблук, присвистывать и прищелкивать язык. я взять скоро лист "московский ведомость" и притворяться читать. иван андреич сделаться я противный; в этот минута феклуша живо представляться мой глаз, свеженький и грациозный!
       побродить по комната, владелец садиться уткин усаживаться опять на диван и становиться без толк фантазировать. удаль проходить и немой, он весь насупливаться и так погружаться в свой фантазия, что муха, обегать весь его обширный лицо, располагаться было уже спать на его нос; но вдруг он словно очнуться: бросать гитара на диван и сказать мрачно:
       -- я думать, я ты надоедать.
       -- ты хозяин дома,-- отвечать я.
       -- спасибо за откровенность, но, право, не знать, как ты разклечь... в карта не играть.
       -- ты и так уставать, развлекать я,-- замечать я.
       -- ты весь такой же шпилька, как быть.
       -- нет, право, я быть поражать твой талант; а кто давать ты урок пение и музыка?
       иван андреич сконфузиться и с минута молчать, потом замечать с упрек:
       -- не нравиться, сказать бы, я бы переставать! это, брат, не по-дружески!
       мы переменять разговор. после ужин я, однако ж, не утерпеть и заводить опять речь о зябликов.
       -- ах, я и забывать ты сказать, что в п*** я случайно познакомиться с твой сосед.
       -- с кто? их много у я.
       -- с очень добрый, простой и оригинальный человек.
       -- да с кто же? -- нетерпеливо повторять мой приятель.
       -- зяблик...-- я не успевать договаривать фамилия, как он разражаться насильственный смех.
       -- простой, простой,-- повторять он иронически,-- ха, ха, ха, вот хорошо разгадывать человек, ха, ха, ха!
       -- ты я удивлять; кажется, они ты так любить.
       -- а, а, а! так вы уж короче познакомиться. небось жаловаться на я, избирать ты примиритель.
       -- ты так странно отзываться о они, что я прежде все попросить у ты объяснение: что они за человек? -- серьезно сказать я.
       -- простой, очень простой. но только не советовать ты с они возобновлять знакомство, если ты не намеривать в один прекрасный утро очутиться женатый!
       я невольно припоминать чрезмерный радушие и угодливость зябликов.
       -- ты уж не успевать ли влюбляться? видеть, и в степь женщина не лишать хитрость. а какой простенький прикидываться, чтоб заманивать!
       -- неужели феклуша притворщица? -- восклицать я с досада, что очень обрадовать мой друг; он, потирать рука, сказать:
       -- успевать, кажется, поймать на удочка, да еще какой отчаянный волокита!
       -- не приписывать я этот титул, я даже кандидат в волокита никогда не быть. просить ты серьезно: сказать я, что быть между ты и зябликов?
       и, позабывать просьба феклуша, я передавать он подробно весь знакомство и даже показывать записка девушка. иван андреич приходить в такой раздражение, что я становиться жальтего; я показываться, что он влюблять в феклуша и что мой откровенность слишком неуместный. наконец я понимать из отрывистый его фраза, что простодушный старичок чуть быть он не женить и что феклуша самый хитрый кокетка, заниматься ловля жених.
       -- ты знать, как я осторожный и таки понимать человек, но они просто приколдовывать я свой простота. по счастие, приезжать ко я мой сосед щеткин да и порассказать я про они история.
       -- что это за история? -- с любопытство спрашивать я.
       -- такой, что я с этот день ни нога к они.
       -- мочь быть, они оклеветать,-- замечать я.
       -- оклеветать! жаль, что ты не спрашивать о зябликов у любой мужик в п***, все знать этот история. и этот на вид простодушный старичок решаться на все, чтобы ловить жених. да этот дочка-то хитрый свой сестрица, она не оставаться в дура! мало то что научать она завлекать мужчина, еще привораживать. травка разный варить. я ты сказать, что в столица ты не встречать такой человек. будто из почет к гость, дочка посылать стряпать, да и угощать потом этот стряпня.
       -- но сказать я, для что феклуша трава? она и так мочь нравиться.
       иван андреич пожимать плечо и отвечать:
       -- понимать, что никто с они не хотеть знаться из сосед. вот они и ловить новичок, чтобы забирать в рука прежде, чем новичок узнавать этот история...
       -- неужели ты верить в колдовство? -- смеяться, сказать я, и я на минута показываться невозможный, чтоб феклуша и ее родитель быть способный на подобный вещь.
       иван андреич, разгорячиться все много и более, начинать рассказывать свой первый встреча с феклуша. они встречаться у река; она он приглашать в дом; он долго быть очаровывать они искренний радушие; но потом он становиться подозрительно слепой доверие к он старик; когда же он узнавать от щеткин история, случаться в их семейство, тогда... тогда он все понимать!
       факт так быть ясный, что я сидеть повесить голова и решаться уж не заезжать к зябликов, то более что феклуша я очень нравиться.
       прийти к себя в комната, я находить мальчишка в длинный сюртук спать на пол в ожидание я. я разбудить он и велеть он идти спать к себя, но прежде спрашивать он:
       -- быть у вы верховый лошадь?
       -- как же-с.
       -- так вести-ка завтра рано утро оседлывать она и разбудить я.
       -- слушать-с, я сказать дядя прохор, чтоб он она завтра не посылать за вода.
       -- так ты я водовозный хотеть давать? -- спрашивать я, смеяться.
       -- другой нейти. на конюшня много жеребец, да никто на они не садиться. у какой!
       -- отчего же они не попробовать оседлывать?
       -- не знать-с, барин не желать. их редко и из конюшня-то выводить, а уж как выпускать, так просто страшно, так вот на дыбы да норовить лягнуть.
       я подивиться умение мой приятель хозяйничать, окутываться в одеяло и погасить свеча. но комар заводить такой концерт в комната, что спать не быть возможность. я зажигать свеча. задремать я только к утро, изжаливать и окровавленный. но сон мой быть неприятный. я видеть во сон феклуша, подсыпать я что-то в питие, а потом будто я обвенчаться с она. я просыпаться весь в пот, у постель мой стоять мальчишка, повторять однообразно:
       -- лошадь готовый... лошадь готовый.
       я одеваться и сходить на крыльцо.
       быть еще рано. все небо покрывать серый облако, который низко и медленно двигаться; ветер не быть и признак, накрапывать мелкий дождь. после двухнедельный нестерпимый жара такой утро с отсутствие солнце обрадовать я, и я с наслаждение вдыхать в себя влажный утренний воздух. лошадь, подводить к крыльцо, насмешить я свой фигура. она быть очень высокий, с толстый живот, с выдаваться кость; нога передвигать, как палка. к довершение весь седло на она быть казацкий, так что, садиться на она, я очутиться словно на верблюд.
       -- изволить левый повод короче держать, а то она на пристяжка иногда ходить, так и кривить голова,-- замечать я кучер прохор акимыч с очень развитый туловище и на коротенький ножка, с важный лицо, который почти сплошь быть покрывать искрасна-черный волос.
       -- да ходить ли она под верх?
       -- купить быть-с для верх еще покойный барин. стоять, стоять, а там она в упряжь пускать, замучивать. теперь плохой всякий скотина ее мыкать. а лошадь добрый, славный такой.
       и кучер ласково проводить рука по морда лошадь. не успевать я выезжать за околица, как я догнать мальчишка и вручать я нагайка с наставление только не бить лошадь по бедро.
       -- почему?
       -- неравно как-нибудь зацеплять за нога, так оборонять бог, это она не любить.
       -- понести?
       -- нет, брыкаться начинать.
       -- да ты сказать хорошо все, что за она водиться, я не желать сломать шея.
       -- ничто-с, она смирный! -- с усмешка отвечать мальчишка.
       он говорить правда: несмотря на удар нагайка, лошадь и не думать прибавлять шаг, а плестись нога за нога. потерять терпение, я становиться с ожесточение бить она и шпорить; она поскакать, но такой убийственный рысь, что я чуть не вылетать из седло и до хрипота кричать: "птр, птр!" внимать мой отчаянный глас, она снова пойти шаг.
       маленький тропинка вести к лес,-- я ехать по она... или, вернее, по она идти мой лошадь, никак не желать повертывать на торный дорога, куда я раз десять направлять она. наконец я предоставлять она полный свобода, тем охотно, что пышный облако подниматься высоко и быстро понестись: солнце становиться нагревать, тень лес быть заманчивый. после несколько бессонный ночь нерв мой быть сильно возбуждать. тихий шорох, лес, утренний воздух, пение птица -- все действовать на душа живо обыкновенный. я весь предаваться природа. редкий у человек минута полный забвение мелочь, делать мы рассеянный и равнодушный к хороший в жизнь. а без они, без этот мелочь, как дышаться свободно, какой равновесие чувствовать во все свой существо, будто вновь переживать счастливый детство и в тот же время сознавать в себя сила человек, исполнять энергия... все, что испытывать дурной в прошедший, тушеваться какой-то радужный надежда в будущее. весь нежность, уцелеть в глубина душа, рваться на свобода, и вы радоваться, что вы не нужно душить она,-- вы посреди природа! ничтожный травка интересовать вы и получать значение в ваш глаз. вы готовый оплакивать муравей, погибать под ваш нога, так дорога и прекрасный кажется вы жизнь в этот минута!
       я находиться в такой мирный настроение дух. повод быть бросать, и мой кляча идти себя, куда знать, едва передвигать нога. я ехать лес довольно долго; вдруг она неожиданно прибавлять шаг и повертывать с тропинка в сторона; я очутиться на поляна, живописно окаймлять кустарник. я вздуматься проходиться по трава, омывать утренний дождь, но едва я начинать останавливать лошадь, как она свой убийственный рысь пускаться поперек поляна, и мы очутиться у скат пригорок, внизу который течь узенький река, извиваться прихотливый поворот. раздосадовать неповиновение кляча, я позабывать наставление мальчик: ударять она нагайка по задний нога и в тот же мгновение полететь через голова она вниз, цепляться за трава, который от дождь скользить из мой рука. я кубарем скатиться к самый край берег и, верно бы, выкупаться, но, к счастие, под рука я попадаться какой-то сучок -- я ухватываться за он, однако ж, несмотря на это, весь мой левый бок успевать побывать в вода. выкарабкиваться на сухой место, я проклинать свой прогулка, забывать, что минута назад быть самый счастливый человек. мой лошадь как ни в что не бывать пощипывать трава, стучать удила.
       -- прохор! ты? -- раздаваться женский, довольно твердый голос невдалеке от я.
       я становиться смотреть в тот сторона, откуда послышаться голос; но вместо он раздаваться плеск вода. я понимать, что попадать на свидание. я захотеться взглядывать на нимфа, плескаться в река, и я осторожно сделать несколько шаг.
       -- ну что морочить-то, не видеть, что ли, лошадь! -- раздаваться снова уже сердитый женский голос.
       я смело пойти по берег речка, который круто извертываться, образовывать миниатюрный мыс и полуостровок. на один из такой мыс в вид сапог, по другой сторона река, я увидеть таинственный нимфа. подымать высоко свой тиковый платье и заткнуть конец за пояс, она словно напоказ выставлять свой красный и толстый босой нога, след который тонуть в мокрый трава. лицо не быть видно, виднеться только загорелый затылок да белокурый волос, причесывать на два коса. возле она лежать в корзина куча мокрый белье. нимфа, нагибаться, усердно полоскать какой-то белье.
       -- сказать-ка, пожалуйста, какой это речка? -- спрашивать я она, неожиданно появляться из-за куст на край противоположный берег.
       незнакомый голос так испугать дева, что она вздрагивать, выпрямляться и молчать, дико осматривать я. я повторять свой вопрос.
       -- брысь! -- резко произносить дева и, подымать свой платье, бухнуться на колено в трава и валек доставать белье, выпадать у она из рука при мой появление.
       но белье, раздуваться, понестись по вода; течение река быть довольно быстро.
       -- так не доставать,-- сказать я, страшиться, чтоб дева не упасть в вода.--хорошо обежать к куст.
       она кинуться бежать по берег; я тоже, как бы влечь течение речка.
       -- уходить, уходить! -- отчаянно завопить она после несколько попытка поймать белье и заметаться по берег, искать палка.-- ах, помогать, помогать, родимый. помогать! прохор акимыч!
       она совсем потеряться.
       я силиться сломать большой сучок от первый попадаться дерево, но второпях никак не мочь это сделать.
       -- барышня, голубушка, держать, держать! -- пронзительно вскрикивать несчастный прачка и как безумный пускаться бежать снова, простирать рука к белье.
       я переставать возиться с сучок и побежать тоже за белье. все быть досадный, что крутой поворот река беспрестанный подавать надежда поймать, но юбка не даваться, и бедный прачка испускать отчаянный вопль.
       -- что реветь так! -- сказать я в сердце.-- бить, что ли, ты быть за этот дрянь?
       -- больно жалко! -- всхлипывать, бормотать несчастный.
       я только тут рассматривать ее лицо: это быть уже знакомый я служанка зябликов. тронутый слеза бедный женщина, который быть я невольно причина, я сбросить с себя мокрый пальто мой и бросаться в вода.
       обрадовать горничная побежать за я по верх берег и крик поощрять мой рвение.
       она беспокоиться не обо я, а о барский белье. речка быть так быстрый, что нести я, как щепочка. я проплывать так несколько сажень и становиться чувствовать усталость, а главное, страх, потому что плавать я быть не мастер, а речка становиться широко и бурливый. я сделать большой усилие, чтобы приплывать к берег, и испугаться не на шутка. дно я не мочь доставать нога, а берег быть обрывистый и глинистый, ни трава, ни сука, за что б удерживаться. я уже готовый быть кричать о помощь, как увидеть вдали картина, который заставлять я на минута забывать страх. впрочем, надо сознаваться, что я в тот же время замечать вблизи нависать над вода куст, за который удобно мочь ухватываться. мой внимание привлекать женский фигура, который стоять или, вернее, почти висеть на воздух у крутой берег, держаться один рука за торчать куст какой-то зелень; в другой рука она держать удочка, круто выгибаться от тяжесть -- только не рыба, а белье. занимать поймать добыча, девушка не замечать я, хотя я подплывать довольно близко; зато я чуть не вскрикивать, узнавать в она -- феклуша!
       -- федосья, федосья! белье мой! -- кричать феклуша.
       -- барышня, упасть! упасть! -- умоляющий голос, едва переводить дыхание, отзываться босой служанка, бежать по берег.
       -- удочка сламывать! -- отвечать барышня и еще ниже опускаться.
       маленький она ножка скользнуть по мокрый глина, куст вырываться из ее рука, и, верно, она упасть бы в вода, если бы не федосья, прибегать в этот самый секунда и ухватывать она за рука. феклуша, ловко цепляться свой ножка о берег, добираться до верх и только тогда вскрикивать чуть не в слеза:
       -- мой удочка, ах! мой удочка! федосья вторить она, приговаривать:
       -- барышня, ведь это ваш белье!
       я уже карабкаться на берег, но отчаяние феклуша так на я подействовать, что я забывать свой трусость и вновь пускаться плыть за удочка.
       вероятно, феклуша увидеть я, потому что страшно вскрикивать:
       -- назад, ради бог назад!
       я повертывать голова и поблагодарить улыбка. феклуша манить я к себя, топать нога, то жалобно, то повелительный повторять:
       -- назад, назад!
       федосья в этот время дергать она за рукав и говорить:
       -- ведь новый! пусть он!
       -- там далеко водоворот, останавливаться! -- продолжать кричать феклуша.
       -- а ваш удочка, барышня,-- крикнуть федосья с досада и махать я рука, чтоб я плыть далеко.
       но феклуша сделать я такой повелительный жест, указывать на берег, что я с большой удовольствие повиноваться этот грозный приказание. пока я подплывать к берег, пока карабкаться, федосья, вероятно, весь успевать передавать свой барышня; она крикнуть я весело:
       -- я сейчас побежать домой и присылать вы дрожки.
       и она как стрела пускаться бежать.
       федосья встречать я сердитый вопрос:
       -- измокать?
       -- барышня твой не хотеть, а я бы поймать белье.
       и, смотреть на речка, я прибавлять:
       -- ишь, как она тащить!
       -- прах ее взять! -- плюнуть, выразительный произносить федосья, провожать глаз плыть белье.-- а ведь вы барышня признавать. сейчас за вы присылать дрожки. только надо вы выходить к дорога.
       и я пускаться в путь с федосья, который шагать так скоро, что мокрый платье едва позволять я поспевать за она. желать завязывать разговор, я сказать, глядеть на другой берег:
       -- чтоб еще лошадь не пропадать!
       -- не уходить! -- сердито произносить федосья.
       -- почему ты думать? -- спрашивать я.
       -- всякий божий день ходить за вода! как она не знать дорога. ведь и у скотина хватить разум находить дом свой.
       -- недалеко ваш барский дом? -- спрашивать я.
       -- недалеко.
       -- и добрый твой господин?
       федосья как-то подозрительно и нехотя произносить:
       -- не злой!
       и потом посмотреть на я с такой выражение, как будто хотеть сказать: "ну, что еще быть спрашивать?"
       -- чего же ты так испугаться, что уплывать юбка?
       при этот воспоминание все лицо федосья приходить в движение; она очень энергически сказать:
       -- леший бы она взять! не в добрый час выходить я из дом!
       мы приближаться к место, где оставаться корзинка с белье, и федосья, показывать я рука вперед, сердито сказать:
       -- идти все прямо!
       и она вновь приниматься за свой дело и с какой-то ожесточение заколачивать валек белье. я не торопиться идти и опять заговаривать с она.
       -- я никак не ожидать, что ваш господин так близко жить от иван андреич,-- сказать я.
       она молчать.
       -- а что, бывать у вы иван андреич? -- спрашивать я.
       федосья, вместо ответ замахиваться валек, повертывать ко я голова и грозно осматривать я. потом она грубо спрашивать:
       -- а вы на что знать?
       -- я так спрашивать; я...
       не шутя, я смешаться. федосья презрительно посмотреть на я и, взмахивать валек, становиться колотить они белье, заглушать свой ворчание. однако я слышать фраза:
       -- прах вы весь взять! проваливаться бы и с уткинский-то барин!
       на рябой ее лицо появляться красный пятно, и я решать не досаждать она много вопрос, чтобы не приобретать слишком сильный враг в камеристка феклуша. уходить от она, я сказать:
       -- все прямо надо идти?
       федосья кивнуть голова и крякнуть, выжимать мокрый платье, который скручивать в жечь.
       обходить мыс, где она мыло, я располагаться за куст, чтоб отдыхать и потом идти далее. кругом быть тишина; ворчание федосья и плеск белье разноситься далеко. не проходить десять минута, как раздаваться на другой берег резкий голос:
       -- федосья! а федосья!
       я увидеть из-за свой засада прохор, появляться с бочонок за спина у берег. прохор сбросить бочонок с плечо наземь и, подымать теплый шапка кверху, сказать с насмешливый учтивость:
       -- наш вы, федосья петровна!
       -- ишь нечистый-таки ты приносить! -- раздаваться сердитый голос федосья.-- какой леший угораздить ты отдавать лошадь-то?
       -- а что?
       -- пустой голова. ведь я думать, ты ее выпрягать. смотреть, лошадь пощипывать трава наверху; кричать: прохор! глядь, чужой, я заглядываться да и упускать новый белье барышнино, только что на ярмонка сшивать.
       -- э, э, э! -- протяжно произносить прохор.
       -- э, э, э! козлиный борода,-- продолжать федосья,-- вот теперь где она искать. так вот и понести она, словно кто она обрадоваться.
       -- ну что ж? видно, ведьма какой понадобиться ваш белье! -- шутливо замечать прохор.-- так и не удерживать? -- прибавлять он с участие.
       -- ведь полезть было в вода -- поймать бы, да струшивать барышня!
       -- что ты?
       -- вот тот христос!
       -- вот как! а где он?
       -- пойти к мы. барышня побежать домой, чтоб оська присылать
       прохор умильно сказать:
       -- ну вот и жених.
       федосья плюнуть так сильно, что чуть не доставать до противоположный берег; вслед за то посыпаться из уста ее неслыханный брань на прохор. я дивиться изобретательность прачка и равнодушие кучер, который ложиться живот на трава и, пощипывать она, не подымать глаз, пока федосья браниться; как только гнев она становиться стихать, он довольно мягкий голос спрашивать:
       -- когда стирать?
       -- вчера! -- не так уже сердито отвечать федосья.
       -- что-то больно заживаться на ярмонка, чай, на корень весь хлеб протранжиривать?
       -- и ты туда ж! рад зуб-то скалить! -- с прежний гнев возражать федосья.
       -- ну что кричать? а ты что? небось, купить что-нибудь?
       -- чисто ваш богач. тик, башмак.
       -- чай, вздергивать нос, как напяливать башмак? -- насмешливо замечать прохор.
       -- известно, на мужик не быть смотреть!
       -- ишь ты!
       -- да!
       разговор замолкать. через минута прохор таинственно спрашивать:
       -- поджидать наш-то?
       -- только что и свет, что ваш! так и быть! плевать мы хотеть!
       и голос федосья принимать снова раздражительный тон.
       -- ах, петровна, петровна! упускать вы! не успевать приколдовывать-то! -- так грустно произносить прохор, что я не знать, как растолковывать он слово.
       -- как же! привораживать он! волк глядеть всегда.
       -- угораздить он тогда съездить в город; сидеть бы в деревня, мочь статься, и улаживаться бы все.
       -- что попусту болтать, прохор акимыч. хорошо до свадьба весь узнавать, чем после бы попрекать. не находить она жених, как они ни биться. кто захотеть знаться с они! мы как, знать, приезжать в город, на мы так и таращить глаз, словно мы с тот свет приходить.
       голос у федосья вдруг оборваться; она как будто глотать слеза.
       -- архипка, окаянный, встречать я добрый слово. что, говорить, зачем приезжать? в острог посидеть! вишь! а! всякий разбойник зуб скалить! ведь насилу в трактир пускать. нет, говорить, у мы порожний номер. ах он окаянный, татарин, злодей!
       последний слово быть произносить с рыдание, который, однако, скоро кончаться громкий и частый сморкание.
       я смотреть на прохор: он лежать по-прежнему на живот, только лицо свой утыкать в шапка, который лежать у его борода.
       -- прощать, прохор акимыч,-- сказать федосья очень ласково, после долгий молчание.
       -- идти! -- хриповатый произносить прохор, лениво вставать.
       -- завтра на лошадь приезжать за вода? -- спрашивать федосья.
       -- баня приказывать истапливать.
       -- чтоб он задыхаться! -- проворчать федосья и, сказать еще прохор "прощать", удаляться с ноша мокрый белье.
       скрип корзина долго еще слышаться посреди тишина.
       прохор после уход федосья сидеть несколько минута в один положение, повесить голова на грудь и пощипывать густой свой борода. потом он становиться потягиваться и снова задумываться. стук экипаж, ехать я навстречу, заставлять он вспомнить свой обязанность; он, взять бочонок, подлезать на корточки к вода и начинать топить он. я выходить из свой засада и окликать он. прохор тоже несколько испугаться, но не выпускать из рука бочонок. он снимать шапка.
       -- спасибо за лошадь, чуть шея не сломать. брать она назад! -- сказать я.
       -- верно, изволить по задний нога ударять? -- равнодушно отвечать прохор.-- как приказывать, присылать дрожки сюда?
       -- нет, не надо! если спрашивать иван андреич, сказать: гулять пойти.
       я не хотеться, чтоб мой приятель знать о мой визит.
       -- слушать-с! оська, эй, здесь! -- заорать прохор, махать шапка.
       я чувствовать смущение от свой невинный ложь. разговор, подслушивать я за минута, смущать я. он очень согласоваться с подозрение мой приятель. я было начинать раздумывать, ехать ли к зябликов, как являться кучер с сухой белье и платье. он объявлять, что господин приказывать кланяться и ждать я кушать чай. "хорошо сам удостоверяться во все",-- подумать я и крикнуть прохор, чтоб он сказать свой барин, что я поехать к сосед.
       я превращаться слегка в зябликов, надевать он костюм. покачиваться на старинный дрожки с огромный крыло, который годиться к любой пароход для прикрытие колесо, я обдумывать, как я себя держать: неужели поддаваться хитрость старик и кокетство их дочь? этот мысль наводить на я хандра, и я, подобно мой приятель, дивиться дурной человеческий свойство. старик я встречать с такой добродушный радость, который мочь тронуть всякий, кто не знать настоящий ее источник. наружность барский старинный домик примирять я несколько с их желание сыскивать себя скоро зятек. комната, несмотря на бедность меблировка, отличаться и чистота и уютность, хотя в передняя не обходиться без портной с босой нога. он шить что-то из серый нанка, напоминать костюм г-н зябликова. я усадить в гостиная на диван, который, как и весь мебель, покрывать быть белый чехол, и становиться усердно угощать чай, расспрашивать о владелец садиться уткин. феклуша не являться: я, не церемониться, спрашивать о причина. старик захлопотать, и старушка через минута приводить феклуша в гостиная. разгораться ее щека и слегка растрепываться золотистый волос придавать она что-то особенный. сделать я реверанс, она садиться в угол.
       -- благодарить вы за ваш беспокойство,-- сказать я, кланяться.-- вы, я думать, уставать? я не знать, что это так далеко!
       -- и, батюшка, она охотница удить рыба, в день-то раз пять сбегать к река! -- отвечать за свой дочь г-жа зябликова.
       -- в горе, что удочка упускать,-- глупый! зато гость находить,-- усмехаться, прибавлять отец.
       улыбка на лицо хозяин неприятно подействовать на я: даже феклуша вдруг подурнеть в мой глаз. я подумать: "они торжествовать, что заманивать в сеть зверь, не подозревать, что зверь-то бывалый".
       -- феклуша, показывать-ка гость сад! -- сказать мать.
       дочь тотчас же вставать, отворять дверь на ветхий терраса и пойти по аллея.
       -- не угодно ли,-- указывать я на терраса, сказать хозяин дом так покойно, как будто в его предложение ничто не быть странный.
       едва удерживать улыбка, хотя вовсе не веселый, я отправляться за степной манон Леско3. догнать она, я не мочь находить никакой вопрос и опять повторять:
       -- вы, я думать, уставать? ваш дом неблизкий от река.
       феклуша улыбаться и отвечать я:
       -- да я ходить овраг, а не дорогой.
       и, проходить куст смородина, мимоходом она срывать ягода и кушать они.
       -- у вы отличный сад.
       феклуша весело отвечать:
       -- мы сам ходить за он.
       в этот время показываться старичок; они тоже собирать ягода, но, кажется, много наблюдать за мы.
       -- показывать беседка-то! -- крикнуть феклуша мать. феклуша пойти скоро; я с больший смелость последовать за она.
       когда мы зайти далеко за куст, я останавливать она довольно фамильярный за рукав платье, сказать она:
       -- нарывать я крыжовник.
       феклуша не обращать никакой внимание на выражение мой лицо и на мой обращение и становиться собирать ягода. набирать полный горсть, она протягивать я рука. я смотреть она прямо в глаз; они быть так ясный, что я теряться в недоумение. я нагибаться к она ладонь и, делать вид, что брать ягода, касаться губа ее маленький пальчик.
       феклуша вдруг разражаться превеселый смех. я вздрагивать -- и догадываться... она не уметь скрывать свой радость.
       продолжать смеяться, она сказать я:
       -- вы точно мой машка кушать.
       -- а кто такой ваш машка? кошка? -- спрашивать я, придерживать феклуша за рука.
       -- нет, коза! -- отвечать феклуша.
       я расхохотаться; феклуша смотреть на я вопросительно, все много и более краснеть, потому что я крепко сжинать ее рука.
       -- взять ягода! -- сердито сказать она.
       я невольно высвобождать ее рука. она поспешно высыпать на мой ладонь ягода и пускаться бежать с крутой гора в овраг, за который опять подниматься гора.
       я бросать ягода и кинуться за она. но феклуша, как стрела, с размах взбегать на противоположный гора, в тот время как я, задыхаться и спотыкаться, чуть не на четвереньки карабкаться на она. на гора стоять беседка в форма гриб; потом шляпка он обносить перила и приставлять лестница. феклуша уже стоять наверху, когда я усаживаться отдыхать па половина гора.
       -- уставать? -- насмешливо спрашивать она.
       -- зачем вы не велеть сделать мостик? -- сказать я.
       -- зачем мостик? ведь быть дорожка, можно обходить. там быть еще такой же овраг, так через он перекидывать мост: внизу ручей и очень круто подыматься.
       я насилу взбираться, запыхаться, на верх беседка. пот катить с я град, солнце так и пекло на этот возвышение, ничто не закрытый. феклуша как будто не замечать солнце, только слегка прищуривать глазок, глядеть задумчиво вдаль. я наконец обращать внимание на вид, который я обходиться дорого. вблизи овраг с размытый песчаный дно, на отлогость его группа дерево, небольшой лужайка. далее -- село уткино как на блюдечко; я даже показываться, что я узнавать в сад то место, где спать накануне.
       -- это что за дом? -- спрашивать я феклуша, указывать на дом мой приятель.
       -- барский! -- отвечать феклуша.
       -- чей?
       -- уткинский! вот отсюда я ходить к река! -- прибавлять она, отвертываться от я слегка, но я замечать краска на ее лицо.
       через минута она снова повертывать ко я свой голова, который солнце освещать ярко. прозрачность и нежность кожа, совершенно синий глаз и, как золото, пушистый волос в такой быть гармония с тонкий черта лицо, что я залюбоваться и забывать о живописный окрестность, который я подробно описывать феклуша. я неожиданно прерывать ее следующий фраза:
       -- фекла григорьевна, чем вы я награждать за исполнение ваш приказание?
       лицо феклуша принимать вопросительный и тревожный выражение.
       -- я быть там! -- указывать на село уткино, продолжать я.-- и ни слово не упоминать, что иметь удовольствие встречать вы. вы ведь желать это?
       и я придвигаться очень близко к феклуша, который ужасно сконфузиться, потуплять глаз и тихо произносить:
       -- благодарствовать!
       я протягивать рука с вопрос:
       -- вы довольный я?
       -- да! -- шепотом произносить феклуша.
       -- так давать ваш ручка?
       феклуша быстро подавать рука, я поцеловать она. феклуша слегка касаться губа мой лоб. я сжинать сильно ее рука, но встречать ее глаз, полный слезать и такой грустный выражение, что я оторопеть. поцеловать еще раз ее рука, я не скоро находиться, что говорить. феклуша садиться далеко от я и тоже молчать. наконец она первый прерывать молчание.
       -- я вы весь рассказывать в другой раз,--сказать она, все еще не глядеть на я.
       -- о что рассказывать?
       она указывать голова на село уткино.
       я тронуть она наивный голос. я быть в очень глупый положение; на каждый шаг мысль мой противоречить один другой. но почему весь подозрение мой упрямый приятель так схожий с разговор кучер и горничный? почему старик быть посылать мы в этот уединенный беседка? мочь быть, она совесть чистый, как ее ясный глаз. или все этот притворство? и, как ни быть жарко, по тело мой пробежать дрожь.
       -- пойти, скоро завтракать! -- вставать, сказать феклуша.
       я предлагать она свой рука и сжимать она крепко, пока мы спускаться с лестница. я идти так медленно и робко, что феклуша спрашивать я:
       -- вы бояться, кажется?
       -- да,-- отвечать я со вздох.
       -- лестница крепкий.
       -- хотеть знать, что я бояться в самый дело? -- сказать я с жар и останавливаться на половина лестница.
       в этот минута грубый и знакомый голос федосья раздаваться внизу:
       -- барышня, завтрак готовый.
       я должный сознаваться, что очень испугаться в первый минута, и как дурак давать дорога феклуша, который, высвобождать свой рука из мой, побежать с гора.
       феклуша не быть за завтрак, только к конец она являться со сковорода. пылать ее лицо доказывать, что кушанье быть приготавливать она. я невольно вспомнить слово мой приятель. старик, торжественно переглядываться, начинать потчевать я этот блюдо. я просить они сам отведывать сначала.
       -- где же это водиться, хозяин прежде гость? -- сказать старушка.
       я полагать на тарелка стряпня феклуша и ждать, когда начинать быть старик, а они все угощать я.
       -- что, батюшка, не отведывать?
       -- скушать, ведь она мастерица у мы стряпать.
       и оба так внимательно следить за каждый кусок, который я класть в рот, что хоть кто сбивать бы с толк. после завтрак я хотеть идти домой, но в тот минута, как я готовый быть прощаться, у раскрывать окно, к который я стоять спина, раздаваться крик коза. я невольно отскочить от окно. старичок и их дочь рассмеяться. коза передний нога стоять на окно и продолжать кричать. феклуша, продолжать еще смеяться, взять кусок хлеб, посыпать соль, показывать коза и пойти из зала.
       -- феклуша, да ты показывать свой умница-то гость. ах, какой она штука знать! -- сказать старушка.
       -- верить ли, батюшка, знать то же, что на ярмонка собака у штукарей4 делать! -- добродушно прибавлять зяблик.
       я пойти за феклуша, вовсе не интересоваться коза, который встречать свой госпожа прыганье, бодание и разный козлиный ласка, за что получать по кусочек хлеб.
       -- за что вы она любить? -- спрашивать я феклуша, заметать в она глаз необыкновенный нежность, когда она ласкать коза.
       -- она вырастать у мы; все понимать, посмотреть, я она сказать: пойти, машка, в лес!
       и феклуша побежать к ворота; коза за она. феклуша спотыкаться и вскрикивать; лицо ее принимать плачевный выражение, и, потирать свой маленький ножка, она сказать:
       -- ах, я ушибать нога!
       я кинуться она подымать, принимать весь это за истина, но феклуша премило улыбаться я, а машка она забегать около она и лизать она рука. феклуша вдруг рассмеяться, вскакивать и, потирать палец о палец, говорить, бегать:
       -- обманывать, обманывать!
       коза догонять она, злиться и стараться сшибать с нога.
       я стоять посреди двор и, следить за деревенский Эсмеральдой5, думать себя о то, что женщина-кокетка мочь обходиться без салон, кушетка, собачка и прочее. гибкость талия, маленький ножка, ловкость -- весь это суметь выказывать феклуша в игра со свой машка. уставать бегать, феклуша садиться на крыльцо, а коза улечься у ее нога. раскраснеться щека, блестеть глаз столько придавать одушевление лицо девушка, что я не мочь отрывать от она глаз. я забывать о свой намерение идти домой и болтать с феклуша, наблюдать за краска в ее лицо, который, как зарево, постепенно погасать на немой. в этот время я забывать весь; я наслаждаться красота, но скоро являться глупый старик со свой неизменный фраза:
       -- феклуша, что же ты гость не показывать огород?
       -- хорошо-с! -- отвечать дочь.
       я показываться, что феклуша конфузиться нетонкий уловка свой мать, и я становиться жалко она. однако я поводить в огород. о, сельский жизнь! как все украшать ты! репа, морковь и другой овощ, как я узнавать, быть тоже под надзор феклуша. она прикрикивать на девчонка и мальчишка, заниматься кража овощ, вместо то чтобы шелушить горох. только что феклуша приниматься я показывать свой двухаршинный парник, как сделаться в огород сильный смятение и детский крик и смех оглашать воздух:
       -- машка, машка!
       коза, как бешеный, бегать по гряда, срывать и есть зелень. феклуша, я и весь мальчишка становиться выгонять коза, который делать уморительный прыжок, сбивать ребенок с нога, даже я чуть не уронить. хохот и крик не быть конец. солнце страшно печь мой голова, а я и не замечать, что потерять фуражка. наконец машка быть выгонять из огород и мы усаживаться отдыхать в тень. мой беготня, кажется, очень понравиться феклуша, и она заметно становиться обходиться со я смело, как с человек уже короче знакомый. время так скоро проходить, что я быть поражать, когда мы позвать обедать. правда, быть только двенадцать час, но день у я начинаться с пятый час утро. отговариваться быть глупо, да и, признаваться, ехать не хотеться в такой жар. обед быть продолжительный, потому что кушанье не быть конец. я и феклуша мало есть. я быть в очень веселый дух, но старик мастер быть убивать мой веселость. после обед они без извинение отправляться почивать, оставлять я один с феклуша, который как будто околдовывать я. я не мочь не глядеть на она, не улыбаться, если она глядеть и улыбаться. мы усаживаться на ступенька терраса, феклуша взять гитара по мой просьба. она петь и играть, сколько я желать. я увлекаться музыка, нерв мой приходить в сильный раздражение. голос феклуша трогать я до слеза. я начинать она учить романс Варламова6. рука мой часто останавливать ручка феклуша, чтоб выдерживать такт. мы глядеть друг друг в глаз, голос наш сливаться. я распевать, как на сцена, чуть не со весь жест. мы так предаваться музыка, что не вдруг замечать старик, который являться с заспанный лицо на терраса мы слушать. их появление смущать я, и они, по обыкновение, не замедлять выливать на я ушат холодный вода свой выходка.
       -- ну,-- сказать старушка,-- вот, феклуша, быть теперь ты с кто время проводить.-- и, обращаться ко я, она прибавлять: -- вы, батюшка, с мы без церемония, погостить-ка у мы, если не скучно вы с наш феклуша!
       дочь покраснеть и уходить с терраса. я проклинать несносный старик, главное, за то, что они отравлять я несколько приятный час, редкий в мой жизнь. снова голова мой наполняться подозрение. веселость старый зябликов казаться я торжество они. мочь быть, феклуша рассчитывать, сидеть со я, каждый свой взгляд, каждый свой слово. и как мочь быть иначе? почему такой сильный впечатление производить на я степной девушка? красота она не так же блистательный. нет, тут расчет до самый мелочный движение и взгляд.
       старик подсаживаться ко я и, как назло, рассказывать, как иван андреич сиживать, игрывать и гуливать с их дочь. злоба вдруг охватывать я, я с презрение смотреть на хитрец и в душа смеяться над они. появляться феклуша, я опять становиться веселый и очень развязный с она; затевать играть в кошка и мышка. я ловить она по сад. откуда взяться у я быстрота, ловкость, право, не знать, но я овладевать мышка несколько раз. глупый старик смеяться беспечно; феклуша с начало игра бегать весело, но потом становиться осторожный и один раз, когда я она поймать, пугливо вскрикивать: видно, выражение мой лицо не уступать кошачий. это потревожить нежный родитель и я не на шутка. старик, однако, не понимать испуг дочь, и когда мы смирно усаживаться, они предлагать мы идти ловить рыба. феклуша отнекиваться, но я становиться она упрашивать, а родитель усовещивать.
       -- что ты, глупенький, гость надо угождать, чтоб он не соскучиться! -- замечать мать.
       -- небось один не усиживать б дома, десять раз к река бы сбегать,-- подхватывать отец.
       дорогой я стараться успокаивать феклуша и вести разговор об их хозяйство и деревня. я дивиться, как мочь зябликов существовать при такой скудный средство. у река феклуша приходить в свой нормальный положение. она так заниматься свой удочка, что, кажется, забывать о мой существование. как я на она ни посматривать, она оставаться покойный. она красивый фигура ясно отражаться в вода; я глядеть на она, и грусть охватывать я. я думать: за что погибать она красота, молодость! нет, упрек не пасть на я! пусть хорошо другой воспользоваться хитрость глупый старик! радостный крик мой собеседница выводить я из размышление, и я увидеть в рука торжествующий феклуша рыба, который судорожно бить хвост.
       -- не тиранить рыба, выпускать она! -- сказать я, находиться еще под влияние свой похвальный размышление.
       феклуша иронически посмотреть на я, как будто я сказать ужасный глупость. я продолжать:
       -- ну как вы не стыдно радоваться, что перехитрить несчастный рыба. ведь тут ни ум, ни ловкость никакой нет. крючок должный гордиться, а не вы.
       -- как же вы говорить, что любить охота? разве вы не убивать птица? -- спрашивать феклуша.
       я сам рассмеяться свой сентиментальность и, не желать, чтоб деревенский барышня смеяться надо я, сказать:
       -- я потому просить вы бросать рыба, чтобы вы сколько-нибудь заниматься свой гость. я хотеть говорить с вы, глядеть на вы.
       феклуша, держать поймать рыба, смотреть на я странно, как будто у я на голова вырастать невиданный растение. я придвигаться к она так близко, что она вздрагивать весь тело; рыбка скользнуть из рука и, упасть к ее нога, в два прыжок очутиться в вода. феклуша чуть не кинуться за она. я она удерживать.
       -- не ребячиться, полнота! я рад, что ваш жертва ускользать! и чтоб вы не мочь больше тиранить бедный рыба -- пусть все пойти за она!
       и я бросать в вода и удочка, и банка с червь.
       феклуша на минута онемевать, следить глаз за свой удочка. увидеть, что удочка поплыть, она заплакать, как ребенок, и жалобно повторять:
       -- мой удочка! где я доставать другой?
       кроткий ее гнев я устыжать; я повторять с полный раскаяние:
       -- прощать, прощать! я чувствовать, что мой шутка глупый, дерзкий! если хотеть, я бросаться в вода и доставать удочка.
       я еще и не думать бросаться в река, как феклуша пугливо схватывать я за плечо и умоляющий голос просить не делать это. я придерживать ее ручка и хотеть поцеловать. поцеловать раз, я не ограничиваться такой ничтожный изъяснение раскаяние и продолжать целовать ручка, повторять:
       -- прощать, я пошутить.
       феклуша сначала улыбаться я, потом становиться выдергивать, наконец жалобно просить я оставлять ее рука. только что я исполнять ее просьба, как она убегать от я. и я не думать о погоня.
       я сидеть на берег в странный и приятный состояние, с ожесточение рвать трава с земля и бросать в река. долго я раздумывать, какой образ степной барышня мочь так пленять я, заставлять расчувствоваться, разнеживаться от один слезинка, и, наверно, притворный! уж будто с она не случаться такой сцена? она дурачить я свой наивность! поверять я, чтоб глупый рыба сколько-нибудь она занимать! это все расчет, и очень ловкий! жаль! гибель ее неизбежный. хорошо, что я и приятель мой так совестливый.
       прочитывать мысленно себя панегирик, я хотеть было идти домой и удаляться от печальный картина страшный лицемерие под личина наивный простота и доверчивость к человек; но что же я сказать свой приятель? неужели сознаваться, что я испугаться этот девочка, бежать от ее чары? я сделаться смешно. я пойти к дом зябликов. в сад феклуша робко сказать я:
       -- не пугать я! зачем вы так весь шутить?
       -- разве с вы иван андреич не шутить так? -- спрашивать я.
       -- никогда! -- произносить тихо феклуша.
       -- я более не быть. давать ваш ручка в знак мир.
       феклуша не решаться, я засмеяться -- она робко протягивать рука. я пожимать она.
       -- прощать, если я вы напугать.
       мы снова сделаться друг, то быть, казаться, феклуша расчесть более естественный верить мой слово.
       старик встречать мы с очень веселый лицо и угощать я чай да булочка до отвращение. после ужин они, прощаться со я, сказать:
       -- мочь быть, вы не привыкать по-деревенски рано ложиться спать, феклуша посидеть с вы, позабавить вы музыка!
       я поклониться за их внимательность и, докуривать сигара, садиться на ступенька терраса, дивиться нецеремонность мой новый знакомый. феклуша не быть в комната в этот время, и я быть рад за она. я думать, что она инстинкт да и по мой обращение с она понимать, что она делать. но вдруг она являться с гитара в рука и садиться возле я. вечер быть несколько свежий, сад весь покрывать мгла, небо чисто и усыпать яркий звезда. я счесть за грех тратить время на разгадка характер и, садиться близко к феклуша, просить она спеть я что-нибудь. она исполнять мой желание. песня, который она петь, быть самый грустный напев. малороссийский слово быть полный жалоба на злоба и холодность человек к бедный, обманывать девушка. голос феклуша быть так трогательный и грустный, что я просить она переставать и спеть что-нибудь весело.
       -- а я так очень любить этот песня! -- сказать феклуша. и в ее голос послышаться я слеза.
       -- почему вы мочь она любить? разве...
       -- мой сестра весь она петь,-- прерывать я феклуша, продолжать брать печальный аккорд.
       этот слово давать мой мысль другой направление. я взять на себя роль исправитель и сказать:
       -- часто вы сидеть так с иван андреич?
       аккорд замирать; феклуша молчать. темнота мешать я видеть выражение ее лицо. я повторять свой вопрос более настойчиво.
       -- да! часто...-- робко отвечать феклуша.
       -- нравиться он вы?
       долго я ждать ответ. феклуша сидеть как статуя.
       -- я потому с вы так откровенный, что принимать в вы большой участие. не бояться я, я вы спрашивать для ваш же польза.
       феклуша молчать, да и что она быть отвечать?
       -- если вы быть молчать, вы обижать я и доказывать то, что все правда, что говорить я о вы.
       -- ах, боже мой, да что же я быть вы говорить? -- с досада проговаривать феклуша.
       -- отвечать на все, о что я вы спрашивать,-- с суровость наставник сказать я.-- вы молодой, недурной себя. к что вы торопиться искать жених?
       -- какой жених? -- тревожно спрашивать феклуша.
       -- ну полноте! я все знать. иван андреич хотеть жениться на вы и, верно бы, жениться, если бы...
       -- я знать, что весь сосед говорить о мы! -- с подавленный вздох прерывать я мой слушательница.
       -- если знать, то вы надо быть как можно осторожно. не оставаться один, вот как теперь я с вы.
       мой слово, кажется, производить сильный эффект, потому что я слышать ускоренный дыхание феклуша.
       -- мочь быть, вы уже быть бы жена иван андреич, а теперь приобретать в он себя враг.
       -- я он ничто не сделать! -- произносить торопливо феклуша.
       -- как ничего! нет, вы много мочь сделать вред человек. вы настолько хороший себя, что даже порядочный человек мочь заставлять сделать низкий поступок. сознаваться,-- вы очень хорошо знать весь сила ваш красота?
       феклуша молчать. я стараться разглядеть ее лицо, но быть слишком, темно; вдруг я с что-то показываться, что сдержанный смех вырываться из ее грудь. я обижаться, потому что рассчитывать на другой впечатление.
       -- говорить откровенно,-- не правда ли, вы рассчитывать я завлекать, и вы удаваться бы совершенно, если бы...
       я быть прерывать вопль, вырываться из грудь феклуша, который, закрывать лицо, вскакивать и убегать от я.
       я оставаться как дурак один, не знать, что я делать. вопль быть так естественный... но, мочь быть, это быть досада, что я угадывать и разрушать весь план и надежда она? я просиживать долго на терраса, поджидать возвращение феклуша, однако она не являться, и я, недовольный свой роль, побрести в назначать для я комната. через несколько минута являться ко я федосья с два кружка; в один быть квас, в другой -- вода. поставлять они на стол, она не двигаться с место и глядеть на я так свирепо, что я с досада она сказать:
       -- я больше ничто не надо.
       федосья, заминаться, грубо пробормотать:
       -- барышня...
       я догадываться, что передо я стоять поверенная феклуша.
       -- ну что твой барышня?
       -- плакать! -- мрачно отвечать я горничная.
       -- что же я делать? разве я мочь идти утешать она?
       -- да вы она обижать! -- злобно и с упрек сказать федосья.
       -- чем я она обижать? разве она ты жаловаться?
       -- жаловаться? я? нет, барышня отец родной не сказать ничто! что она виноватый! приезжать оттуда затем, чтоб смеяться тоже над мы. ей-богу, грешно так обижать человек!
       федосья я пристыжать, я покраснеть и, как бы оправдываться, сказать:
       -- с что же ты взять? я ничто не знать о твой барышня, и за что я мочь она обижать?
       -- один каторжник сказать про она худо! вот что! -- грубо прерывать я федосья и с грусть продолжать: -- а всякий норовить она обижать! знать мы весь, ум-то свое не хватить у уткинский, и ухо развешивать, как баба какой, а разве на каждый роток накинуть платок.
       -- да я ничто дурной не слыхать о твой господин.
       федосья искоса поглядеть на я и, злобно улыбаться, произносить медленно и несколько тихо свой обыкновенный голос:
       -- небось нехристь, разбойник архипка в трактир не понасказывать про мы турусы на колесо?
       -- ни слово, право!
       -- и уткинский дворня не уступать любой шайка вор, тоже небось молчать? -- продолжать она.
       глаз федосья блестеть гнев; побелеть губа судорожно дергаться.
       -- божиться, что я ни от кто ничто не слыхать. ты рассказывать-ка я хорошо сам. если кто быть говорить что-нибудь про твой господин, я хоть быть знать, правда ли говорить или нет.
       федосья задумываться и, вздыхать тяжело, мягкий голос произносить:
       -- господи, господи! казаться, иной раз думаться, хорошо бы на чужой сторона в сырой земля лежать, чем срам-то столько выносить. да, видеть бог, барышня без вина виноватый становиться на весь божий свет.
       -- рассказывать-ка я все, что быть. может статься, я и помогать -- злоязычник заставлять молчать. ведь что худой, что хороший слава, весь от человек расходиться.
       -- известно! как бы от бог, так наш барышня не обегать бы. ведь, батюшка, последний мещанка задирать перед она нос, а сосед-то просто и рыло воротить, словно она виноватый в чем. на что я, какой анбиция у холопка, а и то сердце кровь обливаться, как какой-нибудь каторжник архипка начинать скалить зуб: так бы, казаться, глаз выцарапывать разбойник. ведь вор, мошенник! в скольким скверный дело быть замешать! а жить да над честный человек тешиться.
       федосья приходить снова в сильный волнение. я стараться она успокаивать и просить скоро рассказывать семейный тайна ее господин.
       -- ну вот! так же как и ноньче, приезжать мы на ярмонка,-- начало она,-- теперешний барышня быть всего годочек десять, да такой маленький, худенький быть. она вот на последний прытко зачинать расти да добреть, а сестрица-то она быть уже в пора, невеста. упокой ее душа! -- растрогать голос замечать рассказчица...-- ну вот! стоять мы на квартира, а насупротив наш окно стоять тоже жилец. верста шестьдесят от мы его имение. злодей! ну вот, он, окаянный, целый божий день, бывало, лежать себя на окно да все на барышня-то наш и глазеть. на грех аль нечистый попутать, барин наш купить козел, да такой шутник. ведь машка -- это он дочь!.. козел ходить по улица, а цыган-то и ну он приласкивать, запримести, что наш барышня с козел играть. накалывать на рог бумажка он да и посылать к наш окно. так вот каждый день козел с бумажка домой и прийти. знать, и наш барышня не брезгать это. ну вот, день за день; колдун лакей свой подсылать, а тот говорить: барин наш знакомство хотеть завесть с ваш господин. а потом, душегубец, и становиться таскаться в дом. жить мы словно важный помещик, и в комедия, и в лавка злодей водить барышня и барыня тоже. ну вот, становиться собираться по дом. барышня горевать. уж успевать обходить нечистый она. приезжать домой, не успевать разбирать сундук, глядь, катить гость во двор, татарин небритый! уж его наш господин чествовать, как какой князь. а он, озорник бессовестный, добро отплачивать за весь.
       -- хороший он быть себя?
       -- волчий ехидность, змеиный душа. казаться, на что я холопка, а глаз он выцарапывать бы, если бы он подъезжать ко я. просто совиный рожа. глазище словно в масло: так и бегать. смотреть страшно, как он, бывало, сидеть с наш барышня. она, бедненький... ах он злодей, злодей!
       и федосья заскрежетать зуб и стискивать кулак.
       -- что же далеко? -- сказать я.
       -- ну вот! так же, как вы аль уткинский, бывало, приезжать к мы, гулять с барышня, петь: она больно жалостливый петь, и он начинать басить с она. бывало, гащивать по неделя. ну вот наш барышня и невеста, приданое шить начинать. жених сидмя сидеть у мы. да вдруг ни с то ни с сие становиться редко да редко, проклятый. барышня наш плакать, худеть. становиться она уговаривать, что насильно милый не становиться. куда ты, так вот и выть. а жених-то окаянный совсем пропадать, ни нога. поехать барин сам к он. вернуться такой бледный, что мы все перепугаться. видеть, дело плохой, жених на попятный двор. говорить, родственник запрещать жениться, что молодой еще. злодейский душа, змеиный порода!.. ну вот, наш барышня, как узнавать, что жених-то на попятный двор, чуть разум не потерять и бросаться было в река, да вытаскивать. уж так напугать, так напугать, что мы весь земля под себя не слышать. бывало, душа надрывать, как целехонька ночь проплакать да простонать. просто изводиться весь, один косточка. ну вот, раз она так и заливаться, плакать; я спать в ее горница, вставать, перекрещиваться да и говорить она: полноте, барышня, не убиваться, другой находить жених; а она, бедненький, говорить я: "нет", говорить...
       федосья захлебываться слеза и замолкать. я смотреть на ее лицо и давиться быстрый перемена, резко проявляться на немой. то оно покрываться краска и слеза являться в глаз, то вдруг бледность сменять краска, а глаз сверкать дикий гнев.
       -- ну что, же ты отвечать барышня? -- спрашивать я рассказчица, который встрепенуться и, тяжело вздыхать, такой свирепый голос произносить свое "ну вот", что дрожь пробежать у я по тело.
       -- ну вот, барышня я все и рассказывать. поплакать мы с она вдоволь да я рассудить с горе бежать.
       -- ты-то зачем бежать? -- спрашивать я.
       -- как зачем! барышня захотеть бежать, не пускать же она один!
       -- куда же вы решаться бежать?
       -- а бог знать, про то знать барышня. ну вот, мы как задумывать это, барышня становиться бодрый. господин-то обрадоваться и повеселеть. никто в дом не знать срам, кроме я, ни единый баба во двор. барышня все заготовлять в дорога. тихонько взять у барин какой-то старый паспорт, и в один темный ноченька, когда все улечься, помолиться, мы выходить из дом родной. не чаять и вовек он увидать.
       она пошатнуться и приседать на стул. но, как будто опомниться, вскакивать на нога и, вытирать слеза, продолжать рассказ:
       -- ну вот, идти мы, идти и бог весть сколько неделя. отдыхать денек да опять идти. барышня одевать, как я же. так вот все и выдавать себя за холопка. бывало, глядеть на она, а сердце точно кто давить. и боже упасти величать она барышня! заплакать; ты, говорить, хорошо оставлять я один! а если, бывало, становиться расспрашивать, куда идти и что быть с мы, у она один ответ: "вернуться, если бояться, а я туда уходить, где б я не отыскивать". пока деньжонки у мы водиться, все как-то легко быть идти, а тут на ночлег мы обкрадывать. котомка обменить. делать нечего. весь идти да идти. ну вот, приходить мы на ночлег в деревушка. деньги-то не быть, так мы со всякий сброд ложиться спать. наутро хотеть идти, не пускать. на дорога находить убитый купец. глядь, стража кругом, становой. весь поодиночке допрашивать. доходить очередь и до мы. барышня мой точно полотно, весь дрожать. я за она перепужаться. взять паспорт от мы, глядеть, глядеть да и ну мы допрашивать, так мудрено, раз до пять один и тот же. потом становой становиться кричать на барышня, она, знать, испугаться да и проболтаться, только взять мы под стража и поводить назад в город. ну вот, посадить мы врозь. становиться я жаль барышня, я во все и сознаваться, сказать, что я уговаривать она бежать из родительский дом. поводить мы с солдат назад. барышня мой уж идти не мочь. ножка распухать, не есть, не пить; ну вот, вернуться мы и в наш город, посадить мы в острог и посылать за господин. барышня увезти домой чуть живой, а я...
       федосья ничто не произносить более, но я угадывать остальное по выражение ее лицо и поспешно спрашивать:
       -- неужели о ты она не похлопотать?
       -- давать они бог здоровье! много истрачиваться даже. ну выпускать я. да что! ведь уж все-таки острожный оставаться. ведь всякий мальчишка знать это!..
       -- что же твой барышня?
       -- я уж она не заставать в живой! царство она небесный! сказывать наш, как она мучиться долго и весь просить, чтоб повидать этот нехристос, злодей окаянный!
       -- ну что же, видеть?
       -- как же! душегубец, разбойник! посылать, посылать к он, не ехать. барин поехать сам просить он христос-бог прощаться с умирающий. а он, колодник клейменый, ускакивать из дом, выпрыгивать в окно. сам барыня поехать к он, говорить, как плакать, валяться у он в нога, только бы прощаться и облегчать бы барышня. ну пообещать и даже крикнуть: лошадь подавать! да так вот до сей пора, черный душа, все ехать к мы. а она, сердечный, не переживать -- бог душа отдавать.
       и федосья горько становиться плакать.
       -- неужели ничто не сделать с он? -- сказать я, сильно взволновать.
       -- а что с он сделать? от наш так вот рыло воротить, точно чума у мы какой. вот уткинский гащивать сначала, а тут -- и ни нога! то же вот и вы сделать! да за что обижать мы?
       и она пуще заплакать.
       этот несколько бестолковый рассказ производить на я сильный впечатление.
       весь ночь я думать о то. неужели проступок бедный девушка, искупать такой страдание, бросать до сей пора тень на весь семейство?.. до что мы доходить: потерять такт отличать простота от хитрость, облениваться так, что принимать на вера чужой слово, хотя бы они касаться честь и жизнь наш ближний, и действовать по чужой влияние? за что я обижать бедный девушка? из лень, из невнимание к чужой страдание. и какой я иметь право исправлять она, если бы даже весь нелепый подозрение мой приятель быть справедливый? я в нетерпение ждать утро, чтоб как можно скоро вразумлять иван андреич, доказывать он его жестокость, который и я вовлекать в непростительный дерзость. чуть забрезжить утро, как я уже ехать на крестьянский телега в уткино. приятель мой спать еще, когда я приезжать, но, гореть нетерпение он видеть, я разбудить он. увидеть я, он пугливо спрашивать:
       -- что случаться? что с ты?
       укор на совесть, плачевный драма, хотя бестолковый передавать, вероятно, весь вместе оставлять след на мой лицо.
       -- ничто печальный! -- отвечать я, садиться возле кровать.
       -- уж не наделать ли они ты какой неудовольствие? -- с ужас восклицать мой приятель.
       этот выходка я взбесить; я сердито отвечать:
       -- да, по твой милость я много наделать глупость. я оскорблять девушка, который...
       -- боже мой! что с ты? верно, успевать приколдовывать? -- суетливо вскакивать с постель, прерывать я иван андреич.
       -- ты просто сделаться баба. я весь история узнавать от федосья. волос дыбом становиться за вы. что бы защищать, а вы!..
       приятель мой разражаться смех и, снова кинуться на свой постель, отрывисто произносить:
       -- вот одалживать... ха, ха, ха! вот одурачивать-то молодец!.. расчувствоваться от сказка, сплетать девка, который на весь околодка слыть самый пропащий голова! да я запрещать свой прокопка жениться на она. он бы просто со свет сживать мой человек.
       -- послушать, ты выводить я из терпение,-- прерывать я грубо.
       приятель озлобляться и с презрение возражать:
       -- даже и об острожный девка зябликов непозволительный я говорить? да ты бы хорошо с самый начало предупреждать я о близкие свой отношение с барышня.
       -- по какой право ты так бесчестить несчастный девушка? -- едва сдерживать дыхание, перебивать я.
       -- так ты желать знать, на чем основывать мой право?
       приятель мой, иронически смотреть на я, произносить выразительный:
       -- э! да ты сам знать хорошо я, но не хотеть сознаваться, или самолюбие ты не позволять этот сделать.
       я выходить из себя и, сам не знать как, выговаривать:
       -- только подлец способный так чернить женщина.
       я опоминаться, но уже быть поздно. иван андреич побледнеть, и я тоже, и мы с полчаса просиживать молча, повесить нос, не шевелиться, не глядеть друг на друг. наконец он, вероятно желать прекращать скоро наш глупый положение, спрятать лицо под одеяло и оттуда глухой и нетвердый голос сказать:
       -- я не ожидать, чтоб наш дружеский отношение так нарушаться. и за кто ты оскорблять преданный ты человек, бог знать! я желать один,-- прибавлять он, открывать лицо свой, все еще бледный,-- чтоб только не здесь оканчиваться наш история. для этот барышня слишком много честь!
       странно! я вдруг обдавать как бы ушат холодный вода. весь горячность мой исчезать. я показываться смешной и неуместный мой защита угнетенный девушка. и кто разбирать их? мочь быть, мой приятель точно правый. а если и нет, что же я-то такой? и с что я разгорячаться, разве в первый раз в жизнь приходиться я видеть и слышать несправедливость?
       я так сильно погружаться в этот размышление, что мой приятель приосаниваться и сказать уже с некоторый эффект:
       -- что делать! против определение не пойти!
       я просто сделаться совестно, что я обижать он. и я сказать с полный искренность:
       -- послушать! я чувствовать весь вина свой и весь глупость свой раздражительность. ты вправе требовать от я всякий удовлетворение; но если я быть просить у ты извинение, то надеяться, что ты не счесть мой искренний сознание за трусость?
       приятель мой молчать, но я замечать, что он быть тронуть мой слово и тон мой голос. я не замедлять воспользоваться этот минута и продолжать в тот же тон и как бы рассуждать сам с себя:
       -- драться! мы!! из-за девушка, который все я знать один день...
       -- и об который не стоить говорить,-- подхватывать злобно иван андреич и с грусть прибавлять, взглядывать на я в первый раз после глупый мой фраза; -- больно я подумать, что такой госпожа мочь быть причина...
       я взглядывать на мой приятель и тяжело вздыхать; он сделать то же, и мы, посмотреть с минута друг на друг с грусть, с нежность, молча, но очень выразительный обниматься.
       через полчаса мы с аппетит пить утренний чай и я преравнодушный выслушивать от мой приятель разный возмутительный факт и подозрение насчет феклуша. не то чтобы я верить все, но из предосторожность и спокойствие, переходящий иногда в человек за предел здравый смысл, я давать себя слово более не видать феклуша,-- не потому, чтобы я бояться быть поймать ее родитель, но я как-то жаль быть она, а жалость в этот случай иногда бывать опасный.
       приятель мой быть в восторг от мой решение и вздумать рассказывать я поучительный история один близкий свой приятель, долженствовать окончательно убеждать я в лицемерство феклуша.
       вот его рассказ. один молодой человек с прекрасный телесный и душевный качество приезжать в варшава для получение деньги из казна. знакомство ровно никакой не быть у молодой человек, и он развлекать себя один прогулка по город и его сад. по утро он каждый день расхаживать в знаменитый городской сад, где быть, между прочее, источник минеральный вода, который многие лечиться. молодой человек не любить многолюдство, потому избирать себя самый уединять аллея, где гулять или сидеть по целый час. один раз он находить свой место уже занимать, дама в траур сидеть на скамейка и прегорько плакать. при вид мужчина она поспешно опускать вуаль и скрываться. вероятно, уединенный аллея гармонировать с грустный настроение дама, потому что на другой же утро она являться с книга в рука и так быть задумчивый, что только тогда замечать молодой человек, сидеть на скамейка, как поравняться с он. неизвестно отчего, но дама испугаться, вздрагивать, на минута приостанавливаться и потом уже продолжать свой прогулка. молодой человек на этот раз хорошо разглядеть дама. она быть молодой, красивый и высокий. тип ее лицо резко доказывать польский происхожделие. она уронить носовой платок -- молодой человек поспешить подымать он и отдавать она; она поблагодарить он по-русски с польский акцент. голубой, ясный и выразительный глаз дама сделать очень приятный на он впечатление; он с большой удовольствие встречать она в сад, и они раскланиваться как знакомый. так проходить неделя с тот пора, как молодой человек в первый раз увидеть красивый дама в слеза.
       однажды, задумчиво идти по свой аллея, он услышать позади себя умолять женский голос:
       -- спасать я, пан!
       молодой человек обертываться, перед он стоять красивый полька в траур, бледный и со слагать на грудь рука. в ее голубой глаз столько быть мольба, что молодой человек с участие спрашивать: чем мочь быть она полезный?
       -- давать я ваш рука, пан! -- отвечать полька и поспешно схватывать под рука ошеломлять человек, с ужас сказать: -- он идти сюда, ради бог, пан, не погубить я, сделать вид, что я ваш дама!
       в этот время высокий, плечистый, белокурый господин проходить мимо они, свирепо оглядывать полька и ее кавалер, который по чувство сострадание к бедный женщина отвечать он такой же свирепый взгляд.
       -- ах, пан, вы спасать я от страшный неприятность, и я быть признательный вы весь жизнь! -- с чувство произносить красивый полька, освобождать рука молодой человек. но он вызываться доводить встревожить женщина до дом. она радостно принимать предложение и как бы в знак признательность рассказывать он вкратце свое бедственный положение. это быть вдова, приезжать в варшава, чтобы укрываться от преследование родственник, который заводить с она процесс о наследство после ее муж.
       -- я сирота, быть выдавать сила замуж за старик, который быть добрый, но ревнивый до безумие. я много страдать при немой, но после его смерть подвергаться еще большой оскорбление: родственник мой муж знать, что за я некого вступаться!
       молодой человек очень обрадоваться, узнавать, что его угнетенный спутница стоять в один с он гостиница. она приглашать он к себя в номер выпивать чашка кофе. они встречать девушка, маленький, весь в веснушка; несмотря на дурнота, она иметь большой сходство с свой госпожа, который объявлять, что это единственный ее прислуга и нянюшка ее малютка, который тотчас приводить в комната. красивый полька с нежность расцеловывать ребенок и, посадить они на колено к гость, велеть он обнимать и благодарить за мать, который он защищать. после этот трогательный сцена мать приказывать юз, то быть нянюшка, уводить ребенок, и затем панна розалия, как называть она Юзя, снимать шляпка и мантилья и представать молодой человек во все блеск свой красота. прощаться с панна розалия, он обещать быть ее покровитель. скоро общество умный и красивый полька сделаться он необходимо. она передавать он подробный повесть о жизнь свой и страдание и так быть доверчивый. что даже давать он читать письмо, который она писать родственник покойный муж; но, к несчастие, молодой человек не только не уметь читать, но даже ни слово не понимать по-польски, что, впрочем, он не мешать сочинять для она бумага по процесс, который она с он переводить на польский язык.
       молодой человек быть встревожить в один утро: он получать анонимный письмо, где он предостерегать насчет панна розалия; но, вспомнить, что у она быть враг, он пренебрегать низкий их мщение, то более что преследование свирепый господин снова начинаться; панна розалия иначе не выезжать из дом, как только по вечер в карета, в сопровождение молодой человек, который быть вооружать карманный пистолет.
       ночной прогулка в тенистый аллея сад с восторженный панна розалия очень действовать на молодой человек; только роль покровитель удерживать в граница его страсть. анонимный письмо продолжать он предостерегать.
       однажды молодой человек находить панна розалия в великий расстройство. при вид его она в слеза бросаться к он на грудь и на весь его вопрос отвечать один рыдание.
       шум в передняя и мужской голос, говорить с юзей, заставлять приходить в себя панна розалия; она вскрикивать:
       -- это опять он приходить я оскорблять!
       и она упасть без чувство на рука молодой человек, который бережно полагать она на диван, а сам кинуться загораживать дорога свирепый господин, появляться в дверь.
       -- я родственник панна розалия и желать с она говорить по дело,-- с горячность сказать свирепый господин молодой человек, не пускать он в комната.
       -- изволить идти вон, сударь, или я позвать лакей, чтобы вы выгонять отсюда! -- закричать вне себя от бешенство молодой человек.
       -- вы кто? муж панна розалия, что ли? -- грозно крикнуть свирепый господин и подымать палка.
       молодой человек отшатываться,-- в этот минута панна розалия кинуться между ссориться, и удар доставаться она. молодой человек как лев ринуться было на свирепый господин, но панна розалия обхватить его нога и, целовать, говорить с рыдание:
       -- я вы не пускать, пан! я не хотеть, чтоб вы погибать за я!
       свирепый господин убегать; такой самоотвержение и нежность в красивый женщина приводить молодой человек к то, что он готовый быть идти за панна розалия в огонь и вода. он успокаивать она, как мочь, и решаться она сказать об анонимный письмо. панна розалия страшно побледнеть, губа ее задрожать и глаз так страшно заблестеть, что молодой человек испугаться. как мочь, он успокаивать ее уверение, что ничто не поверять, что бы он ни писать и ни говорить о она. уходить, он решаться с особенный нежность поцеловать ручка у панна розалия, который сам он проводить до дверь, нежно он шепнуть:
       -- не оставлять я!
       не успевать молодой человек сделать два шаг по коридор, как раздаваться пронзительный крик в номер панна розалия. он поспешно вернуться, бояться, не случаться ли что опять с бедный женщина. отворять дверь, он остолбенеть. панна розалия свой величавый и красивый рука бить по щека юзю, который защищаться и страшно кричать. замечать свидетель, панна розалия зажимать рот юз, толкнуть она в комната и запирать дверь на ключ. сделать весь это, она кинуться к молодой человек и, рыдать, становиться рассказывать, что Юзя быть в заговор с ее родственник и что она автор анонимный письмо.
       молодой человек -- находиться под влияние некоторый робость и почтение к атлетический сила панна розалия -- молчать. тогда панна розалия восклицать:
       -- боже мой, пан! я беззащитный, слабый женщина, они я погубить в ваш глаз! нет, хорошо смерть!
       и панна розалия схватывать столовый нож, лежать на тарелка; молодой человек, к счастие, успевать выхватывать он и принимать в объятие панна розалия, с который сделаться истерический припадок, видеть в первый раз молодой человек.
       с этот день панна розалия слегать в постель, являться доктор и какой-то пожилой полька. Юзя исчезать. в бред больная более ни о что не говорить, как о свой покровитель, который называть самый нежный имя. пиявка, лед и лекарство приводить панна розалия в память; она сейчас же потребовать к себя молодой человек, который не выходить из ее номер, хотя не быть допускать доктор к больная.
       молодой человек оправдывать поступок панна розалия с юзей энергический натура полька, и как страсть быть сильный в он, то он очень снисходительно забывать все.
       выздоровление совершаться быстро, благодаря попечение искусный врач и необыкновенный натура больной. молодой человек не переставать получать анонимный письмо и не мочь удерживаться, чтоб не читать они; то более что они заранее уведомлять он, о чем панна розалия быть говорить с он и что сделать. один письмо его испугать. вот его содержание:
       "последний раз я писать к вы, потому что завтра ваш участь быть решать. чтоб удостоверять вы в справедливость мой предостережение, я вы сказать заранее все, что вы быть говорить панна розалия. вы она находить спать на диван, который стоять у дверь в соседний номер. не садиться на диван и избегать ласка панна розалия. все готовый, чтоб вы погубить. если вы замечать шорох за занавеска, то не бежать в передняя, там быть стоять свидетель, а прямо бросаться в спальня, там быть дверь в коридор".
       молодой человек решаться тотчас же показывать письмо панна розалия, чтоб с общий совет наказывать скверный юзю.
       когда он входить в номер к панна розалия, то невольно приостанавливаться: она спать на диван у дверь. в комната гореть один свеча и тот быть с абажур. молодой человек решаться уходить, но панна розалия просыпаться и останавливать он нежный голос:
       -- пан, это вы? а я заснуть и видеть очаровательный сон. садиться здесь! -- прибавлять она, указывать на диван.
       молодой человек становиться бить лихорадка; он не решаться садиться на диван; но панна розалия, отталкивать кресло, усадить он возле себя и, глядеть на он с нежность, спрашивать:
       -- что это, пан, какой у вы холодный рука?
       при это она прижимать рука молодой человек к свой сердце.
       молодой человек вскакивать; он послышаться шорох за занавеска. он неожиданно рвануть она -- и увидеть, что дверь раскрывать. панна розалия вскрикивать, но молодой человек быть уже в спальня и потом в коридор, по который бежать как сумасшедший. прибегать в свой номер, он почти без чувство упасть на диван и не скоро опоминаться. анонимный письмо не лгать; Юзя на другой день объяснять он весь. этот Юзя быть родной сестра панна розалия, который обращаться с она грубо и дерзко. Юзя из мщение, а верно, из зависть испортить план свой сестра и спасать молодой человек. сильный досада овладевать он, когда он узнавать, что мнимый преследователь мнимый вдова быть с она заодно и что ребенок быть взять напрокат. панна розалия быть фигурантка польский театр, исключать за рассеянность в туалет. свирепый господин потерпеть тоже неудача и тоже но рассеянность: он передергивать карта, он побивать и лишать средство продолжать карьера. взаимный несчастие соединять они. узнавать о приезд молодой человек с деньги, они принимать похвальный намерение обирать его: панна розалия должный быть разыгрывать несчастный жертва страсть, а свирепый господин злобный ее родственник. предполагаться, что этот родственник, будто бы из желание погубить панна розалия, являться к она в критический минута со свидетель и потребовать от молодой человек деньги, чтоб не опозорить несчастный. план быть хороший, но конец не удаваться, хотя молодой человек все-таки недосчитываться не один тысяча злотый,-- он и сам не замечать, как платить по счет панна розалия магазинщик, как давать она деньги на процесс, не говорить уже о мелкий трата.
       этот история, с большой жар рассказывать мой приятель, вовсе не производить на я желаемый действие. я догадываться, что герой забавный похождение быть сам рассказчик: так вот вследствие какой разочарование видеть он во весь женщина грязный расчет и обман... я устыжаться, что хоть на минута поддаваться глупый его подозрение насчет феклуша, и ломать голова, как бы я ловко и не упоминать прошедшее высказывать она свой раскаяние, разумеется взваливать весь вина на приятель.
       на другой утро рано я отправляться к река, где ловить рыба феклуша, и не ошибаться -- я находить она на тот же место. долго я любоваться грустно-задумчивый поза она. я даже казаться, что она не обращать внимание на поплавок, глаз ее следить за быстрый течение вода. солнце и комар не беспокоить она. она быть весь закутывать в белый и очень походить на красивый и печальный статуя на какой-нибудь гробница.
       я выходить из свой засада и становиться ломать сухой сук, будто не замечать никто, но между то я глядеть в вода, где ясно отражаться весь фигура девушка. феклуша вздрагивать, завидеть я; хотеть вставать, но потом, вздыхать тяжело, перекидывать свой удочка так тихо, что этот движение можно быть принимать за плеск рыба на поверхность вода. долго мы притворяться, что не замечать друг друг; наконец я этот надоедать. я раскланиваться с феклуша, она отвечать я не ласковый, но и не сердитый поклон.
       -- вы давно здесь? -- спрашивать я.
       -- давно.
       -- а я вы сейчас только замечать.
       -- а я вы давно видеть.
       я покраснеть. к что лгать даже там, где вовсе нет нужда?
       разговор наш прекращаться, и к возобновление его я не придумывать ничто хороший, как спрашивать:
       -- григорий никифорыч и авдотья макаровна здоровый?
       -- здоровый.
       -- вставать?
       -- давно.
       снова наставать молчание. я бросать попытка поддерживать разговор, усаживаться на берег и становиться смотреть, как феклуша ловить рыба, который -- от мой глаз, что ли,--часто срываться.
       -- не мешать ли я вы? -- спрашивать я.
       феклуша покачать голова, осматривать внимательно червь и закинуть так ловко удочка, что чуть не касаться другой берег река, где я сидеть.
       -- значит, вы не верить в дурной глаз? -- спрашивать я.
       -- нет.
       -- а быть дурак, который все верить, например, ваш сосед; да он скоро быть бояться, чтоб он не обращать в волк недобрый человек.
       феклуша молчать и внимательно слушать я; ободрять этот, я продолжать:
       -- и такой человек, право, очень опасный, они мочь сбивать с толк человек и заставлять он наделать тысяча глупость, который тот готовый бог знать чем выкупать.
       красноречие мой иссякать, то более что слушательница мой ровно ничто не возражать; она по-прежнему смотреть и слушать с грусть.
       я замалчивать, недовольный себя. посидеть, повертеть прутик, сломать с близкий куст, наконец вставать, прощаться с феклуша и пойти домой.
       я еще никогда в жизнь не находиться в такой неловкий положение перед женщина, как в этот минута. замечать я малый расчет со сторона феклуша -- мстить я свой холодность или тешиться мой раскаяние,-- дело другой. нет! она так просто и глубоко быть оскорблять я, что она и в голова не приходить извлекать из свой положение какой-нибудь выгода или рисоваться. однако я от это не быть легко; я желать улавливать что-нибудь невыгодный для феклуша и то облегчать свой совесть.
       приятель мой не подозревать цель мой прогулка и, видеть, что я скучный, вздумать я развлекать. он предлагать я ехать с он к щеткин, единственный сосед, где быть взрослый дочь и куда ездить мой приятель.
       -- я ты сказать один об этот семейство, что их простота и радушие не чета зябликов. дочь свой держать строго, не стараться сбывать с рука да так воспитывать, что они и в голова не приходить смотреть на каждый заезжий как на жених.
       такой панегирик щеткин я заинтересовывать. я соглашаться ехать. приезд наш, по-видимому, не иметь никакой влияние на домашний течение дело, но зато подземный, глухой раскат слегка заколебать весь дом, наружность свой очень похожий на петербургский дом средний сословие, иметь претензия на роскошь и мода. роскошь состоять в то, что повсюду на спинка стул и диван из драдедаму7 гостинодворский работа быть развешивать дырявый лоскуток, называться антимакассарами8. а мода в расстановка мебель -- в такой беспорядок и теснота, что вы рисковать десять раз ушибаться и отдавливать другой нога, прежде чем усаживаться. при это диван и стул так быть низкий, что входить в первый минута казаться, будто весь общество сидеть на пол. разговаривать тоже быть трудно, потому что модный расстановка мебель иметь еще то удобство, что весь общество сидеть спина друг к друг.
       господин щеткин радостно принимать мы. позволять я слегка описывать наружность его. это быть маленький, сморщенный, седой существо, с лицо красный, как мак. подбородок, выдаваться вперед, составлять единственный характеристический черта его сморщенный маленький лицо. впрочем, его крошечный глазок неизвестный цвет очень плутовато и быстро бегать. разговор его быть приятный и деловой. он часто повторять фраза:
       -- слава бог, пожить в свет, всего видеть.
       он быть вдовец и отец три не только взрослый, но уже зрелый дочь, хотя меньший водить как ребенок и стричь она волос, подвивать они в пуколька. воспитание три свой дочь г-н щеткин поручать гувернантка, который, по собственный его слово, заменять его дочь мать. гувернантка, вероятно чувствовать собственный свой достоинство, держать себя в дом как глава семейство; она даже, как говорить человек, управлять не только все дом, но и сам щеткин и его деревня.
       наружность гувернантка в самый дело быть очень величавый для простой роль. рост она быть страшно высокий. толщина такой необъятный, что когда являться в комната, окружать свой невысокий питомица, то они казаться перед она точно ребенок. анна егоровна (так она называться) принимать мы очень приветливо в столовая за завтрак и давать приказание лакей, одетый в серый суконный фрак с гербовый пуговица, "позвать из класс барышня".
       являться три грация: жюли, лиза и мари.
       весь три маленький рост, наружность пошловатый; черта лицо неправильный. наивно натянутый выражение лицо и детски резвый движение делать они похожий на марионетка, взять из театр. по их гладкий и жирно намазывать волос, из который выделывать быть разный замысловатый штука, по их кисейный разглаживать платье трудно быть себя воображать, чтоб они сидеть за класс. я забывать еще сказать о их цвет лицо. они весь быть белый, и румянец не играть, а лежать как-то мертвенно на их щека. французский диалект быть так усваивать они, что они в забывчивость иногда обращаться с он к лакей. застенчивость и тень не быть в этот три барышня. они, напротив, стараться показывать передо я, как петербургский приезжий, свой искусство в любезность и светский болтовня.
       после завтрак анна егоровна извиняться перед мы и пойти давать в гостиная урок свой миниатюрный воспитанница. кто из они петь, кто играть. и это продолжаться два час.
       хозяин дома, как бы не замечать домашний концерт, оставаться за стол, курить и занимать мы разговор про свой служба в петербург, свой значение у один из важный лицо и проч. он говорить также о свой честность, о свой дальновидность, и я замечать, что этот старый, сморщенный фигурка преловко льстить на каждый шаг мой приятель.
       после урок барышня надевать шляпка с зеленый вуаль и перчатка с отрезать палец и под предводительство анна егоровна, который прилично быть бы давать палка тамбурмажора9, чем иголка, все усаживаться на терраса, уставлять тощий цветок и деревце, и приниматься вышивать.
       господин щеткин приглашать мы принимать участие в домашний разговор, который вертеться бог знать на что. но надо отдавать справедливость, что барышня очень искусно поддерживать он и ни на минута не давать он прекращаться.
       анна егоровна ухаживать страшно за мой приятель. она за обед так он угощать, что даже противно быть видеть. но мой приятель, казаться, быть довольный все это. после обед он без церемония пойти спать, хозяин тоже. анна егоровна оставаться со я и барышня, который для моцион приказывать быть поиграть в серсо10. я принимать участие в их игра. анна егоровна сидеть на терраса в большой кресло и дремать, а мочь быть, только делать вид, что дремать.
       барышня так быть затягивать в корсет, что очень скоро приходить в изнеможение и предлагать я обходить они сад. только что мы скрываться за куст от терраса, как лицо барышня изменяться; выражение они из веселый и наивный превращаться в зрело кокетливый.
       старший потребовать, чтоб я подавать она рука, и жаться ко я очень близко то от пчела, то от паук. остальной сестра идти рядом, давать я нюхать цветок, который так подносить к мой нос, что я касаться губа их палец. свой дама я не забывать и слегка пожимать она ручка. скоро начинать я замечать некоторый раздор между сестра. два сестра скрываться, и мы оставаться один. разговор вдруг прекращаться, и мой дама, томно потуплять глаз, становиться вздыхать. я спрашивать она, не скучать ли она деревенский жизнь,
       -- ах, очень! воображать, сосед нет решительно. мы просто дичать здесь каждый лето.
       -- а вы знакомый с зябликов? -- спрашивать я через несколько минута молчание, который становиться неловкий.
       при этот вопрос мой дама вздрагивать и пугливо спрашивать я, в свой очередь:
       -- а вы видеть она?
       -- кто?
       -- их дочь.
       -- как же, даже иметь счастие проводить с она целый день.
       рука мой дама слегка высвобождаться из мой: она со вздох сказать:
       -- мы она не видать, папа мы не велеть даже упоминать о она.
       -- почему? -- спрашивать я с притворный удивление.
       -- не знать! -- с наивность, не мало притворный, отвечать барышня. и вдруг спрашивать я кокетливый, играть свой зонтик:
       -- а вы быть часто к мы ездить?
       -- это быть зависеть от расположение ваш папа. если он...
       -- о, он очень, очень быть рад. мы быть делать парти де плезир11. один дама, не правда ли, очень скучно?
       -- а разве иван андреич редко у вы бывать?
       -- да он все сидеть с папа да о дело толковать.
       -- какой он странный, не правда ли?
       я сделать этот вопрос очень выразительный и слегка прижимать ручка барышня, который покраснеть и томно потуплять глаз.
       -- жюли! жюли! -- раздаваться пискливый голос барышня с разный конец.
       жюли, или мой дама, сделать недовольный мина.
       -- жюли! жюли! -- еще пронзительный запищать ее сестрица, и меньшой, выскочить из-за куст, сказать по-французски:
       -- ты звать анна егоровна.
       жюли сделать гримаса свой сестра и, оставлять мой рука, с необыкновенный любезность сказать я:
       -- подождать здесь, я сейчас прийти! -- и она побежать с сестра.
       не успевать я сделать два шаг, как словно из земля вырастать средний сестра, кричать:
       -- жюли!
       и потом, как бы удивиться, восклицать:
       -- вы один? где же сестра?
       -- она уходить.
       -- вы соскучиться здесь! мы так отвыкать от общество в деревня, что когда зима приезжать в петербург, то наш кузен называть мы дикарка. вы выезжать на бал? любить танец? я ужасно любить вальс.
       -- и я находить, что это самый приятный танец,-- отвечать я.
       -- кажется, идти жюли! ах, давать прятаться от она! -- схватывать я за рука и с сила тащить за себя, сказать барышня.
       я последовать за она, и мы прятаться довольно долго от поиск жюли, который с досада крикнуть сестра:
       -- анна егоровна ты звать!
       мы выходить из засада и быть встречать жюли очень сердито.
       весь трое мы отправляться к терраса, на который находить щеткин, мой приятель и анна егоровна в дружеский беседа. анна егоровна строго спрашивать сестра, разумеется, все на французский диалект:
       -- где мари? я она посылать за вы.
       но в этот минута приносить ягода и фрукт, и все заниматься они.
       между разговор я упоминать о феклуша. как лицо у все вытягиваться! сморщенный фигурка хозяин дом, злобно усмехаться, подмигивать мой приятель на я и сказать:
       -- уже успевать! точно ворона ждать свой добыча, никто не пропускать, чтоб...
       приятель мой сделать недовольный гримаса, а анна егоровна замечать отец семейство, что не следовать в порядочный общество, тот более где быть девица, упоминать о такой девушка.
       приятель мой посмотреть на я так, как бы желать сказать: "видеть, не я один отзываться дурно о зябликов".
       желать удостоверяться в свой подозрение, я начинать подделываться под общий мнение о зябликов и сказать два-три плоский острота на их счет, что доставлять большой удовольствие как мой приятель, так и весь общество. наивный барышня премило кусать губка, чтоб скрывать свой улыбка, на этот раз вовсе непринужденный.
       феклуша все вменяться в преступление. ее одинокий прогулка в лес, рыбный ловля. они, то быть г-н щеткин и анна егоровна, знать все, что делаться в деревня зябликов, и доброта степной помещик толковать в дурной сторона. игра феклуша на гитара приводить в ужас наставница. спорить о ее год, прибавлять она чуть ли не пять год. один слово, весь общество в продолжение два час только и говорить, что о зябликов, даже барышня принимать участие в разговор.
       -- я бы умирать от страх, если б очутиться один в лес, -- сказать жюли.
       -- и я бы! -- подхватывать меньшой.
       -- у она рука и лицо, говорить, как у крестьянка. она никогда не носить ни перчатка, ни шляпка.
       -- Mesdemoiselles, mesdemoiselles! -- восклицать строго, как бы опомниться, анна егоровна свой воспитанница.
       "так вот где находить мой приятель простота и радушие!" -- подумать я, и я захотеться отомщать он.
       когда становиться темно, я успевать по очередь каждый сестрица пожимать ручка и давать она замечать, что я всякий день ходить на охота около их деревня рано поутру.
       на возвратный путь приятель мой, очень ловко подмечать впечатление, сделать на я семейство щеткин, лукаво спрашивать:
       -- ну что, похожий они на твой хитрый простак? небось сам смеяться свой глупость сегодня. я ты уверять, что если ты часто быть бывать у они, то я не поручаться за твой нежный сердце.
       я от душа захохотать, и друг мой, не понимать мой смех, вторить я очень искренно.
       на другой утро я отправляться с ружье бродить в лес около деревня щеткин и вовсе не быть удивлять, встречать анна егоровна с воспитанница; они ужасно испугаться я.
       -- здесь такой глушь, что один вид мужчина наводить ужас, если он внезапно являться, как вы! -- сказать анна егоровна.
       барышня весь одевать быть в утренний наряд и так показываться я противный, что я недолго оставаться с они и поспешить к речка, где надеяться находить феклуша.
       боже мой, как она похорошеть для я после день, проводить с благовоспитанный барышня! как умный и простой ее взгляд, сколько в она наивность, самый искренний! как оригинальный ее вопрос и ответ! я подъезжать к речка, привязывать лошадь к дерево и поспешить к знакомый место.
       я показываться странный, почему сердце мой сильно забиваться и краска бросаться в лицо, когда я находить пустой место, где сидеть феклуша последний раз. я так захотеться посмотреть на она личико, редкий по свой простой выражение, что я побрести по берег речка к дом в надежда встречать она.
       малый шорох на другой берег заставлять я радоваться, но напрасно. я почти подходить к овраг, который феклуша иметь обыкновение ходить домой; но она тут не быть. я рассердиться на сам себя и быстро вернуться домой, вновь удивляться свой каприз. на памятный место первый знакомство увидеть я рябой федосья за тот же занятие, то быть за полоскание белье. я ужасно обрадоваться и на этот раз не испугать она свой неожиданный появление, а предварительно кашлянуть.
       федосья подымать свой сердитый лицо от работа и поклониться я низко, когда я приподымать фуражка свой и сказать:
       -- здоровый?
       -- нешто!
       -- господин здоровый?
       -- бог миловать! -- отвечать отрывисто рябой девка и заниматься свой работа.
       помолчать, я спрашивать, стараться как можно более придавать равнодушие свой голос:
       -- а барышня отчего не ловить рыба сегодня?
       -- я, что ль, она сказывать, когда не ловить!
       -- да она здоровый?
       -- нешто!
       федосья быть самый несносный из горничная, какой я знавать. обыкновенно они на один вопрос отвечать всегда в десять раз более, а этот так быть скупой на слово, что от она ровно ничто не добиваться.
       -- сказать-ка я, федосья, не сердиться ли твой барышня на я?
       рябой девка, выворачивать чулок, дико посмотреть на я и очень бесцеременно произносить:
       -- знать, замарывать хвост? я-то почем знать!
       -- я приезжать бы к вы, да бояться...--сам не знать, как я взять она в поверенный к себя.
       -- что бояться! небось не съедать! -- шуметь в вода чулок, отвечать федосья.
       в этот минута я вздрагивать, феклуша являться из-за куст, нести на плечо удочка и весь остальной снаряд в плетеный корзинка. печально-насмешливый улыбка на ее губа ясно доказывать, что она слышать мой разговор с федосья. я так потеряться, что не поклониться феклуша, она первый я поклониться.
       федосья, указывать презрительно на я голова, сказать свой барышня:
       -- спрашивать я...
       я чуть не кинуться на федосья, чтоб зажимать рот глупый болтунья, но феклуша предупреждать я, вероятно понимать мой жалкий положение, и обращаться ко я с вопрос: здоровый ли я?
       -- почему вы так поздно сегодня приходить ловить рыба? -- спрашивать я.
       феклуша пойти далее.
       -- позволять я сегодня ловить рыба с вы? -- спрашивать я.
       -- я взять один удочка,-- как бы смешаться, сказать феклуша, останавливаться и посмотреть на я.
       мой фигура выражать такой кротость и мольба, что, верно, тронуть девушка. я робко замечать, что мочь сделать удочка из хороший сучка, если только у она быть лишний лес.
       -- быть, нельзя без запасный леса идти ловить рыба.
       и она указывать я дорога, как близко можно перебираться на другой берег.
       когда я прибывать к феклуша, то она уже сидеть с удочка в рука и для я готовый быть другой. я садиться возле, и из страх напоминать она о мой дерзость с она при первый мой знакомство я так вести себя осторожно, что даже ничто не говорить.
       феклуша это заметно ободрять: она учить я, как ловить рыба.
       -- вы не видать никогда щеткин барышня? -- спрашивать я.
       -- очень часто в церковь. даже они раз быть у мы за семя наш дыня,--отвечать феклуша.
       -- сказать, пожалуйста, почему вы не продолжать знакомство с они?
       сказать это, я раскаиваться: лицо феклуша вспыхивать; я испугаться, что опять оскорблять она, и поспешить сказать:
       -- впрочем, вы хорошо и делать. вы знать, они из число ваш враг.
       -- право, не знать, за что они весь мы не любить,-- отвечать довольно равнодушно феклуша.
       -- я думать, вы очень возмущать, что весь ваш сосед такой глупый и злой на язык.
       -- я все равный, вот только папенька и маменька огорчать; особенно когда прийти в церковь: все сторониться, возле кто ни становиться.
       я показываться, что глаз девушка увлажаться слеза, но я не замечать и тень озлобление в ее лицо и голос. каждый слово ее, движение, взгляд я невольно сравнивать с воспитывать в строгость девица щеткин; сравнивать наш настоящий беседа за три верста от дом, с глаз на глаз в лес и прогулка мой вчера в сад в двадцать шаг от терраса, где сидеть страшный блюстительница нравственность; сравнивать и живой румянец на щека феклуша с краска на лосниться лицо наивный барышня... их рука, хотя белый и с вытачивать ноготь, никуда не годиться в сравнение с загорелый ручка степной девушка. гибкость талия феклуша, пушистость волос ее -- все в она дышать неподдельность и роскошный простота. сколько нежность, веселость и часто грусть в ее взгляд; улыбка на ее губа, не смазывать розовый помада, так быть увлекательный. я просиживать очень долго с удочка в рука, и если бы феклуша не собираться домой, я готовый быть бы хоть целый день смотреть на она и слушать ее голосок.
       провожать она, я даже не осмеливаться предлагать она свой рука и удовольствоваться то, что нести снаряд рыбный ее ловля.
       у сад я прощаться с она, искренно благодаря она за снисхождение ко я. она просить я завтракать, но я чувствовать сильный волнение и отправляться домой.
       дома я находить гость -- г-н щеткин, который объявлять я, что приезжать собственно ко я с визит, насказывать я куча комплимент и просить я быть домашний человек в его семейство.
       -- мой дочь еще ребенок и не мочь вы занимать, как петербургский дама, но если вы быть невзыскательный к он, то я надеяться, что быть мы посещать. ваш товарищ,-- и щеткин указывать свой плутовской глазок на мой приятель, -- вот он понимать наш семейство. мы искать в деревня отдых. с придворный нужный политика, а здесь я хотеть простота, радушие, хотеть дышать чистый воздух да пожимать благородный рука такой редкий молодой человек.
       и он пожимать рука мой приятель, потом мой.
       когда уезжать гость, настоятельно просить мы приезжать после обед к он, приятель мой очень лукаво начинать поглядывать на я, потирать рука, кряхтеть выразительный, даже пощипать на гитара, мурлыкать какой-то слово, наконец не выдерживать и спрашивать я:
       -- что, ты завтра намерен также идти рано поутру на охота?
       -- да! -- отвечать я очень серьезный, и приятель мой предаваться необыкновенный веселость, так что его смех надоедать я; я спрашивать он, что находить он смешной в мой прогулка.
       приятель мой, смеяться, сказать я:
       -- ну, который! неужто во весь три? ах ты сердечкин! ну, где ты подмечать что-нибудь!
       этот слово быть произносить с сожаление. я быть очень довольный на этот раз проницательность мой приятель и, не стараться он выводить из заблуждение, сказать сердито:
       -- какой у ты шпион! все тотчас ты пересказывать.
       -- ишь хитрец, подслушивать, что ехать гулять, и махнуть с ружье, будто нечаянно! ха, ха, ха! -- продолжать иван андреич.
       я быть хотеться разочаровывать он в дальновидность и объяснять, что не я, а его наивный барышня приезжать в лес для свидание со я; но я удерживаться: я хотеться короче узнавать пугливый барышня, который готовый быть умирать от страх, очутиться один в лес.
       мы приезжать в этот вечер очень поздно к щеткин. иван андреич по свой врожденный проницательность открывать во я страшный нетерпение ехать в гость, откладывать как можно далее поездка и тешиться мой страдание.
       самовар давно быть на стол, когда мы приезжать к щеткин. жюли разливать чай, весь семейство сидеть вокруг стол. я помещаться между два сестра и так быть неловкий в этот день, что мой нога часто встречаться с ножка барышня. когда мы пойти сделать несколько тур в сад по случай теплый лунный ночь, то мари успевать я тихо сказать:
       -- какой вы злой! почему так поздно приезжать?
       жюли, в свой очередь, упрекать я и ловко давать замечать, что она завтра рано вставать и быть в поле собирать василек.
       один лиза быть молчаливый; но когда я она подавать нечаянно уронить она перчатка, то она очень выразительный пожимать я рука.
       анна егоровна, как я замечать, еще не совсем отказываться от надежда на перемена свой судьба. она, кажется, быть заинтересовывать мой приятель. но надо отдавать она справедливость, что в тот же время она содействовать очень усердно завербование жених свой воспитанница. она рассказывать мы со слеза о кротость, послушание их, о их дружба между себя и прочее.
       -- ах, как они дружный! это поразительно! -- восклицать она.-- очень часто мари приходить ко я, целовать я и говорить: "как я счастливый, что у я такой сестра!" они я так любить, что я не знать, как благодарить судьба, и, воображать, они все поклясться не разлучаться и умирать с папа. не правда ли, какой они еще ребенок? я даже бояться, хорошо ли я делать, что оставлять они в этот понятие. как вдруг резкий быть переход к действительность! впрочем, пусть они блаженствовать, зачем пугать их юный воображение!
       слушать анна егоровна, я думать, что подобный барышня можно напугать только один, именно предсказание, что они не переходить к действительность, то быть не выходить замуж...
       каждый утро я видеться с феклуша и скрывать это от мой приятель. по вечер же мы ездить с он к щеткин. я, впрочем, скоро сделаться причина раздор между сестра. каждый поверять я тайна сердце другой сестра, так что я узнавать весь секрет три барышня. особенно поражать я мари свой хитрость и смелость; старший сестра из ревность мешать друг друг говорить со я, видеться в беседка по вечер. мари все быть причина: она ловко разжигать самолюбие они, и пока тот ссориться, мари смеяться и острить на их счет, гулять со я по тенистый аллея сад.
       успех мой так быстро идти вперед, что я почувствовать некоторый отвращение ко весь семейство щеткин и в один прекрасный утро рассказывать мой приятель кокетство со я барышня, плутовство отец и мнимый строгость анна егоровна.
       вследствие это между мы чуть не повторяться ссора, бывший за феклуша; но на этот раз мы ограничиваться деликатный колкость, сдерживать свой грубый гнев и с этот минута разделяться на два партия. я за зябликов стоять гора, а мой приятель превозносить семейство щеткин. я открывать он глаз насчет лицемерство смелый девица, а он возмущаться мой слепота и страшиться за мой будущность. между то семейство щеткин, разгневать мой предпочтение семейство зябликов, к который я начинать ездить всякий день, а у они переставать бывать даже с визит,-- этот семейство заниматься распускание самый несбыточный сплетня насчет я и феклуша, а я с каждый день все более и много открывать в феклуша богатство самородный ум и поэзия. я быть влюблять, и притом так сильно, что приходить в отчаяние, не замечать в степной дикарка взаимность.
       кончаться то, что щеткин распускать такой история о наш прогулка в лес, что я более ничто не оставаться, как жениться на феклуша.
       несколько день я ходить мрачный, носить в себя великодушный решимость на геройский подвиг, который, в сущность, быть очень естественный; я смотреть сам на себя как на человек, приносить жертва.
       я уже составлять план, что, жениться на феклуша, немедленно увезти она за граница для придание она тот лоск, отсутствие который в она так пленять я. после мой решение я даже становиться казаться неприличный она страсть к рыбный ловля, она пренебрежение к свой красота. "надо, чтоб она хоть надевать шляпка и перчатка, ловить рыба",-- пресерьезно думать я, утомленный более важный мысль.
       "ну, а если она не оставлять свой гитара?" -- задавать я себя неожиданно вопрос и краснеть, воображать феклуша, свой жена, играть в наш салон на гитара.
       какой мука быть нерешительный! я десять раз начинать свой объяснение с феклуша и весь откладывать, но не потому, чтобы я бояться отказ,-- подобный мысль и не приходить я в голова. она, бедный девушка, все презирать, без деньги, без светский образование, не мочь отказывать человек, который носить фамилия довольно старинный, быть не без состояние, молодой и не безобразный себя. если я до сей пора видеть равнодушие со сторона феклуша ко я, так это очень быть понятно. запуганный девушка, мочь быть, не позволять себя увлекаться. но когда она услышать о возможность взаимность, то, верно, радость, чувство благодарность пробуждать в она любовь... один слово, я воображать себя рыцарь угнетенный красота и невинность.
       я давать замечать иван андреич о мой намерение, чтоб несколько наслаждаться свой благородный поступок. он ужас за мой будущность, мольба одумываться и т. п. удостоверять я еще более в героизм мой замысел, и я избирать наконец день объяснение.
       феклуша быть на река за свой занятие. я подсаживаться к она. мой встревожить лицо, нетвердый голос -- я быть уверенный -- обращать на я особенный внимание девушка и давать я повод начинать эффектный мой предложение; но рыба ловиться как назло очень удачно, и я должный быть не только начинать разговор, но даже напоминать о свой присутствие.
       -- фекла григорьевна! -- сказать я довольно трагически и то обращать на себя внимание девушка; она посмотреть на я вопросительно, я продолжать в тот же тон: -- сказать я откровенно, быть ли вы искренно отвечать я на весь мой вопрос?
       -- я разве когда говорить неправда? -- с удивление спрашивать она.
       -- в сей минута откровенность ваш необходимый, вопрос мой слишком близкий мой сердце.
       и я наслаждаться заранее, какой должный впечатление производить мой слово на слушательница, не подозревать о предстоять она счастие.
       -- до вы, вероятно, доходить сплетня насчет наш прогулка? -- продолжать я.
       феклуша весь вспыхивать, судорожно сжинать свой губа и сдерживать ускоренный дыхание.
       -- вы это не возмущать? -- спрашивать я она, желать пользоваться весь выгода свой положение.
       -- что же я мочь пособлять! -- с грусть спрашивать феклуша и, верно не желать продолжать разговор, оскорбительный для ее самолюбие, осматривать червь на крючок и хотеть закинуть в вода -- но я не допускать она до это и, возвыся голос, сказать гордо:
       -- неужели вы думать, что я спокойно мочь это слышать?
       феклуша, закидывать удочка, отвечать:
       -- что же делать! я знать, вы не верить ничто! пусть они говорить, что хотеть! но я только досадно и больно, когда мой мать плакать об это. на день приезжать нарочно к мы попадья всякий глупость пересказывать про мы, слышать у сосед,-- и так огорчать отец и мать, что я...
       феклуша не оканчивать речь и отворачивать личико от я. я быть довольный. она должный быть сильный почувствовать мой благородный поступок.
       -- я давно иметь намерение заставлять молчать дурак ваш сосед, но бояться,-- (я лгать даже в самый важный для я минута жизнь: как глубоко сидеть в мы привычка лгать!) -- чтоб вы не счесть мой предложение вынужденный... я... я хотеть жениться на вы!
       произносить этот страшный для всякий мужчина фраза, я так оробеть, что я даже приходить на память снова многий подозрение мой приятель насчет феклуша. я удивлять молчание феклуша и еще более спокойствие, с какой глаз ее быть устремлять на поплавок, колыхаться на вода.
       -- что же вы молчать? -- спрашивать я обиженный голос.
       -- что же я отвечать на шутка?
       -- как шутка! -- восклицать я с жар и, забывать свой заученный роль, стараться показывать искренность мой чувство и слово.
       феклуша наконец прерывать я и очень серьезно сказать:
       -- если все это не шутка и вы твердо решаться жениться, то я вы сказать прямо: замуж я не пойти!
       -- значит, вы любить кто-нибудь другой. неужели иван...
       феклуша не позволять я выговаривать весь имя мой приятель и сделать знак рука, чтоб я замалчивать. в ее взгляд я замечать сильный презрение, но оно скоро исчезать, и она твердый голос произносить:
       -- я ни за кто не пойти замуж, никогда, никогда!
       последний слово резко раздаваться по река.
       я вздрагивать и спрашивать о причина такой решение. феклуша с грусть отвечать:
       -- я быть еще ребенок, как мой сестра страдать и умирать. я тогда же давать слово никогда не быть ничей невеста.
       -- но этот ребячество! -- восклицать я.
       -- мочь быть, но до сей пора я не изменять себя.
       -- неужели вы никто не нравиться из мужчина? вы не дитя,-- горячиться, замечать я.
       -- я так мало видеть они, а тот мужчина, который я знать...
       феклуша останавливаться и продолжать весело:
       -- оставлять этот разговор, я не любить вспоминать старый!
       -- нет, я хотеть знать один. вы равный весь презирать? я едва мочь верить свой ухо, что получать отказ. феклуша необыкновенно мягко и нежно произносить:
       -- я никто не любить!
       я убегать от феклуша; слеза приступать к мой глаз. не знать, отчего я плакать: от угрызение ли совесть, что и я быть участник тот жестокий оскорбление девушка, который, мочь быть, навсегда лишать она весь поэзия жизнь, или от более естественный причина -- от глубоко уязвлять самолюбие? я долго не мочь опоминаться. я казаться невозможный такой равнодушие девушка к мой жертва. я страдать, готовиться так долго, думать находить искренний благодарность и безумный радость... и что же? презрение я быть награда за весь. я казаться невероятный, чтобы слово феклуша быть искренний. я думать, что она гордость жаждать месть, насыщаться и теперь, через несколько день,
       феклуша сам давать я замечать, что оценивать и взвешивать весь важность и благородство мой поступок...
       когда я вернуться домой, мой приятель встречать я с такой печальный мина, что, я уверенный, не более печально встречать бы он мой холодный труп. в его голос и движение замечаться грустный покорность судьба, против который человек сознавать весь свой ничтожество.
       я быть так раздражать, что на его плаксивый поздравление отвечать брань. он ни слово не произносить, а только тяжело вздыхать. но когда он узнавать, в что дело, то кинуться радостно обнимать я и к он возвращаться тотчас способность говорить чушь. я снова обругивать он на чем свет стоять и назло он, щеткин и весь сосед давать себя слово возобновлять свой предложение, и возобновлять -- гласно! для это я избирать посредник один помещик, страшный сплетник, который поражать быть мой намерение и все твердить:
       -- вот счастие-то человек! да они одуревать от радость!
       и, забывать, что очень часто доставлять мой приятель сплетня об феклуша, он приниматься выхваливать она я на чем свет стоять.
       я сам поражать спокойствие, с какой выслушивать старичок зябликов мой предложение. или они знать решение свой дочь? но это противоречить их удивление, когда быть призывать она и они услышать отказ ее.
       итак, я вторично выслушивать отказ.
       -- что делать, батюшка, не судьба мы с вы породниться! благодарить за честь! -- сказать зяблик, пожимать я рука.
       старушка, казаться, так быть удивлять отказ свой дочь, что не находиться я ничто сказать, как только, вздыхать, тяжело произносить:
       -- на весь воля божий!
       феклуша удаляться тотчас, как объявлять свой решение. я побрести в сад, чтоб прощаться с он навсегда. в один из его аллея я догнать федосья, бухнуться я в нога и от волнение и слезать мочь только повторять:
       -- господи! господи!
       я велеть она вставать.
       -- спасибо, спасибо! теперь она не посметь обижать,-- вытирать слеза и улыбаться в тот же время, сказать федосья и становиться ловить мой рука, чтоб поцеловать.
       защищаться от этот выражение радость, я сказать:
       -- да твой барышня не хотеть, чтоб я быть ее муж, она я отказывать.
       федосья вздрагивать и как ошеломлять вытаращивать на я свой глаз. я продолжать нетвердый голос:
       -- сказать свой барышня, что я более не увидеть она, но всегда быть помнить об она. сказать...
       я быть еще тогда молодой, господин, и потому очень извинительный, что не мочь продолжать говорить, слеза я помешать.
       федосья вытирать передник пот, выступать на рябой и побледнеть лицо, и глухой голос спрашивать я:
       -- так-таки и сказать: не хотеть замуж?..
       я кивнуть голова.
       федосья злобно усмехаться и, с упрек смотреть на я, произносить сквозь зуб:
       -- знать, повертывать она весь сердце злой язык!
       и она низко поклониться я, пойти по аллея, плакать и браниться в один и тот же время...
       в этот же день я расставаться с мой приятель. из гостиница п*** я написать зябликов письмо, в который вкладывать другой -- к феклуша. черновой к старик я нарочно оставлять в номер на стол. в он я сожалеть, что не мочь породниться с они, получ отказ от их дочь, и порядочно обругивать все их сосед, распускать сплетня. потом я узнавать, что мой письмо ходить по рука в губерния, но все-таки не спасать феклуша от злословие; ее отказ приписывать бог знать какой нелепость.
       год через три я уже забывать не только о существование мой приятель, но даже редко вспоминать и о феклуша, который оценивать еще более, когда оставлять она. я должный сознаваться, что чувствовать теперь большой благодарность за ее отказ. какой я семьянин, когда хандрить страшно оттого, если пожить с годок на один место, и без ужас не мочь себя воображать детский писк и суетливость в комната.
       мой приятель изредка писать ко я. я мочь заключать по этот письмо, что он оставаться весь такой же нелепый человек. он обкрадывать наглый образ управляющий немец, выписывать они прямо из германия для улучшение хлебопашество и вообще сельский хозяйство; его обманывать староста; камердинер морочить он десять год свой мнимый честность и преданность.
       но это все до сей пора быть только смешно... наконец получать я письмо, который заставлять я искренно пожалеть о бедный иван андреич. вот его содержание:
       "знать твой лень, я не сердиться на твой упорный молчание. но я хорошо уверенный в твой любовь ко я и искренной участие во все, что до я касаться. (вот и ошибаться.) я считать обязанность уведомлять ты о перемена мой судьба. я женатый! в выбор жена я быть осторожный. не месяц, не год я знать тот, который избирать мой сердце. я изучать до мелочь ее характер. сознаваться, что когда я приходить мысль жениться, то я употреблять разный хитрость для испытание ее свойство и увидеть несомненный залог семейный счастие. кротость ее характер редкий, воспитание она получать отличный и направлять к то, чтобы быть хороший жена. привязанность ее ко я тоже не один разгорячать воображение девушка, жаждать перемена свой положение. нет, она доказывать я она на факт. вот ты пример. когда она быть в петербург, то за она свататься генерал, богатый и из высокий круг, но она отказывать он. другой еще быть жених. никто не знать причина ее отказ, и когда я сделаться ее жених, все уже открываться. а как западать я мысль жениться на этот девушка, который я видеть почти всякий день в продолжение несколько год и не замечать ее любовь ко я? очень странный случай! я знать, ты не верить в предсказание, но почему же так случаться? в п*** появляться гадальщица, который заочно предсказывать, если только она приносить волос тот человек, который желать узнавать свой будущее. анна егоровна ехать в п*** и попросить у я волос мой, чтобы спрашивать гадальщица обо я. она, то быть гадальщица, изволить я сказать, что я близкий счастие, но дурной человек омрачать я и я он не видеть. я посмеяться. раз мы тоже поехать в город п*** и уж на обратный путь домой щеткин (я быть с он) предлагать я заезжать к гадальщица, жить на выезд из город. вот мы и входить к она. щеткин первый пойти гадать. ну, право, то, что она он говорить, никто не мочь знать, кроме его сам или очень близкий человек к он. я спрашивать о себя. она тоже я удивительный вещь насказывать. и под конец прибавлять:
       -- ну, судьба твой быть горький от человек, зато все скоро оканчиваться для ты.
       мы понимать, что она предсказывать я смерть, и щеткин очень рассердиться на гадальщица, который, отзывать я в сторона, шепнуть я:
       -- ты недалекий от свой судьба, быть особа, очень, очень о ты думать.
       я засмеяться.
       гадальщица погрозить я и продолжать:
       -- хотеть, так испытывать, правда ли я говорить?
       -- ну, хорошо, хотеть! -- сказать я.
       -- смотреть, запоминать. когда уходить от я, то первый девушка, который встречать ты, она-то и быть.
       -- ну, если я встреча крестьянка? -- спрашивать я, смеяться...
       -- полно! полно! увидеть, что на она розовый платье быть.
       поговорить еще с гадальщица, мы уезжать. я даже забывать о ее слово насчет свой судьба, но, приезжать к щеткин, я увидеть первый жюли: сидеть за рояль и в розовый платье! с этот минута я становиться наблюдать за она, что же? открывать тайна, который она так долго скрывать от все!.. я и тут не скоро поддаваться, ты знать, как я осторожный. но она доказывать свой привязанность, оставаться на зима с отец в деревня и отказывать, как я уже говорить, жених; отец, не подозревать ее любовь ко я, становиться сердиться на она и хотеть было уже просить ее претендент в деревня, чтоб кончать дело, но тут я помешать неожиданный свой предложение.
       помнить, ты некогда очень не жаловать семейство щеткин, но я понимать, ты быть ожесточать против все, кто не быть согласный с ты. кстати, о прошедший твой страсть, то быть фекла григорьевна. она выходить замуж недавно и сделать себя партия приличный. в наш губерния появляться землемер, который принимать многий помещик. уверять, будто он говорить на три язык и очень умный и красивый себя; но, по правда сказать, у мы здесь все нельзя верить. как новичок он и женить. я было хотеть предупреждать он, посылать приглашать он к себя, будто хотеть давать он работа, а он изволить отказываться да еще очень дерзко отзываться обо я в один дом. разумеется, он хотеться сделаться помещик. зяблик умирать, а старуха жить с дочь. преуморительный, говорить, быть их свадьба: обвенчаться, никто даже не знать из сосед; визит никто не делать, как важный лицо, и нос подымать страшно.
       прощай, быть настолько любезный, что отвечать я на этот письмо. я очень желать бы видеть ты в деревня теперь. ты бы порадоваться,-- я помириться с женщина".
       увы! я скоро узнавать очень печальный подробность о женитьба иван андреич, который, впрочем, предвидеть.
       жюли, тщетно искать себя в петербург муж военный и молодой, решаться за неимение другой жених завлекать мой приятель. разумеется, все делаться с общий согласие отец и анна егоровна. ухаживать, льстить страшно, пугать небывалый жених, но, видеть упорство свой сосед, начинать употреблять более сильный средство: повезти он к гадальщица, подучивать ее заранее. жюли оставаться на зима с отец в деревня и рассыпаться мелкий бес перед мой приятель, который заронять мысль о женитьба. один слово, много время и труд потратить, зато поймать дикий зверь.
       капитал, положенный на каждый дочь в ломбард, о чем часто упоминать г-н щеткин в мой пребывание, не оказываться. зато приятель мой должный быть заплатить в первый же год супружество в опекунский совет процент за деревня свой тесть.
       когда я узнавать, что мой приятель намеривать переселяться на житие в петербург, я от душа желать он сделаться простак, бросать свой дальновидность и не видеть, что быть делаться у он под нос!
       я видеть они в петербург.
       жюли все так же быть затягивать в корсет, цвет лицо она еще становиться яркий, а лоб, покрываться морщина, еще сильно лосниться. она очень часто нежничать со свой муж, не стесняться никто, и в тот же время кокетничать перед какой-то юнкер, годиться она в сын.
       через год жюли очень расстраивать свой здоровье и мой приятель должный быть везти она лечиться за граница. вскоре по возвращение он отправляться жить в деревня, а жюли постоянно оставаться в петербург будто бы для излечение какой-то серьезный болезнь, не мешать она, однако же, зима танцевать на различный бал...
    
