    и.и. панаев
    родственник
      
    1847
    
    
      
    глава I
      
       в село благовещенский числиться 232 душа мужеск пол. село благовещенский принадлежать шестеро владелец, из который три иметь в он постоянный местопребывание: холостой и отставной армейский поручик брыкалов, год сорок; неслуживший дворянин ардальон игнатьич стойковский, пятьдесят девять год, отец многочисленный семейство и слуга супруга свой агафья васильевна, барыня толстой, с бельмо на правый глаз, -- и, наконец, сестрица ардальон игнатьич -- олимпиада игнатьевна, вдова год пятьдесят шесть, не без основание пользоваться уважение весь околоток за свой нравственный и религиозный правило. у олимпиада игнатьевна быть сын и дочь -- петруша и наташа. петруша быть год девятнадцать, наташа двадцать два год.
       из 232 душа село благовещенский, брюхатово тож, 62 душа принадлежать олимпиада игнатьевна, 85 душа ее брат, 45 поручик брыкалов, а остальной за тот другой владелец, о который упоминать здесь не для что. три барский дом красоваться в разный конец село благовещенский. впрочем, красоваться, собственно, только один барский дом, принадлежать ардальон игнатьич, потому что этот дом быть обивать тес, выкрасить краска и находиться на самый завидный место, то быть на небольшой площадка против церковь. дом олимпиада игнатьевна быть не то чтобы совсем дом, а так, что-то средний между дом и изба: старый, не обшивать тес, он стоять, одинокий и мрачный, покачнуться набок, на самый конец деревня. ни один дерево, ни один кустик не быть кругом он -- только сзади двор, обносить плетень, голый двор, выжигать солнце и скользкий во время летний засуха, как паркет, а на двор три или четыре людской избушка, также дряхлый. поручик брыкалов жить просто в большой крестьянский изба, крытый солома.
       грех сказать, чтобы владелец село благовещенский жить в любовь и мир. нога ардальон игнатьич три год не переступать порог его сестрица олимпиада игнатьевна... и хотя он, по свой кроткий и богобоязливый характер, каждый год на страстной неделя покушаться примиряться с она и каждый год начинать к она письмо следующий строка:
      
    "милостивый государыня любезный сестрица.
       приступать ныне к великий дело с подобающий истинный христианин чувствие нелицемерный смирение и покаяние в свой проступок и вместе с то, так как родственный наш отношение поколебать... то..."
      
       но на это то агафья васильевна всякий раз ловить он, выхватывать у он начинать письмо и рвать в мелкий кусочек.
       родственный согласие ардальон игнатьич и олимпиада игнатьевна, возмущаться довольно часто агафья васильевна, окончательно быть прерывать на полюбовный размежевание за какой-то клочок неудобный земля. этот клочок агафья васильевна ни за что не хотеть уступать олимпиада игнатьевна, олимпиада же игнатьевна, в свой очередь, ни за какой благо не хотеть уступать агафья васильевна. такой, образ, несмотря на неимоверный усилие посредник, полюбовный размежевание земля село благовещенский до сей пора не состояться. долг справедливость заставлять, впрочем, замечать, что не один агафья васильевна и олимпиада игнатьевна быть препятствие к полюбовный размежевание. поручик брыкалов почему-то твердо вознамериваться присваивать себя 4'/2 десятина земля под строевой лес, бесспорно принадлежать ардальон игнатьич, и, несмотря ни на какой довод, объявлять торжественно, что он слышать ничто не хотеть, что хоть до нож дело доходить, а он не уступать этот 4'/2десятины. рассказывать также (за достоверность это я не мочь, однако, поручаться), что поручик неоднократно подсылать крестьянин свой по ночь рубить лес ардальон игнатьич и что агафья васильевна, завидеть однажды из окно пантелей, староста поручик, изволить выбегать сам на двор в один кофточка (некоторый злой язык уверять, что даже и без кофточка) и с грозить телодвижение закричать вслед он:
      --- сказать, мошенник, свой барин, чтобы он я, грабитель, не показываться на глаз, а не то я он весь его тараканий ус выщипывать! слышать?..
       говорить, что пантелей передавать это поручик от слово до слово и что поручик, выслушивать пантелей, очень хладнокровно замечать:
      --- а вот погодить она у я, я ее, каналья, затравливать собака.
       говорить также... но нет возможность передавать весь рассказ друг о друг владелец село брюхатова. этот рассказ не быть бы конец. и благодаря только они обнаруживаться кое-какой признак жизнь и движение в село брюхатов... так поверхность стоячий болото, подернуть зеленоватый плесень, возмущаться только тогда, когда мальчишка, забавляться, бросать в он камешек.
       село брюхатово не мочь похвалиться живописный вид. оно быть располагать на ровный и низменный место, у речка векша. этот речка несколько оживлять грустный и однообразный его окрестность. блестящий, как лезвие меч, искусно выполировать, она быстро и весело сверкать и извиваться кольцо, как змея, среди тучный, но плохо возделывать пажить, нисколько не гордиться то, что сливать вода свой свод один из великий и красивый река в мир. вправо от селение, у самый горизонт, показываться мелкий лесок на возвышение. на расстояние семь верста в окрестности не быть ни один горка, а только небольшой покатость и едва заметный холм. удобно этот земля в хозяйственный отношение невозможно быть желать.
       и если бы село брюхатово быть в один и, как говориться, хороший рука, оно, вероятно, приносить бы значительный выгода, но раздроблять на мелкий участок, при чересполосный владение, при беспрестанный распря совладелец, при ежедневный ссора и драка разнопомещичий крестьянин, подобно господин враждебно смотреть друг на друг; при самый отчаянный бестолковость в управление -- оно находиться в жалкий состояние. полуразваливаться изба, на который безобразно навалить быть куча солома, сгнивать и почернеть от время, растаскивать и разрушать плетень, нечистота на улица, грязный и оборванный ребятишки, полунагой баба вместе с поросенок и свинья -- все это вместе производить грустный и тяжелый впечатление.
       всегда печальный, еще печальный обыкновенный казаться село брюхатово в тот весенний вечер, походить, впрочем, более на осенний, с который начинаться наш повествование.
       серенький небо, мелкий и частый дождь, однообразный скрип обломать крыло ветряной мельница, вой дворный собака, весь страшно действовать на нерв и наводить тоска нестерпимый.
       наташа -- дочь олимпиада игнатьевна, сидеть у окно и смотреть на мальчишка-пастух, который, по колено в грязь, измокать до кость, дрожать от холод и голод, с длинный хворостина в рука гнать стадо овца и баран мимо барский дом.
       наташа быть недурной себя, высокий и стройный. на она быть ситцевый платьице с вырезка на грудь, со снурка и кисть, и сверху немного засаливаться черный кацавейка, обшивать кошачий мех... она все продолжать смотреть в окно, хотя мальчик, гнать стадо, давно проходить и хотя смотреть уж решительно быть не на что. потом она немного задумываться, облокачиваться голова на рука и... зевнуть.
       вслед за то в угол тот же самый комната послышаться долгий и глубокий вздох.
       в этот угол на диван у печка сидеть маменька наташа, в белый чепец и в темно-пюсовый капот.
      --- что это, матушка, ты усаживаться тут у окно? -- произносить маменька печальный и болезненный тон. иначе она не говорить.
      --- что-с?.. -- спрашивать рассеянно наташа.
      --- ах, боже мой, что ты, оглохнуть, что ли?.. я спрашивать ты, зачем ты усаживаться у окно?
      --- да отчего же я не сидеть тут?
      --- хоть бы заниматься что-нибудь.
      --- да что же я заниматься, маменька?
      --- чем? -- проговаривать олимпиада игнатьевна, -- ну, коли нет никакой работа, хоть бы чулок вязать. все занятие.
       затем последовать молчание.
       дождь продолжать стучать в стекло. наташа еще раз зевнуть.
       олимпиада игнатьевна, глядеть на она, также зевнуть и прошептать со вздох:
      --- ах, боже мой!.. ах, господи, боже мой! -- и перекрещивать свой рот.
       через минута она снова обращаться к наташа:
      --- да что это ты зевать беспрестанный, наташа?
      --- скучно, маменька.
       олимпиада игнатьевна печально покачать голова.
      --- в твой лето мы не уметь и не сметь скучать, -- проворчать она. -- так ты скучать с мать?
       на глаз олимпиада игнатьевна показываться слеза. она, подобно многий барыня, владеть искусство вызывать слеза при всякий удобный случай.
       наташа хотя и привыкать к такой род слеза, но, несмотря на это, считать обязанностия в такой случай бросаться к маменька, утешать она и целовать она ручка.
      --- маменька, душенька! что это вы! полноте! как вы не стыдно!.. я так просто скучно, я сам не знать отчего, а с вы, маменька-с, как это можно! с вы я никогда не скучно.
       на слово наташа олимпиада игнатьевна улыбаться с приятностия, хотя вполне быть убеждать, что наташа лгать и что она скучать с она.
      --- а который час, наташа?
       наташа побежать в соседний комната, в который тяжело шипеть стенной часы.
      --- половина седьмой, маменька-с, -- закричать она.
      --- ну, коли половина седьмой, так вести марфутка собирать к чай да позвать этот негодница фенька... где она там это бегать, скверный девчонка?
       олимпиада игнатьевна вздыхать. она каждый слово сопровождать или вздох, или легкий стон.
       являться марфутка, распространять в комната запах коровий масло, который она мазать волос. марфутка собирать все, что следовать, к чай. за марфутка являться ларек, низенький и пожилой мальчишка, в грязный сапог, в который быть заправлять синий кумачный панталоны, -- и поставлять на стоп нечищеный самовар. вслед за ларька показываться двенадцатилетний девчонка фенька, обстригать под гребенка, в тиковый платье с талия под мышка и в башмак на босой нога. фенька неотлучно находиться при барыня для посылка и, стоять у дверь, вязать обыкновенно толстый и засаливать чулок, а иногда дремать, прислонясь к стена, но и во сон все-таки шевелить спица. олимпиада игнатьевна побранить фенька, объявлять она, что если она вздумать еще раз убегать, то она она, как собачонка, привязывать на веревка к дверь, и в заключение прибавлять, что уж здоровье она неставать управляться со вой этот народ. затем все приходить в обыкновенный порядок: самовар закипать, фенька прислоняться к стена и зашевелить спица; наташа приниматься разливать чай. к чай являться петруша.
       петруша в семнадцать год корчить человек, весь понимать и разгадывать. никакой вопрос не останавливать он: он разрешать они легко и смело. он говорить без умолк и с жар обо все: о байрон, о сено-симоне, о фурье, о гегелевский примирение и о то, что некоторый время он находиться в момент распадение и сделаться вполне человек только тогда, когда выходить из этот момент. петруша не читать ни сено-симона, ни фурье, ни гегель; о байрон он иметь слабый понятие по кое-какой русский и французский перевод. весь свой мудрость петруша почерпать из русский журнал. человек четыре или пять год старый себя он без церемония причислять уже к старый поколение и говорить: "нет, они не в состояние понимать мы, они не мочь сочувствовать наш интерес. они отставать!" год три он приготовляться в москва к университет, но, не выдерживать вступительный экзамен, возвращаться восвояси и заживать преспокойно в село брюхатов, почитывать журнал, пописывать стишок в гейневский род (этот род быть тогда в мода), покуривать трубка и посматривать на весь окружать он (не исключать и маменька) с иронический улыбка.
       когда петруша входить в комната, задумчивый и бледный, олимпиада игнатьевна обращаться к он с нежностия.
      --- ах, петенька, -- сказать она, вздыхать, -- ты весь заниматься! побояться бог, ведь у ты грудь слабый, дружочек.
       петруша, ничто не отвечать, закуривать трубка и разваливаться в кресло.
      --- да что ты такой скучный? -- спрашивать она он с беспокойство.
      --- ах, да ничего, отставать, пожалуйста. олимпиада игнатьевна беспокойно посмотреть на он.
       напускать дым полный комната, петруша вставать с кресло и начинать прохаживаться по комната, мрачно завывать себя под нос:
      
       быть упоение в бой,
       и бездна мрачный на край,
       и в разъярять океан,
       средь грозный волна и бурный тьма,
       и в аравийский ураган,
       и в дуновение чума!..
      
      --- ваш чай, братец, совсем простыть, -- сказать наташа.
       петруша, ничто не отвечать, подходить к стол, отпивать немного из свой стакан, пускать изо рот еще туча дым и потом снова становиться прохаживаться по комната, продолжать завывать стих. фенька, шевелить спица, смотреть на он, вытаращить глаз. наташа начинать рассказывать маменька только что перед это выслушивать она от федора-ключница новость -- о то, как дяденька ардальон игнатьич, по приказание тетенька агафья васильевна, очень строго наказывать свой кучер петрушка и непременно решаться отдавать он не в зачет в рекрут; о то, как тетенька очень сердиться на дяденька за то, что он избаловывать весь человек, как дяденька оправдываться перед тетенька, и прочее. олимпиада игнатьевна не без удовольствие и с большой внимание слушать рассказ наташа, от пора до время только тяжело вздыхать и пожимать плечо... наташа, несмотря на весь ее достоинство, иметь небольшой поползновение к пересуд и сплетня, общий весь деревенский барышня.
       она отличаться от свой подруга то, что быть большой охотница читать. она прочитывать почти весь французский роман в перевод.
       чтение, хотя довольно бестолковый, способствовать все-таки развитие ее понятие. но многое в книга перетолковывать она странно, по-своему; многое совсем не понимать, а объяснять быть некого. наташа весь таить в сам себя и никто не доверять свой мысль и ощущение.
       петруша считать ее пустой девочка; он говорить, что у она "один из тот будничный натура, на который природа не скупиться", и только так иногда, из милость, читать она свой стишок.
       с маменька наташа не быть откровенный.
       олимпиада игнатьевна, несмотря на доброта свой и привязанность к дочь, всегда смотреть на она с высота свой родительский величие. сын она дозволять иметь какой он угодно образ мысль, ни в что не стеснять его свобода и даже подчинять себя его желание; но с дочь поступать деспотически. дочь, по ее понятие, не мочь, не должный и не сметь иметь свой воля, свой образ мысль. наташа рассуждать с маменька только о домашний хозяйство да развлекать ее рассказ и сплетня о дяденька, тетенька, о сестрица и братец, о сосед и соседка...
       когда наташа передавать олимпиада игнатьевна весь новость о дяденька и тетенька, олимпиада игнатьевна, не пропустить ни один слово из ее рассказ, тяжело простонать:
      --- бедный братец! бедный братец! погубить ты, искоренять в ты весь родственный чувство, голубчик!..
      --- уж быть о кто жалеть! -- перебивать петруша.
      --- а как же не жалеть, дружочек? если б он быть мы чужой -- дело другой, а то ведь он самый близкий наш родственник, ведь он родной брат я, петруша; родной дядя ты...
       петруша, все продолжать ходить по комната, при этот возражение маменька вдруг останавливаться и ударять кулак по стол.
      --- дядя! дядя!.. -- повторять он. -- да что ж такой дядя?.. я это решительно не понимать... ваш родственный предрассудок я возмущать...
       и петруша приниматься доказывать маменька, что один кровный родство ничто не значить, что быть родство другой, высокий, духовный -- единственный, который мочь допускать человек мыслящий и развитый, что он ни с дядюшка свой и почти ни с кто из родной ничто не иметь общий, что они находиться в состояние дикий и более походить на зверь, чем на человек.
       олимпиада игнатьевна слушать сын, сомнительно покачивать голова.
       когда петруша кончать, она возражать:
      --- это мочь быть так по-вашему, по-нынешнему, а по-нашему не так.
       петруша рассердиться. он непременно хотеть поставлять маменька на тот высокий точка, с который сам смотреть на этот предмет, и продолжать беспощадно уничтожать маменькин предрассудок и доказывать нелогичность ее образ мысль. олимпиада игнатьевна слушать он, не понимать ни слово, и между то следить за фенька, который начинать, по свой обыкновение, дремать, прислонясь к дверь, и грозить она палец.
       а петруша весь ораторствовать. наконец олимпиада игнатьевна решаться прерывать он.
      --- друг мой петенька, -- сказать она, -- ты бы хороший прочитывать я свой последний стишок. ты знать, мой ангел, как я любить весь твой сочинение.
       на лицо петруша при этот слово выражаться горький, ядовитый улыбка. и когда маменька повторять в другой раз о стишок, он нехотя продекламировать:
      
       она сидеть с дума тайна,
       а ветер лист шевелить.
       и лик она так мрачный быть,
       и взор ее упасть случайно
       на желтый, высохший листок;
       вдали, посеребрить луна,
       сквозь темный лес сверкать поток...
       она кивать голова.
       и вздох она быть так глубокий!
      
       от стих маменька быть в восторг и расцеловывать за они петруша, прибавлять однако ж:
      --- зачем только ты писать, голубчик, весь такой печальный?
       потом олимпиада игнатьевна выдирать фенька за ухо и посылать она за ларька и марфутка. когда ларек и марфутка убирать чашка, в комната снова водворяться тишина. петруша молчать и курить трубка. наташа машинальный перебирать лист старый календарь, лежать перед она на стол. олимпиада игнатьевна, закутываться в платок, охать и кряхтеть у печка... только дождь все стучать в окно.
       вдруг раздаваться отдаленный звон колокольчик, и все встрепенуться невольно при этот звон. петруша приподниматься с кресло, олимпиада игнатьевна и наташа вздрагивать, все в один голос вскрикивать: "кто бы это?", и в недоумение посмотреть друг на друг.
      
    глава II
      
       колокольчик между то приближаться, заливаться звучный и звучный... наташа вскакивать с диван, бросаться к окно, и сердце ее забиваться шибко. отчего? не ждать ли она кто-нибудь? нет! кто бы она ждать: сосед и соседка их быть противный, по ее собственный выражение, родственник скучный, а, кроме сосед, соседка и родственник, приезжать некого. правда, наташа быть довольно дружный с один из свой двоюродный сестрица, но этот двоюродный сестрица жить от они верста во сто и ездить к они очень редко, потому что больная тетка не отпускать она от себя. сестрица она не мочь ждать; но наташа быть все равный, -- лишь бы кто-нибудь приезжать, хоть кто-нибудь из противный, -- все бы весело, все бы легко, все какой-нибудь развлечение.
      --- ах, маменька, -- радостно вскрикивать наташа, глядеть в окно.
      --- что такой?.. кто нелегкий приносить в этакий погода? -- простонать олимпиада игнатьевна, как будто нехотя приподниматься с диван в тот самый минута, как: колокольчик задребезжать и смолкать у самый подъезд, -- теперь добрый хозяин собака не выгонять со двор.
      --- маменька, -- продолжать наташа, -- посмотреть, какой чудесный тарантас, какой лошадь! кто бы это?
      --- братец сергей александрыч! -- вскрикивать петруша, -- это он, право, он!
      --- мочь ли быть? откуда же? как? -- спрашивать олимпиада игнатьевна, оживляться.
      --- и с он еще кто-то, -- замечать петруша.
      --- ах, маменька, в самый дело и еще кто-то! -- закричать наташа.
      --- да неужто, в самый дело, это он? -- повторять олимпиада игнатьевна, обращаться к петруша. -- вот нежданный-то гость, признаваться! -- продолжать она несколько иронически, -прямо из-за граница, что ли, изволить прикатить к мы в глушь? видно, уж весь денежки прокучивать, голубчик! наташа, бросать свой кацавейка-то, -- надевать какой-нибудь платочек на шея, а то ведь ты, глупый провинциалка, как раз осмеивать. ведь сергей александрыч, матушка, не то что мы, дикарь: он человек столичный, светский, за граница жить, в париж быть.
       в передняя между то послышаться шум. ирония исчезать с лицо олимпиада игнатьевна и мгновенно смениться выражение истинно родственный восторг. с этот выражение бросаться она в передняя навстречу к племянник.
      --- друг мой, друг мой!... -- она крепко прижимать племянник к свой сердце. -- вы ли это, батюшка мой? вы ли я видеть?.. ах, какой радость! какой неожиданный радость! боже мой! боже мой!.. и как вы становиться похожий на покойник братец! точно вот как будто он, голубчик, передо я!.. знать ли вы, как он любить я?
       олимпиада игнатьевна рыдать без слеза, припадать голова к плечо родственник, обнимать и целовать он.
       положение сергей александрыч (ибо это, точно, быть он) быть затруднительный. минута пять по крайний мера тетушка душить он в свой горячий родственный объятие, а братец петруша так крепко и значительно жать он рука, что сергей александрыч единственно только из приличие не кричать от боль. между то наташа, еще не замечать братец, стоять у вход в передняя. наташа накинуть на шея розовый платочек -- хороший платочек, какой только быть у она, надевать чистый манишка и даже украшать рука блестящий браслет. она быть в сильный волнение и смотреть на братец с робкий любопытство. в тот же время голова горничная девка попеременно высовываться из полурастворенный половинка дверь. ларек, выпучий глаз, разиня рот и почесываться, смотреть на приезжий. возле ларек стоять петрович, буфетчик и дворецкий олимпиада игнатьевна, человек год сорок, в нанковый сюртук вердепомовый цвет с пуф на рукав, с длинный завитой висок, с огромный хохол и с сережка в ухо, -- лицо важный в дом, пользоваться полный доверенностия барыня. он с проницательность обозревать приезжий, изредка только покрякивать, чтобы обращать на себя их внимание. но не успевать в это, он принимать другой, более сильный мера и, дернуть ларек за рука, произносить громко:
      --- экий дурачина! ну что же ты чесаться при господин? не видеть, что ли? ах вы, деревенский олух, невежественный чернь!
       но и этот выходка не удаваться петрович.
       голос его быть заглушать слеза, всхлипывание, восклицание и другой нежный родственный излияние.
       когда олимпиада игнатьевна наконец выпускать племянник из объятие, -- он представлять она приезжать с он свой приятель.
       затем все двинуться из передняя в зала.
      --- а что наташа? где же она? -- спрашивать сергей александрыч у тетушка.
       наташа все еще стоять на тот же место; сердце ее забиваться при этот вопрос: она быть очень приятно, что братец вспомнить об она.
      --- наташа! наташа! -- закричать олимпиада игнатьевна, -- а, да вот она! видеть ли, как она перемениться; вы ее, чай, и не узнавать бы...
      --- здравствовать, сестрица, -- сказать сергей александрыч, взять рука наташа.
       наташа весь вспыхивать, у она загораться даже ухо. она неловко приседать и прошептать что-то невнятно на этот приветствие.
       по дорога из зала в гостиная сергей александрыч идти рядом с наташа.
      --- как вы похорошеть, -- сказать он она, -- как вы вырастать!
       наташа не знать, что делать, от замешательство -- и кусать губа.
      --- а что, вы скучать в деревня?
      --- нет-с...
       в гостиная, который от другой комната отличаться только то, что стена ее быть выштукатуривать и выбеливать, весь чинно рассаживаться на диван и около диван. над диван висеть два родственный портрет без рамка, измалевывать крепостной живописец и загаживать муха. перед диван стоять неизбежный круглый стол.
      --- вы, верно, прозябнуть в дорога, -- сказать олимпиада игнатьевна, обращаться к гость, -- какой погода-то!.. не приказывать ли горяченький?.. наташа! велеть скоро ставить самовар.
       наташа выбегать из комната.
       в девичий она бросаться на стул и в первый раз свободно вздыхать.
       девка обступать она.
      --- вот, сударыня, -- сказать один из они старший, -- бог мы давать нежданный гость. ишь какой два молодчик прикатить, -- чай, сердечко-то, матушка, у вы так и екать теперь.
      --- ах, аннушка, аннушка! -- проговаривать наташа.
      --- ну, что охать-то, сударыня? братец-то какой добрый: женишок мы привозить...
       девка засмеяться.
      --- какой вздор, переставать, аннушка!
      --- а нешто он вы не нравиться?
      --- кто?
      --- а барин-то, который братец привозить?
      --- да я на он и не смотреть.
      --- и не смотреть! видеть! как, чать, уж не посмотреть на такой красавчик? а знать, матушка, ведь братец-то приезжать в наш сторона надолго. вплоть до зима, слышать ты, оставаться.
      --- а ты почем это знать? -- спрашивать наташа.
      --- уж коли я не знать, матушка! я все знать.
      --- оттого-то она, сударыня, так скоро и состариться, что весь знать, -- возражать один из они с усмешка.
       между то в гостиная олимпиада игнатьевна, вздыхать и охать, продолжать изливать свой родственный чувство перед племянник, а петруша расспрашивать братец о заграничный жизнь, о направление ум в европа, о литературный новость, о париж и рим.
      --- ведь он у я поэт! -- говорить олимпиада игнатьевна, с любовия глядеть на сын иобращаться потом к гость, -- сидеть себе целый день в свой комнатка, никуда не выходить и все или читать, или сочинять. он писать прекрасный стишок! прочитывать, дружочек, который-нибудь из они братец.
       сергей александрыч и его приятель с любопытство обращаться к петруша; но петруша закусывать губа, с досада посмотреть на маменька и отвечать, что на заказ он ни писать, ни читать не мочь.
       остальной вечер до ужин проходить незаметно. сергей александрыч быть любезный. он много рассказывать о свой путешествие и о свой заграничный жизнь. наташа сидеть против он, с великий внимание и любопытство слушать этот рассказ. она сделаться гораздо смело и смотреть на братец уже без замешательство.
       ужин состоять, по деревенский обычай, из пять или шесть блюдо с суп включительно, из который почти ни один нельзя быть взять в рот. сергей александрыч и его приятель только из приличие брать понемногу на тарелка все, что они подавать, но олимпиада игнатьевна при каждый блюдо говорить они, вздыхать:
      --- вы ничто не кушать, так мало брать, -- покушать, мой голубчик. конечно, наш деревенский блюдо после парижский, -- и прочее.
       и гость должный быть давиться и кушать.
       после ужин скоро все расходиться, только сергей александрыч оставаться поневоле с тетушка, потому что тетушка счесть необходимый передавать он с подробность и со слеза о свой ссора с братец ардальон игнатьич, прибавлять, что ссора этот решительно расстраивать ее здоровье и что она скоро, мочь быть, сходить в могила, к утешение агафья васильевна.
       расставаться наконец с тетушка (это быть уже за полночь), сергей александрыч отправляться в назначать он комната по небольшой, узкий и грязный коридор, который слабо освещаться ночник.
       в коридор он встречать наташа.
       наташа вздрагивать, увидать он.
      --- ах, это вы, братец? -- сказать она.
       братец очень приятно улыбаться.
      --- я, милый кузина. -- он хотеть взять ее рука, но наташа ускользать от он и сказать:
      --- прощать, желать вы покойный ночь, -- хотеть идти и вдруг останавливаться.
      --- знать ли вы этот браслет? -- она указывать он на свой браслет.
      --- нет, -- отвечать сергей александрыч, -- а что он замечательный?
      --- посмотреть хорошенько.
       сергей александрыч взять рука наташа и начинать внимательно разглядывать браслет.
      --- прекрасный браслет! -- сказать он, поцеловать ее рука.
      --- ну, а кто подарить он я?
      --- кто?
      --- будто вы не знать?
      --- не знать.
      --- ах, боже мой, это вы же я присылать он из чужой край. вы уж забывать? -- прибавлять наташа с упрек.
      --- в самый дело? я?
       в этот минута где-то скрипнуть дверь. наташа еще раз произносить:
      --- прощать, братец, покойный ночь! -- и исчезать. "какой милый!" -- сказать про себя сергей александрыч.
      
    глава III
      
       но здесь я должный оставлять на время наташа и ее маменька и обращаться к то, который так внезапно нарушать свой приезд однообразие и мир их деревенский жизнь.
       сергей александрыч, родной племянник олимпиада игнатьевна и двоюродный братец наташа, иметь состояние значительный. этот значительный состояние он быть обязывать свой родитель. родитель сергей александрыч -- кавалерист время бурцов, широкоплечий, полный, удалой, забияка, с огромный ус и с неменьший самоуверенность, создавать быть на соблазн прекрасный пол. весь барыня и барышня чувствовать к он особенный поползновение и с волнение впиваться в он любопытный око, когда он, бывало, прокатываться мимо их окно на лихой караковый пара, сам подхлестывать пристяжная, изгибаться в три погибель, или когда входить в комната, греметь сабля, постукивать шпора и покручивать свой густо нафабривать ус. но более все при взгляд на он биться сердце один вдова. и часто все встречаться взор она с его взор. вдова этот быть не простой вдова, -- а вдова генерал и дочь -- да притом еще любить дочь -- известный в тот время свой богатство коммерция советник пузина. полный, слабонервный и сентиментальный, она проливать слеза над "бедный лиза" карамзин и в тот же время немилосердный таскать за коса свой горничный лизок. между кавалерист и вдовый завязываться письменный сношение. в письмо она называть он эраст, хотя он звать александр игнатьич, и требовать непременно, чтобы он звать ее темира, хотя она звать палагей васильевна. она страдать и вздыхать и хотеть, чтобы и он страдать и вздыхать, -- и забияка-кавалерист покоряться воля женщина. забывать и ром и арак, с твердость переносить насмешка собутыльный друг свой, -- он вздыхать, глядеть на она, меланхолически покручивать ус и живописно опираться на сабля. мало это: он даже написать она в альбом стишок, сочинять его приятель, который, разумеется, выдавать за свой:
      
       бряцать, унылый лира!
       покой свой погубить,
       о милый темир!
       я быть петь ты.
      
       ах, мочь ли сравниваться
       с любовь что твой?
       за слава гоняться
       я не хотеть, ей-ей...
      
       коль песенка простой
       понравиться ты,
       темир дорогой!
       вот весь награда я.
      
       стишок порешить весь: темир не выдерживать, разрыдаться, бросаться на шея к свой милый и сочетаться с он брак. а александр игнатьич достигать свой цель, уплачивать весь долг и заживать в петербург великолепно и открыто, приобретать всеобщий уважение и сделаться кумир весь свой родные... вскоре бог даровать он дитя мужеский пол, который в святой крещение нарекать сергий. день рождение сергей александрыч быть день неописанный радость для его родитель, и с этот день божий благословение, никогда, впрочем, не оставлять палагея васильевна и ее супруга, еще явный становиться обнаруживаться над они. несомненный доказательство то служить, между прочее, и то, что ровно через два месяц после этот день они приобретать за бесценок продаваться с аукционный торг великолепный село куроедово, принадлежать какой-то проматываться князь и по счастливый случайность находиться только в восемь верста от село брюхатов, в который рождаться александр игнатьич и где покоиться, до всеобщий воскресение, прах его родитель. куроедово, в честь сергей александрыч, быть тотчас же переименовывать в сергиевский.
       для то чтобы удобно наслаждаться супружеский счастие и спокойствие жизнь, александр игнатьич выходить в отставка. беспримерный любовь достойный супруг возбуждать в петербург во время оно всеобщий восторг и уважение. палагея васильевна никогда не говорить без слеза о муж. "это ангел, настоящий ангел! -- повторять она, -- он обожать я..." и в подтверждение этот рассказывать, как однажды горничная нагрубить она и как александр игнатьич, узнавать об это, вдруг весь изменяться в лицо, побагроветь и ударять горничная изо весь сила, так что она из один угол комната отлетать в другой и чуть не расшибать себя голова об угол печка...
       о любовь родитель к сергей александрыч и о воспитание он мы распространяться не быть. довольно сказать, что на он не жалеть деньги. и когда сергей александрыч кончать курс в университет, он заживать блистательный. вскоре после это родитель скончаться. отец сергей александрыч объедаться устрица, а маменька не мочь переживать он и последовать за он в могила. сергей александрыч в двадцать семь год сделаться полный властелин имение. смерть родитель развязывать он рука. послужить немного и проживать год три в петербург, он выходить в отставка и поехать в деревня, чтобы собирать с крестьянин оброк, расплачиваться с долг и потом отправляться за граница. за граница сергей александрыч пробыть три год. в германия на какой-то вода проигрывать тысяча двадцать в рулетка, в рим отдыхать от жизнь и волочиться на развалины колизей за какой-то русский княгиня или графиня, а в париж содержать лоретка, тот самый лоретка, к который, по его уверение, один из bel esprit Cafe Anglais написать знаменитый куплет:
      
       Connaissez-vous dans la rue de Provence
       Une femme, qu'on cite partout pour sa beaute,
       Pour son esprit et pour son elegance?
       Eh bien, messieurs, c'est moi, sans vanite...
      
       Grande et brune a l'oeil noir,
       C'est au bal qu'il faut me voir.
       Je fais des malheureux
      
       Et meme parfois des heureux...
      
       сергей александрыч вывозить из европа большой уверенность в собственный достоинство, несколько великолепный и поэтический фраза об италия (порядочно устаревать в наш время), щегольской платье из лондон и начало статья: "о будущность россия и об отношение она к западный европа".
       сергей александрыч иметь мало общий с приятель и спутник свой григорье алексеич. григорий алексеич быть сын бедный родитель, который заботиться мало о его воспитание. патриархальный их любовь к он ограничиваться только забота о то, чтобы он быть сытый и здоровый. отец он даже быть положительно уверенный, что образование большой вредный, чем полезный, потому что сын один богатый помещик их губерния, на воспитание который потратить десятка тысяча, ничто не выучиваться и выходить негодяй, а другой молодой человек, сын другой помещик их же губерния, оставлять на произвол божий с тринадцать год, сам, без учитель, весь наука обучаться, сделаться благонамеренный и добропорядочный малый, собственный труд добывать себя хлеб ивпоследствии еще кормить свой престарелый и проматываться родитель...
       светло-русый волос, завиваться от природа, голубой глаз с задумчивый выражение, бледность лицо, нерешительный и медленный поступь, рано развиваться страсть к чтение -- весь это резко отличать григорье алексеич от весь остальной деревенский барчонок-головорез, его сверстник. григорий алексеич не заниматься игра, свойственный его лет, и гонять от себя прочь дворовый мальчишка и девчонка, который маменька посылать к он для забава и который мастерски помыкать и распоряжаться старший и меньший его сестрица. деликатный натура григорье алексеич приводить в немалый изумление его достойный родитель. папенька, глядеть на он, покачивать голова и пожимать плечо или иногда, в веселый час, заливаться добродушный смех, восклицать, обращаться к жена свой: "а что, матушка... уж полно, мой ли это сын?.. я что-то, право, сомневаться в это! ха, ха, ха!.." маменька, целовать григорье алексеич и осенять его крестный знамение, говорить обыкновенно, вздыхать: "нелюдимый ты мой дитятко, дикарь ты мой милый..."
       григорье алексеич уже быть пятнадцать год, когда один молодой, богатый и образованный помещик, близкий сосед его родитель, обращать на он внимание. иван федорыч (так звать этот помещик) находить в григорье алексеич душа впечатлительный ипоэтический и притом большой любознательность. жаль он становиться, что духовный способность бедный мальчик пропадать, лишенный средство к развитие, и он приходить в голова взять он к себя и заниматься его воспитание. иван федорыч необходимо быть какой-нибудь развлечение, потому что прелесть деревенский праздность начинать несколько тяготить он. но слух о благодетельный намерение иван федорыч достигать какой-то образ преждевременно до отец григорье алексеич, с прикрасы и прибавление, отчасти оскорбительный для его родительский самолюбие...
      --- ах он, разбойник, вольнодумец, христопродавец! -- восклицать, задыхаться, отец григорье алексеич, -- вишь, какой штука откалывать! отнимать у я сын хотеть -- только!.. да я хорошо отдавать он в свинопас, чем к он на воспитание, к душегубец! пусть свинья хороший пасти с подлец ермошка!..
       но судьба григорье алексеич решаться вдруг и совершенно неожиданно. в один прекрасный утро отец он внезапно скончаться. дело по смерть его оказываться в великий расстройство. положение вдова быть бедственный. к счастие она, иван федорыч, который покойный звать христопродавец, первый являться к она, принимать в ее положение участие и упрашивать она, чтобы она отдавать он григорье алексеич на воспитание. вдова решаться на это, впрочем, не вдруг.
       большой старинный барский дом, отдельный комната, посвящать книга и уставлять бюст великий муж древность; стол, заваливать брошюра, газета и книга; лакей, обувать, обривать и одетый прилично, хотя и смотреть несколько мрачно и исподлобья; хозяин дом, обращаться очень тихо и кротко со весь дворня, -- весь это приводить сначала григорье алексеич в немалый изумление. но он недолго скучать по родительский кров и скоро привыкать к свой новый жизнь, который так резко отличаться от жизнь его семейство. к удовольствие наставник, ученик оказывать быстрый успех и развиваться. через два год григорий алексеич мочь свободно читать по-французски и даже по-немецки. он жадно и без всякий разбор приниматься за чтение. особенно нравиться он французский новый драма и роман; но иван федорыч останавливать он юношеский порыв. иван федорыч не терпеть новый французский литература. он бояться, что она производить вредный влияние на его питомец, и с особенный наслаждение вводить он в таинственный и мистический германский мир, так раздражать нерв, так обаятельный действовать на юный воображение. гофман, тик, уланд, жан-поль рихтер быть настольный книга иван федорыч. действительный, практический жизнь не иметь для он никакой поэзия, никакой интерес. высокий идеал быть для он рыцарский, средневековый европа. он бродить ощупь в туманный, фантастический мир и быть совершенно глухой и слепой для действительный жизнь -- решительно не ведать, что делаться у он под нос. добрый и кроткий от природа, искренно негодовать против всякий притеснение и насилие, он верить на слово свой управляющий-немец, который в глаз его самый бесстыдный и наглый образ обирать и притеснять крестьянин он, уверять, что они благоденствовать. четыре год сряду проживать он в деревня с намерение поправлять свой дело, расстраивать еще он отец и дед, и в продолжение этот четыре год не мочь узнавать положительно, ни сколько у он земля, ни сколько душа. врожденный беспечность и лень широко развиваться в иван федорыч под благотворный сения деревенский быт. любо и вольно быть он, в халат и туфля, на широкий восточный диван лежать целый день с книга жан-поль рихтер в рука и с янтарь в зуб, изредка прерывать чтение или мечта ленивый крик: "васька! трубка..." один только недоставать иван федорыч -- человек, с который бы иногда, за чашка чай, с янтарь в зуб, пофилософствовать и помечтать... но вот григорий алексеич подрастать... он девятнадцать год... с он можно говорить о что угодно: он понимать весь; что ж хорошо? надо замечать, что иван федорыч, первый месяц с горячность приниматься за образование свой питомец, от непривычка к труд скоро утомляться и предоставлять он собственный развитие. ученик нельзя быть не увлекаться пример учитель... удобство праздный, барский жизнь -- соблазнительный; григорий алексеич обыкновенно так же лениво валяться по диван с шиллер, как иван федорыч с жан-поль. григорий алексеич по целый час лежать на косогор близ роща и, мечтать о что-то, следить за полет жаворонок и прислушиваться к его песня.
      --- боже мой! как хороший природа! как хороший жизнь! -- восклицать он, с чувство глядеть на свой благодетель. а тот, вздыхать, смотреть на он с зависть, думать: "когда-то и я так же живо и страстно восхищаться природа и жизнить!.." и брать дикий и мрачный аккорд... на расстроенный фортепьян.
       однажды утро, за кофей, иван федорыч как-то необыкновенно пристально и долго глядеть на григорье алексеич. григорий алексеич быть уже молодец хоть куда, высокий и статный. он значительно пополнеть на вольный воздух и на даровой хлеб; его густой и волнистый волос живописно падать до плечо, а ус пробиваться с каждый день заметный. иван федорыч крепко задумываться, глядеть на он.
       "я взять на себя воспитание этот молодой человек, -- думать он, -- на я лежать высокий и святой обязанность в отношение к он. а я с мой отвратительный беспечностия эгоистически держать он при себя до этот год. это непростительный!"
       иван федорыч, терзать этот мысль, в волнение становиться прохаживаться по комната -- и вдруг останавливаться перед григорье алексеич.
      --- я виноватый перед ты, Gregoire, -- произносить он торжественно и не без волнение, -- виноватый страшно...
       он взять григорье алексеич за рука и крепко пожимать она.
       григорий алексеич с изумление посмотреть на он.
      --- виноватый потому, что я не заботиться о ты, потому, что я понадеяться на себя. я думать, что мочь сколько-нибудь подготовить ты здесь к университет без посторонний помощь; этот год ты необходимо быть учение классический, серьезный, -- а они проходить так, они потерять для ты без всякий польза. это убивать я, Gregoire!..
       иван федорыч снова начинать прохаживаться по комната в сильный тревога.
      --- боже мой! боже мой! -- говорить он, -- хотя бы один намерение мой, хотя бы один мысль я мочь когда-нибудь осуществлять на дело!.. а я уже тридцать четыре год! нет, я не способный ни к что -- ни к любовь, ни к дружба, а между то у я сердце любить, Gregoire, клясться ты!
       у иван федорыч выступать на глаз слеза.
      --- в тридцать четыре год я не мочь совладать с сам себя, а брать на себя участь другой! пожалеть обо я.
       иван федорыч бросаться в кресло и закрывать лицо рука.
      --- но проходить не воротить, -- продолжать он через минута более спокойный голос, -- мы надобно ехать в москва сейчас же, не отлагать; время дорогой. ты еще там мочь приготавливаться к университет, с твой способность это легко... все еще можно поправлять... не правда ли? я сам непременно поехать с ты, я не оставлять ты, я быть следовать за твой занятие.
       григорий алексеич до глубина душа быть тронуть слово свой благодетель. он бросаться к он с юношеский увлечение. иван федорыч крепко прижимать он к грудь и прошептать: "прощать я!.."
       затем начинаться приготовление к отъезд, продолжаться ровно четыре месяц. известно, до какой степень наш помещик, засиживаться в деревня, тяжелый на подъем. наконец давно желанный день отъезд наступать. григорий алексеич прощаться с мать и, полный самый блестящий надежда и фантазия, отправляться в москва вместе с свой благодетель.
      
    глава IV
      
       во время оно существовать в москва исключительный кружок молодой человек, связывать между себя высокий интерес и симпатия, выражаться язык тот время. кружок этот состоять из молодой человек, очень умный и начитать, превосходно рассуждать об искусство, литература и о предмет, относиться к область самый отвлеченный мышление; только избранный попадать в этот кружок, потому что попадать в он быть нелегко. от молодой человек, вступать в он, требоваться философский проникновение в сокровенный таинство жизнь...
       я живо помнить этот время: с биение сердце, с благоговейный трепет переступать я, бывало, порог, за который обсуживаться великий современный вопрос, где враждовать и примиряться с действительность, где анализироваться малый поступок человек с беспощадный строгостия, где каждый сидеть в глубокий раздумье над собственный я и любоваться, как дитя игрушка, собственный страдание; где с энергический ожесточение преследоваться всякий фраза и где без фраза не делать ни шаг; где предаваться посмеяние и позор всякий фантазия и где все немножко растлевать себя фантазия.
       давно расходиться в разный сторона человек, составлять кружок этот.
      
       иной уж нет, а тот далече...
      
       один пасть в бессилие под тяжелый ноша действительный жизнь или жить в свой фантазия и совершенно удовлетворяться они, другой очень легко и дешевый примиряться с действительностия, третий... но -- это быть все-таки замечательный для свой время кружок, много способствовать наш общественный развитие... память об он всегда сохраняться в история русский просвещение...
       когда григорий алексеич приезжать в москва, кружок быть в полный цвет. иван федорыч сам принадлежать к он некогда и из он вынести свой туманный, романтический настроение и любовь к мистицизм. сердце иван федорыч сильно биться, когда он подъезжать к москва, и нетерпение увидеть прежний друг свой возрастать в он более иболее.
      --- я с они проводить хороший день мой жизнь, -- говорить иван федорыч свой питомец, -- ты увидеть, Gregoire, что это за человек, как я духовно связывать с они! какой святой отношение всегда существовать между мы!.. ты увидеть они! -- и у иван федорыч дрожать слеза на глаз, когда он говорить это.
       но иван федорыч готовиться разочарование. в продолжение несколько год, проводить они в деревня, все страшно изменяться в его кружок. романтизм уже давно переставать быть в ход, о он отзываться друг его с едкий насмешка, с презрение; на романтик смотреть они уже как на человек отсталый и пошлый. о жан-поль, гофман, тик, к великий скорбь иван федорыч, и помин не быть. всякий наклонность к мистический преследоваться беспощадно. порывание туда (dahin), различный праздный сетование и страдание быть отбрасывать. все, напротив, кричать о примирение с действительностия, о труд и дело (хотя, как и прежде то, никто ничто не делать). шиллер низвергать быть с пьедестал; всеобъемлющий гете обожествлять, последний слово для человечество отыскивать в гегель, и решать, что далее его человеческий мысль уже не мочь идти... у иван федорыч закружиться голова от весь этот новость, и не раз пробовать он вступаться за свой любимый писатель, за прелесть созерцательный жизнь, который почитать неотъемлемый принадлежностия деликатный натура, за готический храм и за мистический поэзия, но с он даже не спорить, он отвечать только иронический улыбка. друг его после первый свидание с он решать втайне, что он не способный ни к какой развитие и по ограниченность натура должный навеки погрязать в романтизм.
       итак, этот святой отношение, который некогда связывать иван федорыч с его друг и о который он с такой чувство говорить григорье алексеич, -- уже не существовать. иван федорыч понимать это и начинать хандрить и страдать, беспрестанный вспоминать о свой прошедшее с болезненный наслаждение.
       между то григорий алексеич, первый месяц по приезд в москва приниматься за учение с большой жар, успевать уже утомляться, откладывать намерение вступать в университет -- и ходить только на лекция к некоторый профессор, который он особенно нравиться. день, в который иван федорыч представлять он свой друг в качество молодой человек, подавать надежда, -- этот день быть торжественный для григорье алексеич. у он замирать сердце, когда он в первый раз вступать в этот кружок... и все в он показываться он необыкновенный: на чело каждый из присутствующий он читать высокий призвание и с жадностия ловить каждый слово. правда, многое из слышать он быть он темно и непонятный, но это-то и нравиться он. в простота и незлобие свой молодой сердце он полагать, что весь глубина человеческий мудрость заключаться именно в темный и непонятный.
       григорий алексеич, с свой сторона, производить на друг свой благодетель очень приятный впечатление и принятый быть под их покровительство. способность оно к развитие признавать, нужно быть только, как говорить, освобождать он от влияние иван федорыч, который свой болезненный романтический настроение уже успевать сделать он много вред. под руководство свой новый наставник григорий алексеич начинать мало-- помалу посвящаться в глубокий таинство наука, искусство и жизнь... он приниматься изучать ипереводить гете и даже попробовать заглядывать в гегель. первый и огромный шаг к будущий успех быть уже сделать. с этот минута авторитет иван федорыч утрачивать для он весь значение. на свой благодетель он посматривать уже с ирония, как на человек отставать, и исподтишка иногда подсмеиваться над он довольно остроумно. благодеяние иван федорыч сделаться он тягостный. григорий алексеич ощущать в себя потребность выходить из-под его опека и начинать жизнь самостоятельный. к то же с некоторый время иван федорыч жаловаться на свой управляющий, который мало высылать он деньги. надобно быть на что-нибудь решаться. григорий алексеич крепко призадумываться о свой положение. он понимать, что, вечно пребывать в сфера отвлеченный умствование и созерцание, легко можно умирать с голод, что необходимо он избирать какой-нибудь род жизнь, начинать трудиться на какой-нибудь поприще для приобретение себя независимость и насущный кусок хлеб. григорье алексеич, как и всякий русский дворянин, предстоять на выбор два обширный, блестящий поприще для деятельность: воинский и гражданский... но, увы! герой мой не быть приготавливать ни для то, ни для другой. пойти в офицер он не мочь, потому что не ощущать в себя достаточно геройский дух и воинский наклонность; сделаться чиновник не хотеть, потому что для это нужно быть прежде приобресть чин, а для приобретение чин выдерживать университетский экзамен. что же оставаться он? в качество недоросль из дворянин заниматься литература? и в самый дело, григорий алексеич с удовольствие останавливаться на этот мечта...
       такой образ, успокой себя, григорий алексеич становиться лелеять и развивать в себя этот соблазнительный мечта, продолжать жить на счет свой благодетель. но иван федорыч вдруг и совершенно против собственный желание должный быть оставлять москва. он получать письмо от свой управляющий, который, ссылаться: 1) на плохой урожай, 2) на дорогой содержание обширный дворня и 3) на необходимый и значительный издержки, как-то: на поправка два ветряной и один водяной мельница и на перестройка служба, приходить в крайний ветхость, -- объявлять наотрез, что впредь деньги вовсе высылать не мочь.
       горько быть прощание иван федорыч с григорье алексеич.
      --- мочь быть, мы видеться с ты, Gregoire, в последний раз, -- говорить он, едва удерживать слеза, -- я, кажется, уж никогда не воротиться сюда; но участь твой быть обеспечивать. не тревожиться -- я отвечать за этот. у ты... у ты еще много надежда впереди, ты еще многое мочь сделать, а мой путь уже кончать...
       иван федорыч глубоко вздыхать.
      --- одинокий, я должный погрязать в деревенский глушь, без дело и без мысль, окружать не человек, а медведь. дело мой с каждый год весь много и много расстроиваться. я кругом обманывать, теперь я все видеть ясно... я всегда мечтать о то, чтобы улучшать участь мой крестьянин: это быть любимый мечта мой! а между то они, говорить, разорять -- и разорять в глаз мой! и я при весь мой желание помогать они -- не мочь, потому что не знать как... вот где наш трагический, Gregoire!.. вот где! воля наш всегда в противоречие с дело. весь мы пустой и ничтожный фантазер, не способный ни к что.
       иван федорыч обнимать григорье алексеич и горько заплакать.
      --- не забывать я, писать ко я! -- произносить он едва внятный голос.
       григорий алексеич также плакать.
      --- писать же ко я, -- повторять иван федорыч, -- бог ради, писать, хоть изредка, хотя по несколько строчка писать... прощать, Gregoire... прощать... -- иван федорыч бросаться в тарантас, лошадь двинуться. он в последний раз выглядывать из тарантас, махнуть григорье алексеич рука и упасть на подушка.
       долго провожать его глаз григорий алексеич, покуда тарантас совсем скрываться из глаз, покуда колокольчик совсем замирать в отдаление... и все стихать кругом григорье алексеич. на широкий песчаный дорога, расстилаться перед он, не быть ни душа человеческий; ни один листок не шевелиться на тощий дерево, окаймлять дорога; заря медленно замирать, весь предмет облекаться тень и сумрак, и становиться грустно григорье алексеич...
       "странно, -- подумать он, возвращаться в москва, -- я не воображать, чтобы я быть так тяжело расставаться с этот человек!"
       в первый раз григорий алексеич должный быть заводиться собственный хозяйство. половина из занимать на дорога сумма иван федорыч оставлять он на его издержки и, кроме то, обещать при первый возможность высылать он из деревня еще деньги. григорий алексеич не надеяться, однако, на будущий благо. с похвальный благоразумие рассуждать он, как он необходимо стараться всячески умерять свой расход и не дозволять себя ни малый прихоть. он полагать даже, что самый лишение, как победа над сам себя, быть он приятный. но деньги, оставлять он благодетель он, с присоединение небольшой сумма, присылать он от мать, который, по его расчет, можно быть проживать по крайний мера месяц пять, к удивление его сам, едва доставать он на два месяц, и между то григорий алексеич, точно, не быть мот: он вовсе не иметь отчаянный удаль тот русский человек, который, заломя шапка набекрень, жить себя припеваючи на авось и ставить последний грош ребро, никогда уж потом не жалеть о он. григорий алексеич быть скупой по натура и вместе расточительный по слабость воля. малый борьба с сам себя приводить он в отчаяние. соблазниться какой-нибудь дорога и совсем ненужный для он вещь и приобретать она (а это случаться с он беспрестанный), он внутренне бранить себя и терзаться раскаяние. и этот вещь, за минута соблазнять он, делаться он до то противный, что он тотчас же готовый быть отдавать она за полцены. начинать сознавать собственный бессилие, он в тот же время весь мера стараться оправдывать себя перед сам себя и складывать вина на другой...
      --- я бы не страдать теперь так, как я страдать, -- часто говаривать он, -- если бы я давать быть надлежащий воспитание; но вместо то чтобы развивать, укреплять во я воля -- ее методически обессиливать, -- и это я обязывать мой благодетель... я быть-- таки чем поминать он!
       здесь нельзя не замечать, что григорий алексеич относиться так желчно о свой благодетель больший часть в такой минута, когда у он не оставаться ни грош в карман из деньги, занимать он у приятель, и когда он поневоле, в надежда на будущий труд свой, должный быть снова прибегать к заем. напротив, нередко он вспоминать об иван федорыч с любовь.
       григорий алексеич иногда поражать многий странный переход от расположение самый кроткий и нежный к необъяснимый жестокость и нетерпимость. и не один это -- у григорье алексеич быть и другой кое-какой странность, происходить, вероятно, от развитие он в исключительный кружок и совершенный незнание условие общественный жизнь. он очень любить болтать о сам себя и с необыкновенный диалектический искусство объяснять малый тонкость и оттенок собственный я.
       зато когда, бывало, заговаривать он о любовь, о женщина вообще или так о какой-нибудь женщина в особенность, он можно быть заслушиваться. казаться, он быть доступный весь сокровенный сердечность женщина, весь внутренний мир ее. где и когда мочь он так превосходно изучать женщина? я теряться в догадка; ибо я достоверно быть известно, что в описывать я эпоха, кроме два московский гризетка с кузнецкий мост, григорий алексеич не видать вблизи никакой женщина.
       но как высоко, как святой понимать он любовь, и как лицо его преображаться, когда он говорить о любовь!.. глядеть на он и слушать он, каждый невольно мочь вперед поручаться за полный, беспредельный счастие женщина, который избирать он... потребность любовь с каждый день сильно развиваться в немой (григорье алексеич быть уже двадцать пять год), но будущий героиня его роман жить еще только в его горячий фантазия. иногда казаться он, что он, счастливец, уже владеть свой идеал, что вечер собираться к он он приятель -- и она в простой, но изящный убор за круглый стол сам разливать они чай... душистый пар от чай расстилаться по комната; в серебряный корзина лежать сухарь и бриошь, огонек сверкать в камин, и разговор не умолкать ни на минута. она одушевлять все и все и с необыкновенный женский такт и проницательностия разрешать самый трудный вопрос. приятель дивиться она многосторонний ум, ее обширный познание, ее всепокорять грация, а у григорье алексеич захватывать дух от полнота блаженство.
       много год не получать ни деньги, ни письмо от иван федорыч и кое-как пробиваться один заем, григорий алексеич доходить наконец до последний крайность. он продавать весь свой движимость и переезжать к свой знакомый, который тяжкий труд добывать себя кусок насущный хлеб и на который григорий алексеич и все его приятель смотреть как на ограниченный, жалкий, узколобый труженик, который далее долг ничто не видеть. письмо, получать григорье алексеич от мать, объяснять он наконец непонятный молчание иван федорыч. мать уведомлять он между прочее, что благодетель его сочетаться со вдова марфа ильинишный бутенева и что все в околоток у они не мочь надивиться этот брак, ибо-де марфа ильинишный старый его семь год и к то же подверженный нервный расслабление.
       прочитывать этот строка, григорий алексеич иронически улыбаться.
       "так и должно быть ожидать! -- подумать он, -- романтик и пустой идеалист обыкновенно мечтать о миньон и текло, о возвышенный любовь и свобода, а кончать то, что вступать в законный сожительство с марфа ильинишна, который потом колотить они и перед который они пикнуть не сметь".
       известие об иван федорыч быть верно.
       иван федорыч, убегать от одурять тоска и бездействие, сам не ведать как очутиться в объятие вдова-помещица бутенева и потом сочетаться с она брак. марфа ильинишный не замедлять обнаруживать удивительный распорядительность в хозяйственный дело, соединять с необыкновенный твердостия характер и сила воля, несмотря на нервный расстройство. еще до окончание медовый месяц управляющий иван федорыч, как носиться слух, быть выгонять она, и она торжественно принимать в свой рука бразды правление. после это григорий алексеич уже не получать никакой весть о свой благодетель, и дальнейший история жизнь иван федорыч оставаться покрывать мрак неизвестность.
       надежда григорий алексеич на денежный помощь в настоящее и на обещать он обеспечение в будущее рушиться. тяжкий мысль, что он не мочь определять свой существование и, беспрестанный толковать о дело, ничто не делать, а все продолжать жить на чужой счет, страшно давить он. от мать свой он ничто не получать, кроме благословение да мешок с орех и с сушеный малина. старуха сам едва поддерживать свой существование. григорий алексеич совсем было упасть дух, но, к счастие он, в этот минута какой-то петербургский журнальный антрепренер понадобиться сотрудник. как ни жалкий быть условие, предлагать антрепренер, григорий алексеич должный быть соглашаться на они и отправляться в петербург, чтобы не умирать с голод.
       в петербург на один литературный вечер григорий алексеич познакомиться с сергей александрыч, который от нечего делать иногда интересовать литература.
       сначала в общество его григорий алексеич чувствовать неловкость и тяжесть ничто непобедимый. он в первый раз сходиться лицо к лицо с человек светский. он оробеть перед аристократический обстановка сергей александрыч; но самолюбие его быть лестно знакомство с богатый и светский человек, хотя григорий алексеич стыдиться в это признаваться сам себя...
       григорий алексеич в петербург, как и в москва, фантазировать о любовь, о слава, о человечество, громить романтизм в свой журнальный статейка и беспрестанный жаловаться на безденежье. он никак не мочь соразмерять свой расход с приход. к то же журнальный антрепренер платить он заработать плата неаккуратный, и григорий алексеич в петербург, как и в москва, принуждать быть занимать по мелочь у знакомый. однажды он решаться занимать даже у сергей александрыч. он, впрочем, нелегко быть занимать... долг страшно терзать он, а между то -- ни любовь, ни слава! жизнь нестерпимо однообразный, и ежедневный записка антрепренер: "да что же статейка? не лениться, бог ради, писать скоро. дело становиться в типография" и прочее... писать, когда ничто нейти в голова, писать по заказ, когда тоска грызть и давить, когда нет ни мысль вголова и ни грош в карман! литература опротиветь григорье алексеич. но в этот время неожиданный обстоятельство выводить он из мучительный положение. матушка его скончаться. он продавать доставаться он именьице свой старший сестра, выручать за он тысяча двадцать -- и уезжать за граница на один пароход с сергей александрыч.
       за граница сергей александрыч становиться ручной, сбросить с себя светский петербургский величие и вести себя просто. григорье алексеич легко быть сходиться с он, и, несмотря на то, что образ мысль их быть не совсем одинаковый, они скоро до то сделаться необходимый друг друг, что почти весь время пропутешествовать неразлучный. сергей александрыч нужно быть в дорога развлечение: один ездить скучно. он рад быть, что находить в григорье алексеич живой и умный собеседник; григорий алексеич, ссвоя сторона, быть чрезвычайно довольный проезжаться по чужой земля с роскошь и с удобство, о который он и во сон не грезиться.
       три год странствование проходить для григорье алексеич незаметно и быстро. весь вевропа в высокий степень интересовать он, и горячо сочувствовать он весь великий современный вопрос среди бурный и разнообразный парижский жизнь. кафе и театр, университет и цирк публичный суд, бал и гуляние, профессор и лоретка... все приводить он в экстаз, григорий алексеич влюбляться на каждый шаг. мысль о святой и высокий любовь, о который он так прекрасно грезить в отечество, -- в париж ни раз не приходить он в голова.
       и только на возвратный путь, приближаться к отечественный граница, григорий алексеич начинать немного приходить в себя и задумываться. из двадцать тысяча его единственный достояние оставаться у он тысяча девять, не много. жить процент с этот капитал не быть возможность, надобно быть опять приниматься за журнальный работа, но уже григорий алексеич без досада и горький смех не мочь вспомнить о свой литературный статья, который казаться он некогда образец глубокомыслие. он недоумевать, что он предпринимать и какой образ и на какой поприще, с его идея и направление, сделаться полезный отечество и сам себя. этот трудный задача приводить он в отчаяние -- и потому он всячески стараться отогнать от себя мысль о будущее. но сергей александрыч, располагать прямо из-за граница отправляться на лето к себя в деревня, становиться звать он с себя.
       сергей александрыч необходимо быть в недра патриархальный русский жизнь отдыхать от путевой впечатление и, главное, поправлять свой несколько расстроенный финансы...
       любезный предложение сергей александрыч быть скоро и охотно принимать григорий алексеич, потому что оно избавлять он на время от труд об устройство собственный участь.
       такой-то образ оба приятель очутиться в село благовещенский -- куда и мы пора последовать за они...
      
    глава V
      
       прибытие их приводить в страшный волнение весь брюхатовский обыватель вообще и агафья васильевна в особенность. на широкий и круглый лицо ее выступать красный пятно, трехъярусный подбородок она затрепетать и заколыхаться, и левый глаз без бельмо засверкать дико. с гром отворять она дверь в кабинет свой супруга. ардальон игнатьич почивать сладкий сон. агафья васильевна растолкать он с труд. ардальон игнатьич зевнуть, потянуться и пробормотать сквозь сон:
      --- ах, если бы теперь, душенька, стаканчик брусничный водица выпивать! -- и зашевелить губа и язык.
      --- вставать же! -- вскрикивать, задыхаться, агафья васильевна, выводить из терпение, -- просыпаться, опоминаться... скоро, скоро...
       ардальон игнатьич, испугать, вскакивать с диван, протирать глаз:
      --- что такой, матушка? пожар?
       агафья васильевна горько улыбаться, обозревать супруга с нога до голова.
      --- вы скоро совсем одуревать от сон. что ж вы, очнуться наконец? мочь вы понимать-то, что вы быть говорить, или нет?
      --- а что такой?
      --- что? вы ничто не знать и знать не хотеть! без я вы пропадать бы; я за вы должный входить во весь: расправляться с человек, смотреть за весь хозяйство, ездить в поле, бегать в анбар, терпеть оскорбление от какой-нибудь подлец брыкалов, -- и вы хоть бы раз вступаться за беззащитный женщина, за жена!.. ну, да уж мой сила не становиться, -- я скоро все бросать, это я вы говорить в последний раз... впрочем, теперь не в это дело... знать ли вы, например, кто приезжать сюда?
      --- к мы?
      --- не беспокоиться, не к мы. кто становиться ездить к мы? вы не уметь заслуживать ничей любовь, ничей уважение. вы никто, ни посторонний, ни родные, в грош не ставить, -- вы...
      --- да кто приезжать? к кто? -- бормотать робко смущенный супруг, в недоумение почесывать свой лысина.
      --- ваш родной племянник, сергей александрыч... слышать ли вы? сергей александрыч? он изволить прокатить сейчас мимо наш дом и не удостоить даже взглядывать на наш окно. теперь он у ваш милый и добрый сестрица, у олимпиада игнатьевна... видно, этот подлый притворщица что-нибудь особенно уметь заслуживать его любовь и уважение, -- замечать, он к она к первый являться с визит... впрочем, и не мудреный... у она в дом быть недурной приманка для молодой человек. наташа девочка смазливенький и к то же уметь делать глазок... что за беда, что двоюродный братец! нынче все позволять. двоюродный брат жениться же у немец на двоюродный сестра, а в париж и на родной сестра давно жениться. он же ведь прямехонький из париж... только слушать, я заранее объявлять вы, ардальон игнатьич, если между ваш племянничек и племянница заводиться какой-нибудь шашни, в чем я не сомневаться, -- я пять минута не оставаться здесь. у я три дочь невеста, девушка нравственный воспитывать, с благородный чувство. я не потерпеть никакой скандал и, в случай крайность, сам весь лично объяснять губернатор и быть просить его защита.
       агафья васильевна так много наговаривать он, что ардальон игнатьич решительно становиться в тупик. "да что объяснять губернатор-то?" -- подумать он.
      --- ну что ж вы молчать? -- вскрикивать агафья васильевна.
      --- я... ничто, -- отвечать ардальон игнатьич.
      --- так вы не трогать, что ваш родной племянник пренебрегать вы, знать вы не хотеть?
      --- отчего? -- спрашивать удивленный ардальон игнатьич. -- почему вы это знать?
      --- чтобы понимать это, казаться, не нужно много иметь тут, -- агафья васильевна ткнуть себя в лоб, -- вы старший в их род -- следовательно, к вы он должный питать особый аттенция, должный почитать вы вместо отец, а он преспокойно проезжать мимо ваш дом, как мимо дом посторонний. это явно показывать, что он и не заботиться о вы.
      --- да он еще быть.
      --- вы я жалкий! вы человек без амбиция!.. -- вскрикивать агафья васильевна, всплескивать рука. -- вы ничто в голова не вбивать. неужели вы не понимать, что он к вы к первый должный приезжать? коли вы сносить спокойно от все афронт, -- так я-то не мочь и не хотеть сносить они! понимать ли вы? я уж и без то слишком много терпеть от ваш родной.
       произносить это, агафья васильевна выходить из кабинет свой супруга, с гнев захлопывать дверь за себя. ардальон игнатьич в беспокойство проходиться по комната, закладывать рука назад, и потом опускаться в кресло, сказать сам себя:
      --- жена право: он бы, действительно, надо быть я первый сделать визит...
       между то как агафья васильевна вести разговор с супруг, ее наперсница стешок, весьма краснощекий и здоровый девка, прибегать на двор к олимпиада игнатьевна, чтобы собирать подробно сведение о приезжий от петрович, который за она сильно ухаживать.
       стешок в тот же вечер весь слышать от петрович передавать барыня.
       на другой день сергей александрыч являться к свой дядюшка. к совершенный изумление добрый ардальон игнатьич, агафья васильевна, несмотря на резкий отзыв свой об сергей александрыч, принимать он с почет и угощать на убой. домашний варение, соление, настойка, наливка и водянка не быть конец. старший из дочь агафья васильевна, любаша, по ее приказание, после завтрак пропеть перед братец русский романс, а два меньший -- икочка и зиночка, протанцевать танец с шаль. затем приносить быть два ковер домашний фабрика и расстилать в гостиная. один из этот ковер агафья васильевна подарить сергей александрыч и замечать со слеза, что она никто еще из родственник свой не любить, не уважать так, как он, потому что она известный прекрасный и редкий качество душа его... прогостить трое сутки в село брюхатов, сергей александрыч отправляться к себя в сергиевский.
       вскоре за то, по его просьба, переезжать туда и олимпиада игнатьевна на весь лето и со весь семейство, потому что дом ее, приходить в ветхость, требовать значительный инемедленный поправка.
       слух о приезд сергей александрыч быстро распространяться по весь губерния. толки о он и его приятель надолго занимать все, не исключая сам начальник губерния. весь родственник сергей александрыч, близкий и дальний, даже и такой, который по несколько год не выезжать из свой деревня, приходить в волнение. и допотопный колымага и тарантас различный форма и величина потянуться по дорога к сергиевский. влияние сергей александрыч на родственник производить чудо. к такой чудо относиться, между прочее, примирение агафья васильевна и ардальон игнатьич с олимпиада игнатьевна.
       олимпиада игнатьевна упасть на шея к братец с раздирать завывание и стон. братец хлопать глаз и всхлипывать. агафья васильевна кричать:
      --- ох, умирать, умирать, пособлять, родные! -- и хлопнуться в кресло...
       дочь она бросаться к она с визг.
      --- уксус! уксус! -- раздаваться со весь сторона. олимпиада игнатьевна долго завывать без слово, ардальон игнатьич долго молчать, всхлипывать и хлопать глаз. наконец олимпиада игнатьевна произносить слабый голос, с расстановка и вздох:
      --- батюшка-братец, голубчик ты мой, ты знать, как я всегда любить ты... родственный чувство быть внушать мы с детство... наш семейство особенно гордиться это... он ставить в пример другой... и я, видеть бог, никогда не изменяться к ты, я не мочь ты разлюблять, несмотря на все...
      --- сестрица, -- говорить ардальон игнатьич, заикаться от волнение, -- сестрица, я чувствовать... я больно быть... я вы всевать душа уважать, забывать весь, сестрица.
      --- я давно все забывать, не поминать о проходить, голубчик, -- сказать олимпиада игнатьевна, нежно целовать братец, -- я ты любить так, как, мочь быть, ты никто не любить.
       "а! это камешек в мой огород! -- подумать агафья васильевна, нюхать уксус, который старший дочь держать у она под нос, -- хорошо же, голубушка, уж коли дело пойти на это, так я ты забросать грязь и каменья".
       агафья васильевна во время обморок не пропускать мимо ухо ни один слово олимпиада игнатьевна.
       открывать глаз, она начинать озираться кругом себя и спрашивать слабый голос: "где я ичто со я?" -- потом, находить нужный совсем приходить в себя, привставать с кресло, опираться на ручка, и посмотреть на олимпиада игнатьевна. при это олимпиада игнатьевна, несмотря на горячий родственный объяснение с братец, весь время не выпускать из вид агафья васильевна, -- также привставать и посмотреть на она. оба они в один время сделать шаг вперед.
      --- сестрица! -- простонать олимпиада игнатьевна.
      --- сестрица! -- проговаривать агафья васильевна со вздох.
       оба растопыривать рука для объятие и, сойдясь, взвизгивать в один время.
       ардальон игнатьич, смотря на этот картина, не выдерживать -- и зарыдать.
       примириться с олимпиада игнатьевна, агафья васильевна оставаться на несколько время гостить в сергиевский.
       она, по-видимому, быть от все в восторг, и в особенность от григорье алексеич.
      --- ах, родной вы мой! я не мочь налюбоваться на ваш приятель, -- сказать она однажды сергей александрыч, -- этакий милый, этакий приятный, обходительный, кроткий и скромный молодой человек я еще не встречать. точно красный девушка; смотреть на он любо.
       и вслед за то она бросать нежный взор на григорье алексеич, который играть в этот время на китайский бильярд с любаша...
       петруша "упиваться поэзия верховой езда", как он сам выражаться, то быть, говорить просто, ездить верхом на двадцатилетний конь, который едва передвигать нога.
       наташа быть гораздо бойкий свой братец. она страстно любить верховый езда и управлять лошадь смело и ловко. кавалькада устраиваться довольно часто. все быть довольный и веселый. только кавалькада начинать несколько расстроивать агафья васильевна.
      --- я не надивиться вы, олимпиада игнатьевна, -- говорить она, -- как это вы позволять дочь ваш ездить верхом. долго ли до беда?.. это уж совсем, кажется, не женский дело. откуда она, матушка, набираться у вы такой смелость?.. мой не таков! они у я все бояться, от все краснеть, -- такой глупый. я уж они частенько бранить за это и всегда ставить в пример ваш наташа.
       присутствие наташа нарушать спокойствие дух агафья васильевна. она во весь время пребывание в сергиевский постоянно язвить ее насмешка, преследовать наблюдение и употреблять всевозможный мера, чтобы не допускать до она григорье алексеич.
       когда вечер все собираться в кружок, агафья васильевна непременно садиться возле он и заливаться соловей: о испорченность нынешний нрав, о дурной воспитание девица и о то подобный; мимоходом замечать, что ее дочь воспитывать в страх божий, и обращать внимание его (разумеется, косвенно) -- на удивительный тонкость талия и поразительный белизна тело у любаша. она подзывать любаша к себя, делать она какой-нибудь замечание и в этот время поправлять она, например, бантик на грудь или кушачок, перетягивать ее талия, -- или что-нибудь подобный.
       григорий алексеич не знать, куда деваться от внимательность агафья васильевна. она и вообще весь родные сергей александрыч выводить он из терпение. он проклинать и ее, и дочь она, и петруша, который надоедать он свой поэзия и свой глубокий взгляд. один только наташа примирять он с окружать. наташа затрагивать его любопытство отсутствие всякий манерность, свой безыскусственность, живость и светлый, откровенный выражение лицо. с каждый день открывать он в она какой-нибудь новый достоинство: поэтический влажность в глаз, особенный привлекательность в улыбка, чистота душа в простосердечный звонок смех и так далее. "неужели, -- думать он, -- этот девушка должный заглохнуть без любовь и без мысль среди жизнь, ее окружающий, никто не замечать, никто не оценивать? что суждено она: преждевременно умирать от чахотка или расплыться, отупевать и превращаться в толстый и неуклюжий барыня?"
       наташа начинать не на шутка возбуждать его участие. "она необходимый человек, -- думать он, -- который бы понимать она, который бы способствовать ее развитие, который бы пересоздавать она".
       что же касаться до хозяин дом, то он в свой сергиевский, среди свой гость-родственник и усердный челядь, чувствовать себя чуть ли не хорошо, чем в лондон, в париж, в петербург или где бы то ни быть.
       родственник смешить он, и он с большой юмор передавать григорье алексеич свой разговор с они и различный анекдот об они.
       над наташа он смеяться так же, как и над другой, впрочем, отдавать она справедливость в то, что она довольно ловкий и ездить верхом недурно, и замечать, что из она, вероятно, мочь бы выходить что-нибудь порядочный, если бы она давать быть хороший воспитание.
      
    глава VI
      
       первый день пребывание свой в сергиевский наташа испытывать много разнообразный ощущение, какой еще не случаться испытывать она. перемена место, новый лицо, шум, движение, к который она не привыкать, роскошь, о который не иметь понятие,-- весь это сильный на она подействовать. к то же олимпиада игнатьевна, занимать родственник и гость свой племянник, не иметь время заниматься она -- и наташа чувствовать себя свободный. она сделаться легко и весело, как никогда не бывать, ион предаваться свобода с увлечение. она казаться, что на все земной шар не мочь быть место хороший и живописный сергиевский...
       и в самый дело, сергиевский живописно. оно располагать на гористый место, в полутор верста от волга. старинный большой двухэтажный каменный дом с бельведер, окружать флигель, и пятиглавый церковь стоять у скат гора. внизу перед дом поемный луг со стог сено, с молодой роща и кустарник, сквозь который место блистать полоса вода. луг этот тянуться вплоть до самый волга -- и картина замыкаться ее утесистый и крутой берег, на вершина который виднеться подвижный точка ветряной мельница. весна, при разлив волга, сергиевский становиться еще живописный: вода, затоплять луг, доходить до самый подошва гора, на который стоять дом и церковь, и на этот огромный водяной пространство образовываться голый песчаный остров, выходить из вода круглый заленеть вершина дерево или высовываться засыхать ветвь кустарник и мелькать белый парус расшива и барка. вправо за дом сад и роща, носить до сей пора название зверинец, хотя ныне этот зверинец служить приют один только робкий белок и заяц. часть сад располагать в старинный, классический вкус, но его прямой и длинный липовый аллея, некогда тщательно подстригаться, теперь разрастаться на воля. дорожка сад в отдаленный от дом место совсем заглохнуть; храм слава и китайский павильон разваливаться и обрастать крапива и репейник; мостик, перекидывать через овраг и ручей, еле держаться от гнилость, поверхность пруд подергиваться зелень и цветок болотный лилия, -- но этот сад сделаться еще гораздо хорошо в свой запустение.
       наташа все нравиться в сергиевский: этот полузаглохнуть сад, густой разрастаться роща с живописный тропинка и овраг, с сочный растительностия, с вековой дуб; гора, освещать солнце; поемный луг с душистый стог и синеть вдали волга. красота природа иметь на она сильный влияние, и потому она не чувствовать ни малый привязанность к место свой рождение -- к плоский и болотистый село брюхатов, где ничто не быть перед глаз, кроме изба, врастать в земля, да куча сгнивать солома среди необозримый гладь.
       григорий алексеич, также любить природа, часто сопутствовать наташа в ее прогулка.
       агафья васильевна отправляться восвояси не совсем в приятный расположение дух. выезжать за околица село сергиевский, она заводить с свой любаша весьма горячий разговор, который быть заключать следующий энергический речь:
      --- я, сударыня, знать ничто не хотеть... что, ты думать, что жених вот так сам, без всякий приманка, и побежать к ты? как же, дожидаться. ты никто не уметь заинтересовывать себя, никто... это правда, что за я в твой лето мужчина стадо бегать, ну да это потому, что я уметь привлекать они к себя! впрочем, уж как ты там хотеть, а нынешний год должный быть сыскать себя жених. я ты не позволять век в девка сидеть и торчать перед мой глаз... вон посмотреть на наташа, -- это, правда, что уж в она никакой путь нет и гадкий нравственность, -- да зато, матушка, глазок да ласка взять свой и, к стыд мой, прежде ты выходить замуж. видеть ли ты, что к она и сергей александрыч и григорий алексеич так и льнуть, а ты между то, как дура, весь время сидеть оплевывать...
       агафья васильевна говорить вздор. наташа никогда не употреблять никакой старание привлекать к себя и вовсе не уметь ласкаться и делать глазок. с сергей александрыч обращаться она как с родной -- свободно и просто. не любить братец она казаться невозможный, потому что с сам колыбель ежедневно все толковать она о родственный любовь, и она, совсем еще не знать сергей александрыч, поставлять уже себя за долг любить он. а присутствие новый, незнакомый она лицо производить на она сначала даже тяжелый впечатление. с григорье алексеич первый день обращаться она совершенно как степной, деревенский барышня: едва отвечать на его вопрос, и то не глядеть он в лицо.
       но робость, который она ощущать в присутствие григорье алексеич, быть побеждать в она скоро он тихий, литься в душа голос, его мягкий, кроткий и задумчивый выражение лицо. в звук его голос слышаться наташа, так по крайний мера думать она, что-то родной, что-то давно знакомый. его взгляд пробуждать в она любопытство и участие к он. "он, верно, испытывать много несчастие, -- думать она, -- он, верно, много страдать!" наташа сравнивать он с братец, и григорий алексеич еще более выигрывать в глаз ее от этот сравнение. она начинать чувствовать к он несравненно большой симпатия, чем к сергей александрыч, и сам не понимать, как это случаться. она даже приходить в голова мысль, что, если б григорий алексеич быть ее братец?
       сергей александрыч смущать наташа свой слишком смелый взгляд и постоянно насмешливый выражение, а барышня, особенно деревенский, очень бояться насмешка. сергей александрыч никогда и ни о что не говорить с она серьезно, это оскорблять ее самолюбие; он часто как-то странно посматривать на она и пожимать она рука скаким-то особенный выражение. этот пожимание рука всегда производить неприятный впечатление на наташа и заставлять она краснеть. наташа никак не подозревать, что она сам подавать невольный повод братец к этот странный пожатие и взгляд. дело в то, что сергей александрыч быть вообще не слишком высокий мнение о женский добродетель и иметь слабость (мочь быть, очень простительный) думать, что никакой женщина не в состояние устаивать против он. этот мысль сильно укореняться в немой -- и он быть даже искренно убежденный в то, что и лоретка, с который он жить в париж, чувствовать привязанность собственно к он, а не к его деньги. совершенно случайный встреча с наташа в коридор и вопрос она о браслет в первый день приезд он к тетушка, истолковывать они не совсем по-родственному, подавать он повод слегка приволакиваться за она, впрочем, вероятно, без цель, а так, для развлечение...
       любовь, который начинать пробуждаться в наташа к григорье алексеич, ставить она, впрочем, совершенно вне всякий опасность в отношение к сергей александрыч. сближение наташа с григорье алексеич делаться быстро. григорий алексеич быть необыкновенно внимательный к она. он выбирать она книга для чтение, иногда переводить для она самый занимательный страница, объяснять она темный и непонятный для она место и сам читать она по вечер руссо, под влияние который находиться в этот эпоха.
       олимпиада игнатьевна, к удовольствие наташа, быть, по-видимому, очень располагать к григорье алексеич и нисколько не думать препятствовать ни этот чтение, ни ее разговор с он, однако же не выпускать из вид и наблюдать за она с материнский внимательностия. под руководство григорье алексеич наташа оказывать замечательный успех во французский язык и скоро становиться понимать французский книга без всякий затруднение. взгляд она, что нисколько не удивительно, постоянно становиться ясно. любовь просветлять она мысль и облегчать ее понимание. каждый день григорий алексеич открывать для она что-нибудь новый. с каждый день он незаметно способствовать ее развитие. это быть самый светлый, самый счастливый минута в жизнь наташа. григорий алексеич блаженствовать, любоваться успех свой ученица.
       он не сомневаться в то, что она любить он, и для это, конечно, не нужно он быть иметь большой проницательность. наташа так изменяться в короткий время, что даже строгий и смотреть на все с высокий точка зрение петруша глубокомысленный замечать однажды, что "натура она не такой дюжинный, как он думать прежде, что она начинать прозревать, вступать в момент сознание" и что-то еще в этот род.
       даже и лицо наташа принимать другой характер, более серьезный. присутствие любовь обнаруживаться во все существо она. такой перемена в наташа не укрываться, между прочее, и от наблюдательность олимпиада игнатьевна...
       однажды сергей александрыч, лежать на диван и курить сигара, вдруг обращаться к григорье алексеич... в комната никто не быть.
      --- а что, ты влюбленный в наташа? признаваться.
       этот неожиданный вопрос заставать григорье алексеич врасплох.
      --- что-о? -- произносить протяжно григорий алексеич.
      --- я говорить, что ты влюбленный в наташа, -- продолжать сергей александрыч, потягиваться на диван.
      --- какой вздор! кто это ты сказать? -- григорий алексеич несколько принужденно засмеяться, схватывать со стол какой-то книга и начинать перелистывать она.
      --- будто вздор? -- продолжать сергей александрыч... -- отчего ж? в наташа можно влюбляться, если еще чувствовать в себя способность влюбляться! она хорошенький... у она глаз недурной, рука хороший... за ты отдавать наташа с радостия, -- и я быть очень приятно иметь ты родственник. маменька она серьезно уже поговаривать о то, что ее пора пристраивать, и умильно поглядывать на ты. хотеть, я быть твой сват?
       григорий алексеич швырнуть на стол книга, который перелистывать, вскакивать со стул и побледнеть.
      --- твой шутка совсем не остроумный... -- произносить он сквозь зуб.
       сергей александрыч внутренне улыбаться.
      --- если ты не нравиться мой разговор, я, пожалуй, замолчать... но послушать... (сергей александрыч совершенно переменять тон и привставать на диван.) наташа в самый дело девушка добрый, -- но знать ли, я думать, что ты, -- разумеется нехотя, но делать она много вред. ты насильно вырывать она из ее сфера, раздражать ее воображение разный поэтический бредень, с трагический ужас указывать она на безобразие деревенский жизнь, а потом преспокойно раскланиваться и уезжать в петербург.
      --- никогда! никогда! -- вскрикивать гордо григорий алексеич, вскакивать со стул.
      --- так, становиться быть, ты хотеть на она жениться? григорий алексеич болезненно вздрагивать при этот вопрос и в бессильный страдание опускаться на стул.
      --- ты вообще противоречить себя, -- продолжать сергей александрыч, -- кричать против идеализм, преследовать романтик, который ты везде мерещиться, даже и здесь, в село куроедов, который в честь мой называть теперь сергиевский, а сам вечно бродить в идеал; проповедовать о необходимость ясный, практический взгляд на жизнь, а смотреть на она бог знать как и хотеть переделывать она по нелепый фантазия разный сумасброд. по-моему, тот только понимать практический жизнь, кто уметь пользоваться она. что за охота вечно страдать в настоящий, бесполезно мечтать о какой-то хороший будущее? ты на весь смотреть мрачно, даже на агафья васильевна; ты возмущать даже васька -- мой приказчик, потому что он кланяться я до земля и не сметь мигнуть в мой присутствие... все это, конечно, глупо и нелепо, но смешно и забавно. все это существовать, следовательно, должно существовать. и поверять я, этот же самый наташа, который ты хотеть теперь возвышать, развивать и для который, верно, скоро не быть на земля достойный идеал, -- без всякий церемония выходить бы замуж за какой-нибудь толстой и глупый федот карпыч, рожать бы, как и все, каждый год ребенок, солило бы гриб, варить варение, угощать бы гость наливка свой стряпня, называть бы свой федот карпыч душка, или пульпультик, как у гоголь, или как-нибудь в новый род и быть бы в свой милый неведение очень довольный, спокойный и счастливый, -- а мочь быть, федот карпыч в первый же месяц после бракосочетание надоедать бы она и опротиветь -- и это мочь бы очень случаться...
      --- полно!.. -- закричать григорий алексеич, -- это несносно, ты иметь дар осквернять весь хороший. в это я не сомневаться...
       и с этот слово он выходить из комната.
       сергей александрыч спокойно провожать он глаз, закуривать другой сигара и, протягиваться с наслаждение на диван, подумать:
       "кажется, добрый и умный малый, а чудак!"
      
    глава VII
      
       после разговор сергей александрыч у григорий алексеич пропадать сон и аппетит, лицо осунуться, глаз впадать -- и он несколько день одиноко и мрачно бродить в сад и в роща, стараться избегать все, и в особенность наташа. "я любить она, -- думать он, -- но что же, в самый дело, должный кончаться этот любовь? -- брак?" и при этот вопрос, который до разговор с сергей александрыч не приходить он в голова, дрожь пробежать по его тело... "брак! -- повторять он, -- брак!" -- в волнение взад и вперед прохаживаться по аллея сад. тихий, безмятежный картина брачный жизнь, который некогда восхищаться он, в этот минута он не являться более. напротив, как нарочно, весь прозаический сторона этот жизнь выступать перед он во весь нагота: домашний хлопоты и тревога, раздирать ухо крик ребенок, неизбежный охлаждение к жена, ее слеза и вздох, его тоска и отчаяние и прочее. григорий алексеич быть убежденный, что безумно связывать себя вечный обет, добровольно лишать себя свобода. "но что же я делать? -- спрашивать он сам себя, -- бежать отсюда? запираться в сам себя, обрекать себя на одиночество и влачиться по свет без надежда и без цель! и куда бежать?" мысль об одиночество показываться он еще страшно мысль о брак. "нет, -- подумать он, -- я не создавать для одинокий, эгоистический жизнь, я необходимо иметь возле себя существо любить, близкий, родной по дух, с который бы я делить и чувство, и мысль, и горе, и радость! к что я мой постылый свобода?"
       и григорий алексеич, колебать этот мысль, то решаться объясняться с наташа и ее мать -- и разом кончать весь, то хотеть уезжать из сергиевский. иногда, минута, казаться он, что он вовсе не любить наташа, что он просто увлекаться она, что между они не существовать настоящий симпатия, что в она нет достаточный теплота, что она больше все понимать голова, чем сердце, -- и мало ли что не казаться он? несколько раз в день менять он свой мысль и взгляд и часто совсем упадать дух в горький сомнение и нерешительность.
       в такой мрачный расположение дух забредать он однажды вечер (это быть уже в половина июль) в самый отдалять и заглохнуть часть сад и, утомлять более мысль, чем ходьба, бросаться на трава между куст орешник, спускаться у самый нога его в глубокий овраг, на дно который между камень лениво пробиваться ручей с глухой журчание. на другой берег овраг быть роща. впереди и кругом григорье алексеич все быть дико и мрачно. сквозь плотный, густой масса зелень, окружать он, не мочь проскальзывать луч солнечный. "нет, -- думать григорий алексеич, -- нет, я напрасно обвинять она в неспособность любить: у она глубокий, любящий сердце; чем более я наблюдать она, то более видеть, что она мочь любить с увлечение, с страстие...
       это широкий, избранный натура, который доступно и понятно весь... и я сомневаться вней! какой глупость! теплота недоставать не в она, а во я, -- и григорий алексеич при это бить себя в грудь... -- сердце мой с каждый день черстветь более и более; никогда не испытывать любовь, я уже сознавать в себя неспособность любить так, как бы следовать, а бывать, впрочем, минута, в который я еще кажется, что я мочь любить со весь жар и полнота молодость; но это обман, ложь! я никогда не быть в состояние удовлетворять ее любовь, для что же напрасный смущать ее покой? я решительно не стоить она! я следовать быть с она как можно холодно, как можно осторожно. но это опять глупость! я не выдерживать... нет, я просто нельзя оставаться здесь ни один минута, я должный бежать отсюда куда-нибудь, все равный, только как можно далее; каждый минута замедление быть с мой сторона преступный слабостия..."
       но как будто это так легко?
       он задумываться и через минута произносить почти вслух:
      --- кончать. сегодня же еда! -- и очень решительно побежать по тропинка.
       тропинка этот приводить он на довольно открытый место. тут он приостанавливаться и вздыхать свободно. зеленый стена лес и его сумрак душить он, он необходимый быть в этот минута свет и пространство.
       "я посмотреть в последний раз, -- думать он, -- на этот луг, на волга; в последний раз, потому что я никогда уже не воротиться сюда".
       и, подумать это, григорий алексеич: пойти более покойный и ровный шаг.
       подходить к самый скат гора, с который виднеться волга, григорий алексеич вдруг вздрагивать и как бы прирастать к земля.
       в десять шаг от он сидеть на скамейка наташа.
       на она быть белый платье. черный волос ее локон спускаться до грудь... все вокруг она и весь она обливать быть розовый отблеск догорать вечерний заря. воздух дышать благоуханный свежесть. все быть тихо, вершина дерево чуть колебаться. григорий алексеич долго стоять не шевелиться и едва переводить дыхание. наташа быть очень хороший. он смотреть на она долго и благоговейно и потом робко подходить к она.
       наташа обертываться, когда он стоять в два шаг от она.
      --- ах, это вы! -- сказать она.
       григорий алексеич молчать, опускать голова на грудь.
      --- какой прекрасный вечер, -- замечать наташа. -- а где вы быть? верно, в роща?
      --- да, в роща... нет, впрочем, я ходить в сад, -- отвечать григорий алексеич, -- а вы давно здесь сидеть?
      --- это мой любимый скамейка, -- сказать наташа, -- я здесь часто сидеть. отсюда чудный вид.
      --- в самый дело, хороший вид. я это место также нравиться... но я, мочь быть, помешать вы... мочь быть, вы хотеть быть один?
      --- нисколько, -- отвечать наташа.
      --- так вы я позволять садиться возле вы?
      --- садиться.
       григорий алексеич садиться на скамейка. они несколько минута молчать.
      --- вы, верно, надоедать деревня? -- сказать первый наташа, -- вы не привыкать к она -- вы день ото день становиться скучно.
      --- вы замечать это? -- возражать григорий алексеич.
      --- да. что ж, это вы казаться странный? и не я один, и другой замечать это.
      --- что я за дело до другой?
       наташа посмотреть на он с недоумение.
      --- сказать, отчего вы так посмотреть на я? -- спрашивать григорий алексеич.
      --- так... -- наташа несколько смешаться. -- ну, признаваться, ведь вы скучно здесь?
      --- а отчего же вы думать, что в другой место я быть бы весело? напротив, я любить деревня. деревенский жизнь для я не так чуждый, как вы думать, потому что я постоянно до девятнадцать год жить в деревня. здесь я и весело и грустно... но я иногда казаться, что нет человек в мир счастливо я, иногда я думать, что я самый несчастный из человек...
       григорий алексеич сам не знать, что говорить, он отрывать ветка от куст и бросать она. он хотеть еще что-то сказать -- и останавливаться.
       сердце наташа замирать. она предчувствовать что-то необыкновенный.
      --- послушать, -- сказать григорий алексеич, -- я давно хотеться говорить с вы; вы прощать я, если я говорить нескладно... у я нет более сила скрывать от вы... рано или поздно вы бы должный быть узнавать это...
       григорий алексеич вдруг схватывать рука наташа. у наташа потемнеть в глаз, рука ее задрожать...
      --- выслушивать я -- пожалуйста... я должный сказать вы -- я любить вы...
       легкий, едва слышный звук вырываться из грудь наташа, и слеза поток хлынуть из ее глаз.
      --- я еще никто не любить в жизнь... я любить в первый раз, -- продолжать он с возрастать жар и смелостия, -- еще за полчаса перед это я упрекать себя в холодность и неспособность любить, я казаться... но теперь я ясно, я не понимать сам себя, теперь я чувствовать, как горячо и сильно я любить... без вы для я нет ничто в жизнь.
       наташа сидеть недвижно. слеза крупный капли продолжать падать на она грудь.
       она не верить то, что слышать; до сей минута она казаться почти невозможный, чтобы он мочь полюбить она, -- он, по ее мнение, достойный любовь первый, хороший женщина в мир!
      --- сказать же я что-нибудь... взглядывать на я!.. наташа подымать голова, улыбаться сквозь слеза и пожимать его рука...
      --- только один слово! -- повторять григорий алексеич.
       наташа хотеть сказать этот слово, но разгораться лицо ее вдруг побледнеть.
       в этот минута она послышаться шорох в густой куст сзади скамейка...
      
    глава VIII
      
       час через два после этот олимпиада игнатьевна, наташа, петруша, григорий алексеич и сергей александрыч сидеть все вместе в гостиная в ожидание ужин. наташа быть несколько рассеянный обыкновенный и как-то весь невпопад отвечать на вопрос сергей александрыч. григорий алексеич, напротив, быть в самый приятный и веселый расположение дух и даже очень одобрительно улыбаться, слушать петруша, декламировать он свой новый стих.
       олимпиада игнатьевна раскладывать гранпасьянс, вздыхать, охать и изредка поглядывать на дочь с заботливый беспокойство... месяц прямо смотреть в широкий окно, обливать комната свой бледный свет и бросать длинный и серебряный полоса на пол. от время до время слышаться в комната доноситься издалека однообразный и мерный стук ночной сторож.
       олимпиада игнатьевна оставлять карта и обращаться к дочь.
      --- что с ты, наташа, что ты, нездоровый, что ли?
       ион прикладывать рука к ее голова.
      --- у ты в лицо нет кровинка, а голова такой горячий!.. за ты надо смотреть, как за ребенок. по вечер теперь сырость такой, а ты ходить в сад в один тоненький платьице. то и глядеть, схватывать лихорадка.
      --- я ничто, -- отвечать наташа, -- у я так только, немного болеть голова. это пройти.
      --- то-то пройти, -- ворчать олимпиада игнатьевна. -- поди-ка ты спать, напиваться на ночь малина да закутываться хорошенько; это быть хорошо.
       наташа в тот же минута вставать и подходить к маменькин ручка. олимпиада игнатьевна перекрещивать она и поцеловать в лоб.
       сергей александрыч посмотреть на наташа с улыбка и пожимать она рука. григорий алексеич молча поклониться она; и когда она выходить, петруша отправляться вслед за она.
      --- я провожать ты до твой комната, -- сказать он она.
      --- спасибо. зачем же? я мочь доходить и один, -- отвечать наташа.
      --- я хотеться поговорить с ты, сестра, -- произносить петруша таинственно.
      --- о что? -- спрашивать наташа, вздрагивать, -- пожалуй, когда-нибудь после, только не теперь, я в самый дело не очень здоровый.
       петруша нахмуриваться.
      --- послушать, наташа... -- голос петруша делаться весь таинственно, -- никогда еще я не чувствовать в себя такой сильный потребность говорить с ты. теперь я, мочь быть, высказывать ты то, что другой раз я не удаваться высказывать. ты знать, что у я минута откровение не частый.
       наташа ничто не отвечать.
       входить в свой комната, она обращаться к петруша, который весь следовать за она:
      --- ты, верно, братец, ждать ужинать.
      --- я не хотеть ужинать, -- отвечать петруша, располагаться на диван.
      --- а маменька-то? она быть беспокоиться... ты ведь знать она... она бог знать что прийти в голова... она подумать, что и ты нездоровый.
      --- оставлять она; пусть думать себя, что хотеть...
      --- поди сказать, чтобы я не ждать ужинать, -- сказать он, обращаться к горничная, который ставить на стол свеча.
       когда горничная уходить, петруша подходить к наташа, с чувство посмотреть на она и крепко пожимать ее рука.
      --- я понимать ты, наташа, -- произносить он значительно, -- от я ты не должный ничто скрывать... верить я, я мочь быть твой друг; ты мочь смело высказывать я все, что лежать у ты на сердце... ты известный мой образ мысль.
      --- что такой? что ты хотеть сказать? -- спрашивать наташа.
      --- неужели ты думать, -- продолжать петруша, -- что от я мочь ускользать перемена, который происходить в ты с некоторый время? неужели ты воображать, что я не понимать сердце женщина? от я ты не утаивать ничто. не бояться. я, мочь быть, объяснять ты многий, что еще ты сам не ясно сознавать в себя... послушать, наташа, я еще до сей пора в жизнь не встречать женщина, родственный я по дух, и, мочь быть, никогда не встречать. что ожидать я в будущее? капля радость и море страдание! у я натура артистический, субъективный, а такой род натура не мочь быть счастливый в настоящий общество! они находить удовлетворение только в сам себя... знать ли ты, что возможность любовь, горячий, беспредельный, лежать у я здесь в зародыш?
       петруша ударять себя в грудь.
      --- много чувство и мысль безвыходный замыкать в этот грудь. я считать сухой и холодный. наружность мой, точно, таков, но наружность обманчивый, сестра... внутренний огонь пожирать я! рождаться я не здесь, среди этот пошлый, бессмысленный, апатический общество, я мочь бы сделать многое, я не бесполезно проходить бы жизненный поприще; но здесь, сестра, здесь нет пища для мой деятельность! кто здесь понимать я? в глаз старый, отживший поколение я не более как сумасбродный мальчишка, нахватывать самый вредный идея; но я не понимать многие и из молодой поколение, и тот, который считать себя развитый, который трактовать о современный вопрос. а это нестерпимый. например, сергей александрыч, -- он обращаться со я совершенно как с ребенок и глядеть на я с высота величие. он воображать, что стоить наряду с век, потому что быть в париж и в лондон, а между то это человек отсталый; у он душа дряблый, старческий, неспособный сочувствовать, и какой пошлый взгляд на жизнь! искусство, поэзия для он не существовать, тонкий поэтический черта для он решительно неуловимый...
       петруша вскакивать со стул и начинать прохаживаться по комната.
       наташа, заметно встревожить начало разговор петруша, почти не слыхать последний слово его. мысль она занимать быть совершенно другой.
       петруша останавливаться перед она.
      --- знать ли, -- продолжать он, -- если кто-нибудь немного мочь понимать я, так это разве григорий алексеич... по крайний мера я так казаться.
       наташа не приобретать еще искусство владеть себя. лицо ее вдруг изменяться при этот имя, и она с любопытство взглядывать на брат.
      --- у григорье алексеич сердце теплый: поэтический сторона жизнь доступный он, но, кажется, и в он начинать остывать юношеский пыл, энергия убеждение, и он начинать расходиться с новый поколение. а это жаль, очень жаль! он тоже воображать, что знание жизнь приобретаться только один опыт... старческий, пошлый мысль!.. но я все-таки уважать этот человек и всегда охотно протягивать он рука. в он быть хороший сторона. это один из немногий человек, который в случай нужда мочь быть полезный... ах, жизнь, жизнь!.. не многое даваться ее светлый понимание... да!.. а человек не легко и не вдруг познаваться!.. а я, однако, с первый раз уметь оценивать григорий алексеич... он я даже обязанный то, что узнавать ты.
      --- как это? -- спрашивать наташа.
      --- без он я не подозревать бы то, что ты способный к развитие, к воспринятие высокий идея. с тот пора как он здесь, ты сделать огромный шаг. ты многое обязанный григорье алексеич.
       петруша взять снова рука сестра и еще крепко прежний пожимать она.
      --- ты любить его, наташа! признаваться я. я видеть все -- и должный сказать ты... этот любовь радовать я, потому... потому что она совершенно разумный.
       наташа молчать. она не мочь произносить ни один слово, если бы и хотеть отвечать на вопрос петруша. грудь ее тяжело и неровно дышать, а сердце болезненно биться.
      --- признаваться я как друг, как духовный брат, -- говорить неотвязчивый петруша с экстаз, -- о, я святой сохранять твой тайна, я не оскорблять деликатность твой чувство; я не захотеть нагло ворваться в святилище твой сердце для то, чтобы напрасно возмущать он... ты любить григорье алексеич? сказать я.
      --- да, да, -- прошептать наташа, задыхаться и закрывать лицо рука...
       долго оставаться она в такой положение. петруша смотреть на она, скрещивать рука на грудь и усиливаться как можно более придавать значение и важность свой физиономия, и когда наташа открывать лицо и решаться взглядывать на брат, он обнимать она и потом как-то вдохновенно начинать поводить глаз.
      --- с этот минута я твой, сестра, -- произносить он дрожать голос, -- в этот минута мы породниться с ты духовно. располагать я... если матушка, почему бы то ни быть, вздумать препятствовать ваш соединение или становиться притеснять ты, она в один время лишаться и сын и дочь!.. это быть для она нравственный казнить; никто, мочь быть, не подозревать здесь, на что я способный в крайний случай!.. мы надо действовать смело, прямо... о, как весело вступать в открытый борьба с предрассудок и невежество! сердце замирать от восторг при этот мысль.
       петруша продолжать говорить о григорье алексеич, о маменька, о будущий участь человечество, об освобождение женщина, о мировой любовь, о сам себя и о свой стихотворение.
       когда он все высказывать, прощаться с сестра и уже отворять дверь, чтобы выходить из ее комната, наташа бросаться к он и останавливать он на минута.
      --- послушать, братец, -- произносить она, крепко и судорожно сжимать его рука, -- то, что я сказать ты, оставаться между мы... бог ради! я просить ты...
      --- и ты еще мочь сомневаться во я, -- перебивать петруша оскорблять тон, -- после все, что я говорить ты? я открывать ты весь мой душа, весь мой верование и убеждение. становиться быть, ты не понимать я?
      --- о нет, нет! -- вскрикивать наташа со слеза на глаз, -- прощать я... я уверять в ты...
       день через три после этот петруша написать стих к наташа, в который он подтверждать между прочее, что "в его грудь, как в могила, навеки замирать ее святой тайна". но он не выдерживать и прочитывать этот стих сергей александрыч. сергей александрыч похвалить они; петруша смягчаться и, разнеживать этот похвала, внутренный примиряться с он на этот минута и, сам не чувствовать как, передавать он от слово до слово весь разговор свой с наташа.
       между то слух о любовь наташа к григорье алексеич с различный прибавление и преувеличение распространяться быстро в родственный круг и, переходить из уезд в уезд, сделаться самый интересный новостия в губерния и для посторонний.
       толки этот быть очень забавный и разнообразный. и кто бы приходить в голова, что первый, пускать этот толки, одушевлять весь губерния, быть стешок, горничная агафья васильевна? агафья васильевна, нередко посещать сергиевский, с каждый приезд свой убеждаться, что на сбыт любаша плохой надежда, что григорий алексеич, "не соблюдать никакой приличие и благопристойность, так и подлипать к наташа", и заключать из это, что он должный быть самый беспутный человек. агафья васильевна затаивать злоба свой до время и начинать наблюдать за они исподтишка посредством свой агент. стешок через петрович передавать она все, что делаться в сергиевский.
       петрович, в угода стешок и отчасти по собственный наклонность, исполнять ревностный и добросовестный образ должность шпион. рука, раздвигать ветвь кустарник в сад в минута объяснение григорье алексеич с наташа, принадлежать петрович, и на другой же день все видеть и слышать он он передавать стешок, который, в свой очередь, сейчас же, как следовать, доносить об это свой барыня.
      --- а! так вот как! -- вскрикивать в бешеный торжество агафья васильевна, -- вот оно что! сам на шея бросаться к он!.. сам обнимать он! она бесчестить себя весь наш фамилия, весь наш губерния! да уж полно, дворянский ли кровь течь в она?.. уж не согрешать ли олимпиада-то игнатьевна?
       агафья васильевна давать полный воля язык и начинать везде трезвонить о наташа и о григорье алексеич.
       но грозный туча клевета и сплетня, скопляться на губернский горизонт, еще не разражаться над сергиевский. там быть еще все ясный и безмятежно. олимпиада игнатьевна хорошо понимать, что делаться кругом она, и часто с большой любопытство расспрашивать свой племянник о григорье алексеич. она быть неприятно только один -- почему григорий алексеич не служить.
      --- как же он не заботиться о свой карьера? -- спрашивать она, -- разве он иметь такой обеспеченный состояние?.. вот вы, батюшка, -- прибавлять она, -- это другой дело. вы бог благословлять... у вы полтора тысяча душа крестьянин. слава бог, вы не о что заботиться. ну, а молодой человек, не богатый, грешно не думать о служба и праздно провожать время.
       сергей александрович стараться объяснять тетушка, что григорий алексеич провожать время не совсем праздно, что он много читать, заниматься литература, писать статья для журнал; но тетушка сомнительно и недовольно покачивать голова и говорить:
      --- воля ваш, что же это за занятие такой? ведь это он делать для свой удовольствие... ведь это все же не то, что коронный служба... ведь за этот занятие он не получать ни чин, ни награда, ни какой профит.
       глядеть на дочь свой и на григорий алексеич, когда они сидеть вместе, старушка иногда думать:
       "господи! будить воля твой!"
       случаться также, что, глядеть на они, она думать: "как бы это узнавать достоверно, быть ли у он состояние, обеспечивать ли он?" -- потому что сергей александрыч не давать она положительный ответ на этот вопрос. с наташа при григорье алексеич она обращаться гораздо нежный и ласковый обыкновенный и часто говорить он в ее присутствие:
      --- как я благодарный вы, батюшка, за то, что вы заниматься с она, читать она, толковать, учить она.
       но наедине с дочь олимпиада игнатьевна давать она другой род наставление.
      --- ты, пожалуйста, наташа, -- говорить она, -- не очень слушать то, что ты рассказывать и нашептывать григорий алексеич, не верить все, что там написать, в этот книга, который он ты читать.
      
    глава IX
      
       а вот что григорий алексеич нашептывать наташа:
      --- если бы вы знать, как я теперь счастливый! а быть минута, когда я хотеть бежать отсюда, бежать от вы...
      --- зачем же бежать? -- перебивать наташа с недоумение.
      --- я сомневаться во весь и во все -- я сомневаться в сам себя, я сомневаться в вы. я думать, что вы не любить я.
      --- неужели вы думать это? -- спрашивать наташа, -- я мочь думать, я... но это совсем другой. и до сей пора... сказать я, бог ради, за что вы я любить?.. я и до сей пора не понимать это!
      --- вы не знать самый себя, -- говорить григорий алексеич, с восторг смотреть на она, -- за что? вы давать смысл и содержание мой жизнь. ваш взгляд, ваш слово, один присутствие ваш разливать святой чувство в грудь мой. вы еще не знать, насколько вы высоко этот человек, среди который родиться и жить. посмотреть хорошенько вокруг себя, на самый близкий родные свой, на их образ жизнь, на их дикий, нелепый предрассудок. быть ли у вы что-нибудь общий с они? вы, верно, оставлять они без сожаление?
      --- если я приходиться когда-нибудь оставлять они, -- отвечать она, -- я, конечно, не быть жалеть никто, кроме маменька...
      --- я понимать, что вы привязывать к она по привычка; но послушать, я должный прямо сказать вы все, я должный быть откровенный с вы: вы не мочь любить она искренно, и если думать, что она любить, -- вы обманывать самый себя.
      --- что это вы говорить? -- с ужас сказать наташа. -- она -- мой мать! я знать, что у она добрый сердце и она очень любить я. как же я не любить она?
      --- да, она любить вы до тот минута, покуда вы молчаливо и безусловно быть во все покоряться ее требование, но если вы хоть раз вздумать обнаруживать перед она собственный воля, который быть противоречить ее воля, тогда этот любить мать с добрый сердце являться перед вы в настоящий свет... она без жалость подавлять вы свой материнский властие, она не позволять вы дохнуть свободно, прикидываться еще вдобавок притеснять, быть стонать, охать и все жаловаться на вы. и никто не принимать ваш сторона, все быть за она... между она и вы не мочь существовать никакой откровенность, никакой симпатия. вы должный, напротив, скрываться от она, казаться перед она не то, чем вы быть, приносить она ежеминутный жертва и для собственный спокойствие поступать по ее желание против свой убеждение, против свой совесть...
      --- о нет, -- прерывать наташа, -- ни за что на свет; теперь я чувствовать, что никто не в состояние заставлять я сделать что-нибудь против мой убеждение.
      --- но знать ли вы, -- продолжать он, -- мочь быть, минута испытание уже близкий для вы. я бедный, я почти ничто не иметь; ваш матушка не подозревать это, она, верно, думать, что у я быть какой-нибудь состояние, и только потому так благосклонно обращаться со я, -- но я должный быть открывать она весь, выводить ее из заблуждение, и тогда...
      --- вы слишком дурно думать об она. вы не знать она. она не захотеть препятствовать мой счастие. я сказать она, что я любить вы, что я никто никогда не быть любить, кроме вы.
      --- вы слишком чистый душа, слишком неопытный; но если мой подозрение оправдываться -- тогда что?
      --- тогда... -- наташа задумываться. григорий алексеич впиваться в она свой глаз... "а! она колебаться", -- мрачно подумать он.
      --- тогда, -- сказать наташа голос спокойный и твердый, -- тогда у я не оставаться никто, кроме вы.
       григорий алексеич при этот слово становиться перед наташа на колено и начинать жарко целовать ее рука в безумный упоение.
      --- бог ради, что вы делать? -- произносить наташа, который, несмотря на волнение, сохранять присутствие дух, -- вы забывать, где мы; вы мочь увидеть...
       григорий алексеич подниматься медленно, отводить рука длинный свой волос, который упадать он на лицо, взглядывать на наташа млеть глаз и прошептать:
      --- да, я совсем забывать... прощать я, я не помнить, что делать; я так счастливый!
       он снова садиться возле она и несколько минута жадно вдыхать в себя вечерний воздух.
      --- мы не оставаться здесь, -- продолжать он, успокоиваться, разнеживаться и как будто мечтать вслух, -- мы уезжать отсюда, мы поселяться в петербург, устраивать маленький хозяйство, быть допускать к себя только немногий избранный друг. я быть трудиться, икак легкий и приятный я быть всякий труд! мысль, что я трудиться не для себя только, а для существо родной, близкий я, -- этот мысль быть одушевлять и вдохновлять я... до сей минута деятельность мой быть в усыпление, потому что я не иметь цель в жизнь, потому что кругом я быть все бесприветно и пусто. до сей пора я бродить во мрак и ощупь, я воображать себя мудрец, а между то быть глупый, как ребенок. только теперь я начинать понимать и видеть все ясный; только теперь я чувствовать в себя настоящий сила и желание деятельность. человек, никогда не любить, хотя бы проживать сто год, не иметь право сказать, что он жить!
       григорий алексеич говорить долго, наташа слушать он с восторг, и в воображение ее уже развертываться картина прекрасный будущее. для наташа каждый его слово дышать святой, непреложный истина. она смотреть на он с полный вера.
       но григорий алексеич не мочь долго оставаться в такой безмятежный и блаженный состояние дух. один обстоятельство, совершенно, впрочем, ничтожный, вдруг нарушать внутренний его гармония.
       он лежать после обед на диван в свой комната и мечтать. мечта его мало-помалу начинать спутываться и принимать неопределенный и туманный образ, глаз закрываться, и он готовый уже быть совсем заснуть, как вдруг кто-то сильно и выразительный крякнуть над самый его голова.
       григорий алексеич открывать глаз и с досада обертываться назад.
       на порог дверь стоять петрович с свойственный он глубокомысленный вид.
      --- что ты надо? -- спрашивать григорий алексеич.
      --- да, признаваться, надо-то я сергей александрыч, -- отвечать петрович, заглядывать в комната.
      --- он нет здесь.
      --- то-то нет, я и видеть, что нет. да где же бы они это мочь быть?
      --- не знать.
      --- гм! надо пойти отыскивать они. барыня они спрашивать зачем-то...
      --- поди отыскивать... я что за дело.
       но петрович не двигаться с место.
      --- ну, что ж ты?
      --- эх, батюшка григорий алексеич, -- проговаривать петрович, вздыхать, -- то ись, как я вы любить... верить ли бог... я много происходить в свой жизнь и много господин видать на свой век... вот и василий васильич бочкаревский, знать он? уж на что барин, -- да нет, куда до вы, далеко! все не то. этакий счастливица наш барышня, в сорочка, видно, рождаться, ей-богу!
      --- это что значить? -- сказать григорий алексеич, вскакивать с диван.
       петрович немного смущаться.
      --- вы прощать я, григорий алексеич, то ись, мочь статься, я и глупый слово сказать, оно, мочь, вы и неприятно, что я примешать ваш сердечный чувствие, но ведь шило в мешок не утаивать, батюшка, ей-богу. мы, то ись все, не иначе понимать вы, как жених наталья николавна, и радоваться это! ежеминутный, так сказать, бог благодарить...
       григорий алексеич кусать губа от нетерпение и досада.
      --- и сам барышня, -- продолжать петрович, -- ономниться приходить в девичий... и я тут случаться, знать... и говорить: ну, девушка, говорить, быть вы работа... приданое, говорить, я шить...
      --- она сказать это? -- вскрикивать григорий алексеич, бледнеть и дрожать весь тело. -- ты лгать!..
      --- чего же вы, батюшка, гневаться-то? убивать я бог. вот тут и палагея быть, и аннушка, и матрена, все живой человек. спрашивать у они, коли я не верить.
      
       петрович клясться и божиться, но григорий алексеич не слыхать уже ничто и не видать.
       у григорье алексеич помутиться в глаз; он в отчаяние бросаться на диван, потом вскакивать и начинать бегать из угол в угол, бормотать сквозь зуб несвязный и отрывистый фраза:
      --- прекрасно!.. приданое... девка поверять свой тайна... это в дух деревенский барышня!.. как это милый!
       наташа вдруг потерять для он свой высокий значение и превращаться в пустой, ничтожный девочка.
       "и я допускать себя так глупо увлекаться она! -- думать он, -- и я мочь воображать, что она отрываться от грязный и гадкий действительность, в который родиться и вырастать! этот сумасбродство, нелепость! сергей александрыч правый; он ничто не увлекаться; он смотреть на вещь просто, положительно, и потому у он взгляд бывать часто ясно и верно мой. и может ли она любить, мочь ли она понимать любовь в ее святой, в ее высокий значение, когда она уж теперь начинать хлопотать о приданое и рассуждать об это со свой девка? она просто хотеться выходить замуж, жених нет, а я, дурак, тут кстати подвертываться, -- она и расплыться передо я и начинать сентиментальничать..."
       григорий алексеич целый вечер дуться, не говорить с наташа ни слово и едва отвечать на ее вопрос. ночь проводить он беспокойно, просыпаться ранее обыкновенный и одеваться наскоро, чтобы идти гулять. он бояться встречать кто-нибудь, особенно сергей александрыч, потому что чувствовать потребность быть один, потому что не хотеть, чтобы кто-нибудь замечать его страдание. григорий алексеич выходить на крыльцо. утро быть теплый, небо быть подернуть тонкий и бледный облако. роса крупный матовый капля лежать на листок бузинный куст, разрастаться на двор у сам дом; луг перед дом только что быть скашивать, и воздух напитывать запах трава... на крыльцо, прислонясь к колонна, стоять наташа; глаз ее быть красный, и веко распухать.
       григорий алексеич увидеть она и хотеть вернуться назад, но уже быть поздно. наташа обертываться к он. григорий алексеич сухо поклониться она, останавливаться в раздумье и не знать, что делать. встреча быть с оба сторона неожиданный. ни григорий алексеич, ни наташа несколько минута не знать, что сказать друг друг.
      --- какой прекрасный утро, -- произносить наконец наташа в замешательство.
      --- да, -- отвечать григорий алексеич рассеянно и не глядеть на она.
      --- отчего вы так рано вставать сегодня? -- спрашивать она.
       григорий алексеич не отвечать ни слово. наташа повторять свой вопрос.
      --- и вы, кажется, вставать сегодня рано обыкновенный? -- сказать он раздражительный. -- я, признаваться, не ожидать вы встречать здесь.... вы, верно, что-нибудь озабочивать, какой-нибудь хлопоты по хозяйство?.. это делать вы честь. заниматься хозяйство очень полезно, полезно даже, чем читать.
      --- что это значить? что это за тон? -- спрашивать она. -- объяснять я, что это значить? вы так изменяться со вчерашний день. я не понимать вы...
      --- вы я не понимать?.. -- возражать григорий алексеич с ядовитый улыбка, -- мочь быть!
       но в этот минута он взглядывать на наташа. ее расстраивать вид, ее распухать от слезать глаз, ее бледность -- все это вдруг поражать он.
       "какой же, однако, я иметь право оскорблять она?.. -- подумать он. -- к то же верить слово глупый лакей... мочь быть, весь это быть не так. он перевирать". григорий алексеич вдруг бросаться к наташа с чувство.
      --- прощать я, -- сказать он, -- не слушать я, я сам не знать, что говорить! я больной. -- и он в отчаяние судорожно ломать свой рука, как нервический женщина.
      --- что с вы? -- спрашивать она, взять его рука и глядеть на он с участие.
       григорий алексеич не только успокаиваться совершенно, но он показываться, что в ее невольный движение выражаться весь сила, весь беспредельность ее любовь к он.
       весь этот и следующий день он быть необыкновенно довольный и веселый. мочь быть, довольствие это продолжаться бы и долее, если бы не петруша. петруша давно искать удобный случай сближаться с григорье алексеич и серьезно поговорить с он о наташа, о сам себя и о человечество, который сильно он тревожить. и когда случай этот, по мнение петруша, представляться, -- он передавать весь разговор свой с сестра.
      --- так она вы признаваться, что любить я? вы? -- возражать григорий алексеич, выслушивать он и с некоторый злость измерять он с нога до голова.
      --- да, -- отвечать петруша гордо и торжественно.
      --- в самый дело?
       григорий алексеич улыбаться презрительно.
      --- впрочем, -- продолжать петруша, -- впрочем, и без признание наташа я знать и видеть все... ваш и ее тайна быть давно угадывать я. я понимать вы с первый минута ваш приезд сюда. на я вы мочь полагаться.
       григорий алексеич принужденно захохотать.
      --- благодарить вы: поверять, я очень лестно быть понята вы, -- только я не советовать вы слишком полагаться на ваш проницательность. она легко мочь обманывать вы, молодой человек!
       петруша побледнеть, закусывать губа и отставать от он.
       григорий алексеич проводить петруша глаз и ударять себя в лоб.
       "я глупец, совершать глупец! -- подумать он. -- неужели я целый век быть жить фантазия? после все, что я наговаривать этот мальчишка, после весь это можно ли, наконец, сомневаться в то, что такой этот наташа?.. нет, нет! пора я отрезвляться от этот любовь, выкидывать этот вздор из голова -- весь это пошлый остаток глупый романтизм!"
       с каждый день григорий алексеич все много и много впадать в разлад с сам себя и беспрестанный изменять свой обращение с бедный наташа. иногда казаться он, что сергей александрыч смеяться над его любовия и смотреть на он с сожаление, иногда он быть убежденный в то, что он расставлять сеть, что он ловить, что сергей александрыч вместе со весь свой родственник в заговор против он и что он хотеть заставлять жениться на наташа.
       наташа решительно не понимать, что делаться с григорье алексеич. все в он последний время быть для она необъяснимый загадка. беспокойство она возрастать с каждый день. но обстоятельство, никто не предвидеть, вдруг выводить ее из ее неопределенный положение...
      
    глава X
      
       к число почетный помещик тот губерния, в который находиться село сергиевский, принадлежать захар михайлыч рулев. он иметь генеральский чин и 600 незаложенный душа. оканчивать с честие свой служебный поприще, украшать грудь свой орден и получать генеральский чин при отставка, захар михайлович поселяться в свой деревня. он быть тогда 59 год. он средний рост, волос у он седой, глаз светло-- карий, лицо круглый, нос широкий, губа толстый, особый примета никакой. захар михайлыч человек прямой, положительный, деятельный и никогда не заискивать ничей покровительство. для захар михайлыч все в жизнь ясный и просто, как дважды два четыре.
       сельцо красный, резиденция захар михайлыч, отличаться необыкновенный порядок и устройство. при въезд в деревня, у околица, вместо обыкновенный, полусгнивать и почернеть сруб, крытый солома, проваливаться внутрь, -- каменный караульня, крытый железо. по оба сторона вдоль прямой и широкий улица вытягивать в струнка крестьянский изба. в середина господский усадьба: одноэтажный каменный выбеливать дом, несколько похожий на казарма, и с оба сторона в вид полукруг флигель, также выбеливать, а на площадка перед дом небольшой каменный часовенка, около который симметрически посадить несколько липка, подпирать палка. на каждый флигель надпись: больница, контора, ткацкий и проч. площадка всегда начисто подмести и усыпать желтый песок. сельцо красный более походить на военный поселение, чем на деревня.
       весь крестьянин захар михайлыч ходить также по струнка. он сам постоянно наблюдать за весь работа и ежедневно прохаживаться по свой владение с толстый сучковатый палка в рука, который, как и сам он, не оставаться в бездействие.
       захар михайлыч строгий, но это не мешать красноселец любить он и называть добрый барин.
       и у захар михайлыч, точно, добрый сердце. когда дело спориться и крестьянин он работать охотно, дружно, он с любовия смотреть на они, опираться на свой палка, и маленький глазок его прыгать от удовольствие.
      --- ай да ребята! -- покрикивать он, -- молодец... -- захар михайлыч часто употреблять поговорка, без который коренной русский человек обходиться никак не мочь. поговорка этот иметь необыкновенный свойство одушевлять и поощрять крестьянин к труд. работа, ободрять барский слово, закипать еще дружный и весело, и сам захар михайлыч иногда, расходиться, сбрасывать с себя сюртук и начинать подмогать свой подданный, да так, что пот дождь капать с его барский чело... дворня в сельцо красный многочисленный, как и во весь наш деревня, но зато у захар михайлыч и из дворовый никто не сидеть без дело. тунеядец нет место в сельцо его. он не гнушаться надсматривать и за ребенок и за баба, чтобы и они не провожать время в праздность. он никогда не выходить из дом без цель и решительно не понимать, что такой прогулка для удовольствие. красота природа не существовать для он; он даже питать просто что-то враждебный к живописный местоположение.
       до чтение захар михайлыч не охотник, он читать мало, и то разве, когда бывать больной (что случаться с он очень редко), и он все равный, что ни читать.
       в обращение свой он простой, охотно протягивать рука все, и равный себя и низкий, и со все говорить одинаковый голос и тон, несмотря на свой генеральство. это, впрочем, не нравиться никто -- и про он говорить, что он не иметь никакой обращение и достоинство и не уметь вести себя соответственно свой звание.
       мужчина в губерния вообще он не слишком жаловать, потому что он любить резать правда в глаз, не соблюдать никакой приличие, и более все кричать и горячиться на выборы; но зато дама (и преимущественно маменька) чрезвычайно располагать к он...
       захар михайлыч, как близкий сосед, часто посещать село сергиевский. он быть очень довольный приезд сергей александрыч, потому что в свободный от хозяйственный занятие время любить поболтать с хороший человек о суета мирской. захар михайлыч вообще сходиться с человек скоро, потому что не углубляться в разбор их внутренний качество. человек в понятие его разделяться на добрый и злой, на честный и бесчестный: другой разделение он не признавать и не слишком уважать ум и образованность.
       фамильярный обращение захар михайлыч сначала не нравиться сергей александрыч, но потом он примиряться с это.
       григорий же алексеич просто не терпеть захар михайлыч.
      --- несносный этот человек я ничто воображать не мочь, -- говорить он сергей александрыч, -- я решительно не пускать бы он на порог дома: болтать без умолк, надоедать глупый вопрос, пошлый, самодовольный рожа...
       день за день уходить быстро, наступать осень. поправка дом олимпиада игнатьевна приходить к окончание. начинаться приготовление к переезд. наташа тяжело быть оставлять сергиевский. накануне переезд она в последний раз обходить весь сад, прощаться с он. дорожка быть устилать желтый лист; георгин, который она любоваться за три день перед это, поблекнуть и почернеть от мороз. наташа быть грустно, и она долго сидеть и плакать на тот поляна, где григорий алексеич в первый раз признаваться она в любовь.
       сергей александрыч, располагать возвращаться осень в петербург, должный быть оставаться в свой деревня на неопределенный время. он от нечего делать заниматься охота и метать банк два сосед-помещик, который почти поселяться у он. григорий алексеич ездить в село брюхатово сначала довольно часто, но с каждый раз возвращаться оттуда все более и более в мрачный расположение дух. он уже не мочь говорить с наташа наедине так свободно, как в сергиевский.
       олимпиада игнатьевна обращаться с он уже несравненно холодный и начинать находить в немой большой недостаток. весь это происходить, между прочее, оттого, что петруша, оскорблять григорье алексеич, отзываться о он с невыгодный сторона. петруша даже наушничать маменька на сестра. он знать, что играть роль не совсем благородный, но находить для себя тысяча оправдание.
       "я должный спасать наташа, -- утешать он сам себя, -- и я спасать она во что бы то ни становиться! употреблять для это весь средство. к добрый цель можно смело идти путь окольный и не совсем чистый... я уже, слава бог, выходить из период прекраснодушие... наташа увлекать безумный страстие. она стоять на край бездна... но я сзади она, я сторож ее движение, я не допускать она до погибель... нет! такой фразер, как этот григорий алексеич, теперь не проводить я!"
       охлаждение олимпиада игнатьевна к григорье алексеич невольно способствовать также и захар михайлыч, который после переезд они из сергиевский становиться довольно часто посещать они. в голова олимпиада игнатьевна блеснуть новый, смелый мысль, что, мочь быть, захар михайлыч ездить недаром, хотя он, правда сказать, не подавать она ни малый повод к этот мысль. захар михайлыч, по-видимому, не обращать никакой внимание на наташа и почти ни слово не говорить с она. он все рассуждать с сам олимпиада игнатьевна, и по больший часть о дело хозяйственный, аиногда раскладывать вместе с она гранпасьянс; но предчувствие любящий материнский сердце редко бывать обманчивый. однажды захар михайлыч сказать олимпиада игнатьевна:
      --- знать ли вы, о чем я хотеть поговорить с вы? -- угадывать-ка... биться об заклад, что не угадывать.
      --- о что же, батюшка? -- спрашивать олимпиада игнатьевна.
      --- я -- ведь вы я знать -- человек военный, -- продолжать он, -- и не любить никакой предисловие, а резать всегда напрямик... отдавать-ка за я ваш дочка, олимпиада игнатьевна, право. она я очень нравиться: девушка милый, скромный... -- захар михайлыч останавливаться.
       олимпиада игнатьевна смотреть на захар михайлыч, как будто не верить ухо свой.
      --- ну, что же вы на это я сказать?
      --- боже мой! -- восклицать олимпиада игнатьевна, зарыдать, -- давать я немножко приходить в себя... ах, батюшка мой, захар михайлыч... ах, боже мой, боже мой!.. я... я никогда и думать не сметь о такой честь. я это и во сон-то пригрезиться не мочь. да стоить ли то мой наташа?
      --- эх, к что это говорить, олимпиада игнатьевна, -- возражать захар михайлыч, который не любить пустословие и слезный сцена. -- я вы сказать откровенно, у я давно в голова мысль: что же, в самый дело, для кто я трудиться, для кто все устроивать, для кто наживать деньги? кто поминать я за весь это? близкий родные у я нет, а дальний родня... бог с она! я знать, что они, как ворона кровь, ждать мой смерть; да к то же что яз дурак, чтоб оставлять они свой состояние? к то же я, признаваться, последний время что-то скучноватый становиться жить один. я человек простой, без затея, а наташа ваш, кажется я, предобрый. поверять, что она не быть со я несчастливый... ну, хотеть ли иметь я свой зять? отвечать просто.
      --- поверять, батюшка, -- произносить олимпиада игнатьевна голос, дрожать от волнение, и воздевать рука горе, -- поверять, что предложение ваш я почитать не иначе, как неизреченный божеский милосердие к мы. я не знать... я...
      --- так, становиться быть, вы согласный? -- перебивать захар михайлыч, -- это-то я и хотеть знать... ну, так, становиться быть, по рука, любезный олимпиада игнатьевна, -- так, что ли?
       он протягивать она свой большой и жилистый рука, который она пожимать крепко и с чувство и потом бросаться к он на шея обнимать и целовать он.
       захар михайлыч посидеть еще после этот немного и потом взять свой картуз.
      --- у я быть кое-какой делишки, -- сказать он, прощаться с олимпиада игнатьевна, -- прощать, любезный теща. я нужно поспевать домой засветло.
       он уже сделать шаг к порог и вдруг произносить: "ба, ба, ба!" -- и вернуться, как человек, забывать перчатка или шляпа, или что-нибудь подобный.
      --- позволять-ка, а соглашаться ли еще ваш наташа-то быть мой жена? это я и упускать совсем из вид. ведь надо узнавать она согласие, иначе нельзя.
      --- мочь ли вы сомневаться в это? -- вскрикивать олимпиада игнатьевна.
       захар михайлыч несколько призадумываться.
      --- ну, да ведь бог они знать! молодой девушка не больно жаловать наш братья, старик.
      --- что это вы говорить такой? уж будто вы себя старик почитать? как вы не грех!.. наташа мой девушка благоразумный, и притом покорный дочь.
      --- то-то, то-то!.. вы уж, пожалуйста, переговаривать с она обо все, объяснять она весь; яна браться за это, я не мастер говорить, особенно с девушка.
       когда захар михайлыч уезжать, олимпиада игнатьевна отправляться к себя в спальня. там у постель она стоять кивот с наследственный образ в старинный оклад, перед который теплиться неугасаемый лампада. она становиться на колено перед этот образ и молиться с чувство, горячо и долго.
       помолиться, она кликнуть к себя наташа.
      --- друг мой наташенька, -- произносить она в волнение, -- друг мой милый... -- и заливаться слеза, прижимать она к грудь.
       давно, а мочь быть и никогда, олимпиада игнатьевна не прижимать дочь к свой грудь так крепко.
      --- господь услышать мой грешный молитва, -- продолжать олимпиада игнатьевна, -- и награждать ты через мера за твой послушание, за твой покорность мать. папенька-то твой, голубчик, не дождаться этот минута. ну, пусть он хоть оттуда порадоваться наш счастие!
       олимпиада игнатьевна останавливаться и утирать слеза. наташа с беспокойство смотреть на она. но олимпиада игнатьевна взять она за рука и сказать нежный голос, указывать на диван:
      --- садиться сюда, ангел мой... -- потом осматриваться кругом, припирать дверь и, наконец, садиться возле наташа. -- я должный поговорить с ты серьезно. ты у я добрый, благоразумный дитя... -- и она погладить наташа по головка. -- ты всегда быть мой утешение. я уверенный, что ты принимать так, как следовать, то, что я сказать ты... захар михайлыч приезжать к мы сегодня затем, чтобы просить у я рука твой. ты понимать, наташа, как мы должно быть лестный такой предложение. захар михайлыч с имя, генерал, богатый, пользоваться всеобщий уважение, и притом все известно, что у он добрый сердце. хороший муж ты нельзя находить. с он ты быть счастливый; он не то, что этот молодежь. он человек солидный, прекрасный правило, отличный нравственность. что касаться до я, я уже давать он полный согласие и готовый хоть сей минута благословлять вы; но он желать, чтобы я переговаривать с ты, друг мой.
       олимпиада игнатьевна, оканчивать это, посмотреть на наташа, ожидать ее ответ.
       наташа молчать. она как будто окаменевать от слово маменька.
      --- что же ты сказать на это? -- спрашивать она олимпиада игнатьевна.
      --- да я не знать он, я никогда не говорить с он два слово... -- сказать наташа.
      --- так что ж? наговориться после, мой друг...
      --- о нет, маменька! -- вскрикивать наташа. -- я не мочь любить этот человек, я не знать он. маменька! я должный теперь высказывать вы все... вы не захотеть мой несчастие. вы понимать я...
       наташа, рыдать, бросаться на грудь к олимпиада игнатьевна и произносить:
      --- я любить григорье алексеич, я никогда не пойти ни за кто на свет, кроме его.
      --- так ты решаться выходить замуж без мой благословение и согласие?
      --- он также любить я, -- продолжать наташа, -- он хотеть говорить с вы... вы благословлять мы?
      --- с этот минута нога его не быть на порог мой дом, -- произносить олимпиада игнатьевна решительно, -- потому что с этот минута ты невеста захар михайлыч. понимать?..
      --- нет, -- сказать наташа еще с больший решительность и сила, -- я никогда не быть он невеста...
       олимпиада игнатьевна посмотреть на наташа, как будто желать удостоверяться, не помешаться ли она.
      --- наташа! наташа! что это значить! ты хотеть убивать я? наташа!
      --- что же вы угодно от я? -- спрашивать наташа, совершенно потерянный.
      --- как! и ты еще спрашивать, что я угодно?.. я хотеть, чтобы ты повиноваться я! я больше ничто не хотеть, больше ничто от ты не требовать...
      --- маменька, прощать я. я не мочь, это не в мой власть. -- наташа бросаться к нога мать.
      --- прочь от я, неблагодарный! ты убивать я! -- закричать олимпиада игнатьевна, шататься...
      
    глава XI
      
       олимпиада игнатьевна быть, точно, убивать. она не выходить целый день из свой спальня и ни с кто не говорить, а только стонать, охать и обращать от время до время, качать голова, слезящий око свой на темный лик божий угодник, к который всегда прибегать она и в минута радость, и в минута горе. двадцать год олимпиада игнатьевна постоянно употреблять весь средство, весь усилие, чтобы искоренять, уничтожать в дочь самостоятельность и воля, чтобы сделать из она автомат, который она мочь бы приводить в движение только по собственный желание; в продолжение двадцать год внушать она она безусловный покорность, смирение, безответность, благоговение перед старший и весь возможный христианский добродетель; в продолжение двадцать год она носить в грудь свой утешительный мысль, что вполне достигать свой цель и что она наташа самый нравственный, самый примерный, самый безответный, нежный и послушный из дочь, -- и вдруг так страшно разуверяться во все это, и вдруг увидеть тщета свой двадцатилетний усилие!..
       во весь ночь несчастный мать не смыкать глаз и все утро ожидать захар михайлыч с мучительный нетерпение. но когда он приезжать, она, затаивать в себя свой тяжкий страдание, встречать он с приятный и веселый улыбка, как будто ни в что не бывать. она сказать захар михайлыч, что наташа простуживаться и занемогать и не мочь выходить из свой комната, что она ничто еще с она не говорить, но что в согласие ее нисколько не сомневаться, что дело можно считать решать и что на день, тотчас как только она быть немного легко, она благословлять они. олимпиада игнатьевна не терять еще надежда, что наташа в продолжение несколько день или сам образумливаться и раскаиваться, или изнемогать в бессильный борьба и принуждать быть покоряться. но, увы! к удивление олимпиада игнатьевна, ни угроза, ни обморок, ни проклятие -- этот могущественный атрибут материнский власть, -- ничто не действовать. наташа оставаться непреклонный. и надобно быть иметь много любовь, много твердость, много самоотвержение, чтобы устаивать против весь этот!
       между то григорий алексеич, очень хорошо и подробно знать обо все происходить в село брюхатов, впадать в бессильный отчаяние. совершенно растериваться, он прибегать наконец к сергей александрыч за совет.
      --- мой совет, -- сказать он сергей александрыч, -- скоро весь это что-нибудь кончать. это ясный. если ты она любить и хотеть жениться на она, что, по-моему, очень глупо, -- то я готовый ты от душа способствовать весь сила. мы увезти ее, это быть очень легко, потому что она не становиться сопротивляться. я, разумеется, рассориваться на время по этот случай с тетушка, что я нисколько не приводить в отчаяние. мы тайно обвенчать вы; после это, как водиться, на вы посыпаться проклятие; тетушка запрещать произносить перед она ваш имя, а потом мало-помалу смягчаться, помириться и благословлять... но если ты еще колебаться, если ты сомневаться в свой любовь, -- я, признаваться-таки, давно подозревать это, -- в такой случай отправляться-ка скоро в петербург... я тоже ни за что не оставаться здесь долго и приезжать вслед за ты. наташа помучиться, поплакать, а потом успокаиваться, покоряться свой участь и по необходимость отдавать свой рука и сердце захар михайлыч, с который она, право, быть счастливо, чем с ты...
       но григорий алексеич не удовлетворяться этот простой совет.
       "счастливый человек! как ты легко обо все судить! как ты скоро решать весь!" -- думать он, слушать сергей александрыч с ирония, -- и продолжать терзаться в бездействие и нерешительность.
       так проходить еще несколько день. и что не перенести в этот день наташа! петруша, на защита который она надеяться сначала, этот петруша, который так горячо обещать некогда воевать за она со старый поколение, -- и он действовать теперь против она, еще более раздражать и поджигать маменька. наконец олимпиада игнатьевна, измучивать собственный слеза, припадок и обморок, истощить весь запас материнский средство для убеждение непокорный дочь, выбиваться из сила и прибегать к родственный помощь, как ни больно быть это для ее самолюбие. родственник, по просьба ее, съезжаться к она на совещание.
       после долгий переговоры решать быть общий сила усовещивать наташа. она призывать. родственник встречать она со строгий и печальный лицо. олимпиада игнатьевна сидеть между они, прислонясь голова к подушка. она тяжело дышать и охать и не обращать никакой внимание на входить наташа. возле она находиться с один сторона невестка ее, вдова меньшой брат ее, а с другой -- двоюродный сестра она. они беспрестанный поправлять она подушка, смотреть она в глаз и спрашивать с плачевный гримаса:
      --- ну что, как вы себя чувствовать, сестрица? не хотеть ли понюхать уксус? не прикладывать ли вы хрен за ухо? -- и прочее.
       олимпиада игнатьевна на весь это только качать отрицательно голова и с чувство жать они рука.
      --- садиться, милый, -- сказать наташа один из тетушка суровый голос и толкнуть к она стул.
       наташа садиться.
       с минута длиться молчание, но нельзя быть сказать, чтобы в этот минута пролететь тихий ангел.
       дядюшка наташа с отцовский сторона, год пятьдесят пять, с физиономия благонамеренный и приятный и с брюшко, на который колыхаться огромный сердоликовый печатка, -- первый прерывать этот молчание... дядюшка быть человек с вес. он заниматься винный откуп и владеть замечательный дар слово.
       дядюшка с важность раз два откашливаться и потом обращаться к племянница:
      --- все глубоко и истинно тронуть... -- сказать он, -- я говорить не только о родственник, но и о посторонний, до который доходить слух об это...
       дядюшка любить вставочный предложение.
      --- ...все, я говорить, мы глубоко опечаливать тот положение, в который повергать достойный и все по справедливость уважаемый матушка твой, то более что причина этот горесть... верно сказать, отчаяние, -- ты, дочь она, от который она, конечно, кроме утешение, ничто не мочь ожидать более...
       дядюшка приостанавливаться и еще раз откашливаться. родственник слушать он, как оракул.
      --- повиновение родитель, -- продолжать он, -- быть высокий, сказать более, священный обязанность ребенок. ребенок, повиноваться родитель, угодный бог, и господь всегда награждать они за это. это быть неоднократный пример в история. к то же в юный год, не приобретать опыт, не иметь случай ознакомляться, так сказать, с жизнить (что весьма натурально), мы не мочь знать собственный польза, не уметь отличать вредный от полезный и без руководство старший легко впадать в заблуждение. но мать нежный, любить, добродетельный (а сестрица именно таков, я смело сказать она в глаз и за глаз)...
       при это он указывать рука на олимпиада игнатьевна.
      --- такой мать, в неусыпный заботливость о счастие свой ребенок, стоять, можно сказать, на стража их нравственность. надобно уметь ценить это, чувствовать, смотреть она в глаз и не только не противиться ее желание, но предупреждать они. ты все обязанный свой маменька, без исключение все; она даровать ты жизнь, она ухаживать за ты с колыбель, кормить, поить ты, внушать ты нравственный правило, заботиться о твой здоровье -- и что же (это не я один, это сказать все), как не послушание, ты должный отблагодарить она за весь это? никакой мать не мочь желать дурной свой дочь; соглашаться в это, следовательно, как же можно противиться мать в что-нибудь, даже в малый безделица, -- не говорить уже о такой важный предмет, где дело идти о твой будущий участь? и мочь ли ты в твой лето располагать сам себя? неужли ты мочь судить умный и верно твой маменька? вещь неестественный! мой мнение таков (уверенный, что с этот мнение беспрекословно соглашаться все), что ты сейчас же должный раскаиваться во все, почувствовать свой преступление, -- а это самый тяжкий преступление -- огорчать свой родитель, -- просить у маменькин нога прощение. это мало... маменька прощать ты (я знать доброта ее, бесконечный любовь к ты); но ты еще потом должный быть много и долго молиться о то, чтобы господь внушать ты кротость и повиновение. сегодня ты под крылышко маменька, под ее властие -- завтра, мочь быть, ты быть под властие муж -- и точно так же, как теперь маменька, ты быть обязывать, как добрый жена, во все беспрекословно повиноваться муж и угождать он, быть хороший хозяйка, -- а потом добрый мать; за последний пример ты недалеко ходить...
       дядюшка крякнуть и указывать рука на олимпиада игнатьевна.
      --- представлять же себя, когда у ты быть ребенок и если (что боже сохранять!) они становиться не повиноваться ты, огорчать ты. каков быть ты? размыслить обо все это хорошенько, дельно и... но я уже сказать, что ты оставаться теперь делать.
       весь родственник быть тронуть этот речь, а ардальон игнатьич, присутствовать тут же, прослезиться. и потом весь они, не выключать и олимпиада игнатьевна, обращаться к наташа, желать узнавать, какой впечатление производить на она этот трогательный и поучительный речь.
       но на болезненный лицо наташа невозможно быть ничто прочитывать.
      --- что же вы на это сказать? -- спрашивать она один из родственница, переглядываться с олимпиада игнатьевна. -- изволить говорить.
       наташа молчать.
       родственница повторять она свой вопрос.
      --- я не мочь любить человек, который не знать, -- произносить наташа тихий голос, -- а обманывать я не уметь... бог видеть, я не хотеть бы огорчать маменька, но...
      --- боже мой, господи! до что я, несчастный, доживать! -- простонать олимпиада игнатьевна. -- хорошо бы господь прибирать я. ох, как тяжело я!
      --- полнота, полноте, голубушка, не гневить бог, -- сквозь слеза и в один голос произносить два родственница, сидеть возле она.
      --- наталья николавна! сжалиться над ваш мать! -- продолжать один из они, обращаться к наташа, -- посмотреть на она, что вы, в самый дело, убивать она, что ли, хотеть? побояться бог...
      --- маменька! я умолять вы весь святой, не принуждать я, -- сказать наташа, бросаться к нога мать. -- мой решение твердо. я любить григорье алексеич. я вы сказать, что я любить он; если вы не захотеть благословлять мы, я покоряться ваш воля, я оставаться с вы, я не оставлять вы, но я ни за кто на свет не выходить замуж, ни за кто!
      --- я не нужный непокорный дочь, -- сказать олимпиада игнатьевна, -- я отрекаться от ты заранее при весь родные. вот все свидетель. прах родитель мой клясться ты, что я отрекаться от ты, если ты не исполнять мой воля...
      --- и ты еще после этот слово быть сметь противиться священный для ты воля? -- произносить строго дядюшка-откупщик, -- и твой сердце не смягчаться вопль мать, который носить ты под сердце? и ты еще осмеливаться повторять, что ты любить не тот, кто избирать ты мать?
       наташа молчать.
       весь родственник, исключая добрый и безмолвный ардальон игнатьич, с ужас взглядывать на наташа и потом, посмотреть друг на друг, пожимать плечо, как будто хотеть сказать:
       "ну, это уж пропащий девушка!"
      --- если так -- с этот минута у я нет более дочь! -- прошептать олимпиада игнатьевна умирающий голос, -- уводить она от я, друг мой, -- это последний мой к вы просьба, сказать она, чтобы она никогда не сметь показываться я на глаз. я она не мочь видеть.
       наташа вставать и хотеть идти, но не мочь. она пошатнуться. ардальон игнатьич поддерживать она.
      --- наташенька, друг мой, -- сказать он, всхлипывать, -- просить ты, покоряться маменькин воля. не доводить себя до грех. я очень жалко ты.
       но наташа уже ничто не мочь отвечать он на это. она лежать без чувство на рука его. она вынести из комната.
       когда она приходить в себя, родственник попытаться еще раз убеждать она, но все быть напрасно. делать быть нечего. они разъехаться и быстро разнести вести о наташа по весь губерния. весь губерния принимать глубокий, искренний участие в положение олимпиада игнатьевна, и все (в особенность маменька) дивиться, как мочь захар михайлыч, на старость год, приходить нелепый мысль просить рука безнравственный, наглый девчонка, который почти перед его глаз амуриться не только с григорье алексеич, но даже и с свой двоюродный брат! слух о безнравственность наташа заставлять даже поручик брыкалов в пьяный вид день три сряду прохаживаться мимо окно она. "а черт она знать: мочь быть, я и приглянуться она", -- думать он... и при этот мысль поручик брыкалов прищелкивать язык. но сильно все действовать против наташа агафья васильевна. она не удовлетворяться клевета и сплетня, который распускать на она счет, и посылать безыменный письмо к захар михайлыч, начинаться так:
       "некто, особа, принимать в вы горячий участие, считать долг христианский предостерегать вы, ибо девушка, за который вы свататься, самый дурной поведение, что достоверно известно особа, пишущий сей строка, и она находиться в связь с григорье алексеич л** поныне..." и прочее и прочее.
      --- уж не бывать она генеральша, не бывать, -- повторять агафья васильевна, -- уж я не допускать до это! нет! как свой ухо не видать она генеральство! вишь, на какой высота хотеть взбираться. но уж я втаптывать она в грязь, достигать свой цель!
      
    глава XII
      
       страшный, тяжелый тишина, предрекать новый буря, водворяться во все дом после родственный совещание. до наташа только по время долетать стон, ее несчастный мать. ни к обед, ни к чай, ни к ужин никто не сходиться. в продолжение несколько день обедать только один петруша, да и то в свой комната. два день наташа быть в какой-то оцепенение и только на третий день, к вечер, написать григорье алексеич:
      
       "вы быть правый... я обманывать себя. я хотеться уверять себя, что маменька любить я не для себя только, -- но теперь я все видеть ясно... сколько время я вы не видать... и как страшно тянуться для я время, если бы вы знать! часы я казаться день, день -- месяц... вы, я думать, знать все, что у мы происходить... я вот уже третий день как один, совершенно один. для я теперь все кончать. маменька и весь родные отрекаться от я. у я не оставаться никто... я не мочь долее оставаться здесь... если бы не мысль, что вы любить я, -- с этот мысль я готовый переносить еще много, -- я не знать, что быть бы со я! спасать же я. мой участь в ваш рука... ваш
    н.
       P. S. скоро отвечать я на это. ответ ваш присылать сюда с надежный человек и велеть отдавать он лизавета, дочь наш ключница. я в она уверенный. иначе письмо ваш мочь перехватывать".
      
       письмо это через два час быть уже в рука григорье алексеич...
       сергей александрыч, несколько утомлять, в приятный нега лежать перед камин в свой кабинет в тот минута, когда григорий алексеич входить к он, бледный как смерть, сжимать в рука письмо наташа.
      --- прочитывать это, -- сказать григорий алексеич, отдавать он письмо.
      --- Bravo! -- произносить сергей александрыч, прочитывать он. -- ай да наташа! я не ожидать от она такой храбрость! каков! ну что ж? похищать так похищать! я к твой услуга. вот наделать мы суматоха в губерния-то!
      --- умолять, оставлять свой шутка: они не у место. дело идти об участь человек, о его будущность. это игра на жизнь и смерть!
       григорий алексеич схватывать себя за голова и начинать прохаживаться по комната.
      --- ты легко так судить, -- говорить он, останавливаться перед сергей александрыч, -- но если бы ты быть на мой место!
      --- я не желать быть на твой место, -- возражать сергей александрыч.
      --- то-то и быть! если бы ты мочь представлять себя, что я перестрадать, перечувствовать в этот день...
      --- и какой же результат весь это? -- возражать сергей александрович, -- подвигаться ли ты хотя на один шаг к решение гамлетовский вопрос: "быть или не быть?" -- жениться или нет? теперь уж колебаться поздно... решаться на что-нибудь.
      --- решаться! -- повторять григорий алексеич мрачно. -- выслушивать я... еще за несколько минута перед этот письмо я сомневаться в сам себя, колебаться, не знать, что я делать... этот письмо решать наконец весь; оно показывать я сам я в настоящий свет... я не мочь любить глубоко, с самоотвержение. нет, не мочь, я видеть это. мой любовь в голова, в мечта, а не в сердце, не в действительность. я принимать экзальтация за истинный чувство, точно так, как мальчишка, как какой-нибудь петруша, например, принимать "раздражение свой пленный мысль" за поэзия! человек, истинно любить, прочитывать бы это письмо с восторг, он не задумываться бы над он ни один секунда, а я... я бросать в лихорадка от этот письмо, как презренный трус. когда действительность схватывать я за рука и требовать решительный ответ, я отступать от она с ужас, брак кажется я страшно смерть. она с полный доверенность бросаться ко я, искать во я свой спасение, а я скрываться от она, я бежать от она, я оставлять она на терзание палач. я ничто не мочь для она! я доводить она до последний крайность и тут только в первый раз сознавать свое жалкий бессилие, свой ничтожество сравнительно с она. что же я хорошо свой благодетель, этот иван федорыч, перед который я так гордиться, считать себя вполне человек!.. все это мочь сводить с ум! я навсегда отравлять собственный жизнь, -- куда бы я ни скрываться теперь, как бы далеко ни убегать отсюда, этот девушка быть преследовать я повсюду, -- и куда я убегать от сам себя? куда? если бы я мочь думать, что сделать она счастливый, -- тогда другой дело!.. я не задумываться бы о сам себя... но я никогда не быть в состояние так любить, как она я любить! нет, что ни говорить, наш женщина несравненно высоко мы. мы не стоить они, решительно не стоить. мы весь эгоист, рефлектер... мы ни на что не способный, никуда не годный! весь поколение наш заклеймить печать отвержение, -- дряблый поколение! весь мы изнемогать под ноша сомнение и отрицание! мы окружать со весь сторона развалины и останавливаться в бездействие и недоумение среди этот развалины -- и не в сила очищать себя дорога, чтобы идти вперед, а только вопить и стонать, взывать с чужой голос к будущее, который недостойный. глубокий чувство и сильный страсть не по плечо мы, хотя мы беспрестанный толковать об они. наш век -- это век великий маленький человек. весь мы подыматься на ходуля и таращиться изо весь мочь, чтобы казаться высоко, ни в кто из мы нет ничто истинный... и страдание-то наш бесплодный, потому что они поддельный! весь мы учиться что-нибудь и как-нибудь, кое-что понахватывать из европейский журнал и воображать себя ученый и философ! весь мы сочувствовать современный интерес европа, а не иметь никакой понятие о то, что делаться под наш нос, перед наш глаз! но хороший и злой пародия на весь мы, наш карикатура -- это петруша. если уж говорить правда, так ведь весь мы несколько походить на петруша!
       григорий алексеич вставать и начинать снова тревожно прохаживаться по комната.
      --- что ж, ты отправляться в петербург? -- спрашивать он сергей александрыч.
      --- да -- и сейчас же. я не должный и не мочь оставаться здесь долее...
       григорий алексеич подходить к сергей александрыч и крепко сжинать его рука.
      --- мы увидеться в петербург... сказать, ты ничто не иметь против я? успокаивать я... быть со я откровенный... поступок мой не так еще гадкий, как кажется с первый взгляд. рассуживать. я любить наташа, но не настолько, насколько она достойный быть любимый. и такой ли любовь нужный она? а обманывать ее -- преступление! не правда ли? объяснять же она все, не оправдывать я, но объяснять она все, как быть!.. я ты просить, этот услуга с твой сторона я никогда не забывать. соглашаться ли ты с то, что я не оставаться ничто более, как бежать отсюда?
      --- совершенно, -- отвечать сергей александрыч, -- ты поступать как нельзя более благоразумно. я ты беспрестанный повторять и теперь повторять еще, что ты сделать бы великий глупость, жениться на наташа. хоть я жаль, что ты уезжать, но делать нечего, ты неловко оставаться здесь, я понимать... поехать с бог...
      --- как бы я хотеться видеть она в последний раз, высказывать она все...
      --- зачем? это вздор! -- перебивать сергей александрыч, -- это свидание быть бы для вы оба неловко.
      --- что быть с она? что быть с она? -- восклицать григорий алексеич.
      --- быть покойный... время, милый друг, изглаживать весь и примирять со все...
      --- давать бог, чтобы это быть так! -- произносить григорий алексеич трагически.
       в этот же вечер он написать наташа следующий:
      
       "я тысяча раз перечитывать ваш письмо, я он быть перечитывать весь жизнь мой. этот письмо мой нравственный казнь. вы отдаваться я с такой бесконечный любовия, с такой неограниченный доверенностия, я!.. но я недостойный ваш любовь, я недостойный ваш доверенность. оттого-то я и бежать отсюда, бежать от вы, как преступник, -- и в тот минута, когда вы искать спасение во я! сергей александрыч объяснять вы все. я погибать под тяжкий бремя собственный бессилие, я знать, что впереди ожидать я безвыходный страдание, но, во всякий случай, хорошо страдать и терзаться один. нет! никогда я не мочь бы удовлетворять ваш высокий любовь: я обманывать вы, я обманывать сам себя, я еще верить в возможность для себя счастие!.. о, не проклинать я, бог ради, не проклинать... я высказывать вы все, я не щадить сам себя, я не оправдываться перед вы... вы говорить, что ваш участь в рука мой, -- но я не мочь, я не сметь, я не должный располагать она. кроме горе и страдание, я ничто бы не приносить вы!.. через, два день я не быть здесь. я сам не знать, куда бежать; я весь равный, куда ни перенести мой постылый жизнь; только я не мочь оставаться здесь, в этот место, где я суждено быть испытывать, столько отрадный, столько святой минута. этот минута никогда не изглаживаться из память мой растерзывать сердце. прощать -- и забывать я. это последний к вы слово.
    г. л.".
      
       агафья васильевна ошибаться в расчет. она не знать захар михайлыч. безыменный письмо ее производить на он совершенно не то действие, какой она ожидать. сплетня, распускать по губерния о наташа, не доходить до захар михайлыч, потому что весь губернский сплетник страшно бояться он. один из такой, вскоре после приезд его в деревня, являться было к он с различный навет насчет они общий сосед. захар михайлыч выслушивать сплетник очень спокойно.
      --- ну что ж, братец, -- сказать он, -- и ты весь это, что я наболтать тут, пересказывать он сам в глаз, при я? а?
       сплетник смешаться несколько.
      --- почему же, -- отвечать он, -- изволить... я... я готовый...
      --- врать, братец, не пересказывать, -- возражать он захар михайлыч, -- уж я видеть по глаз твой, что не пересказывать. а вот я так ты сказать в глаз, что если ты ко я еще когда-нибудь подъезжать с такой балясы, на чей бы счет ни быть, то уж тогда просить извинять, -- я, братец, тогда ты на порог свой дом не пускать.
       человек такой характер, каков быть у захар михайлыч, разумеется, особенно не мочь нравиться безыменный письмо. прочитывать письмо агафья васильевна, очень ловко и скрытно доставлять к он, он покачать голова, внимательно осматривать он со весь сторона и полагать в свой огромный кожаный бумажник.
      --- дорого бы я давать, -- сказать он сам себя, потирать рука, -- чтобы узнавать сочинитель этот письмецо! надавать бы я он, голубчик, публично оплеуха. не писать вперед этакий письмо! не сметь марать репутация честный девушка. вот ты, братец, за это... вот ты!
       однако письмо этот наводить захар михайлыч на мысль, который без то, конечно, никогда не мочь бы приходить он в голова.
       "а что, если наташа, -- подумать он, -- точно, любить этот григорий алексеич? ведь не мудрено... он, казаться, малый-то хороший... что, если я тут подвертываться для то только, чтобы помешать ихний счастие? может, он еще прежде я хотеть сделать предложение, да не решаться?.. все это мочь быть".
       захар михайлыч свистнуть.
      --- эй, прошка!
       прошка вдруг выскочить как будто из-под пол, в серый куртка, с волос, обстригать под гребенка, рука по шов.
      --- чего изволить-с?
      --- чтобы через десять минута стоять у подъезд тарантас: красавчик в корень, алексеевская и бурый на пристяжка. слышать?
      --- слушать, ваш превосходительство.
       и прошка повертываться налево кругом.
       через два с половина час захар михайлыч уже разговаривать с олимпиада игнатьевна.
      --- нет, олимпиада игнатьевна, -- говорить он, -- вы действовать со я откровенно, я просить вы. если ваш наташа не согласный идти за я, если она, например, любить кто-- нибудь другой, так вы я это сказать напрямка, без церемония, я предложение мой взять назад, а мы все-таки оставаться с вы по-прежнему добрый сосед и друг. вы не принуждать она: согласный она быть выходить за я -- очень рад, не согласный -- что делать...
       но почти в тот самый время, как захар михайлыч говорить этот олимпиада игнатьевна, лизавета, дочь ключница, подавать наташа письмо от григорье алексеич.
       замирать, дрожать рука схватывать наташа этот письмо и быстро пробежать.
       на лицо ее выступать красный пятно, в глаз запрыгать огонек, но она переламывать себя, разрывать письмо на мелкий часть и опускаться на стул. много час просиживать она неподвижно, потом вставать и пойти к мать.
      --- маменька! -- сказать она, -- прощать я; я виноватый перед вы. я покоряться ваш воля, -- объявлять захар михайлыч, что я согласный быть его жена.
       она даже и не замечать, что захар михайлыч быть тут, в комната...
      
       проходить десять год. говорить, наталья николаевна счастливый. муж ее обожать. у она сын и дочь -- прекрасный ребенок, в который она душа не чаять. она целый день занятый или ребенок, или хозяйство, и надо отдавать она честь -- хозяйство идти у она отлично.
       о прошлое она вспоминать, кажется, не любить, иногда впадать в тревожный состояние, как будто в ее довольство она еще недоставать что-то. она похудеть и постареть немножко. сын свой она давать совершенно практический направление...
       вот как хорошо повиноваться родитель и слушать родственник!
    
