    панаев иван иванович
    дочь чиновный человек
    повесть
    
    1839
    
      
    не сердиться за правда!
в наш век, в разврат утучнеть, просить
прощение у порок добродетель
и ползать, молить о позволение
творить добро он же...
шекспир.
      
    глава I
    уста мой смыкать молчание,
весь чувство тайный осень;
да взор холодный они не встречать
и луч тщеславие не просвещать
на незамеченный день...
веневитин.
       чиновник теребеньин год около шестьдесят; у он темный волос с проседь, обстригать под гребенка; маленький глаз, почти без движение, цвет болотный вода, итолстый губа. он небольшой рост и всегда носить вицмундир. белый галстук несколько раз обвертываться кругом его шея; этот белый галстук по утро, в должность, бывать на он не совсем чистый, хотя, по слово его, он носить белый галстук именно только для чистоплотность. "на черный-де, -- говорить он, -- незаметный грязь, а на белый вот сейчас так и видно малый пятнышко". у он три вицмундир: один весь истертый по шов, который он носить в департамент, другой новый, который он обыкновенно надевать по воскресный и табельный день, также отправляться куда-нибудь в гость к приятель на бостончик или на вистика; третий, совершенно новый, храниться собственно для директорский обед и вечер. на день осип ильич (так звать г-н теребеньин) за долговременный и усердный служба представлять к награждение. недавно он променивать в гороховый улица у часовой дело мастер свой старинный, толстый, серебряный часы на серебряный же потонея. "тот, -- говорить он, -- в форма луковица, кроме свой тяжесть, весьма неудобный быть для ношение, потому что совершенно препятствовать застегнуть вицмундир. как застегнуть он, сейчас образовываться горб на левый бок. оно и некрасиво, да и тереться это место скоро. а жаль, -- прибавлять он, -- часы быть верный: только четыре раз в год поверять отдавать". до май 1826 год осип ильич носить гусарский сапожок без кисточка; с май 1826 год он носить узенький панталоны без штрипка, подбираться кверху, когда он садиться. чин действительный статский советник -- любимый его фантазия, цель, к который он направлять весь свой действие: если он сидеть, сморщивать бровь ишевелить губа, он наверно размышлять о чин действительный статский советник; если ходить от один угол комната до другой скорый шаг, приставлять указательный перст к середина лоб, он думать: "какой бы средство скоро достигать до такой почетный чин? генерал! гм! оно хоть и не совсем вельможа, а все-таки наравне с знать. -- ваш превосходительство, осип ильич! -- что вы надобно? -- его превосходительство осип ильич! -- а! это теребеньин. -- ваш превосходительство, осип ильич, известно, что... да, да, славный чин действительный статский советник, и титулование приятный! как бы это скоро хоть в статский советник? что ж? почему я не быть действительный статский советник? почему?.. да что же хороший я захар михайлович? чем?" осип ильич терпеть не мочь ничто книжный и совершенно презирать весь писатель. он никогда ничто не читать из печатный, кроме адрес-- календарь, месяцеслов, санкт-петербуржский и сенатский ведомость. "писатель! ну что ж? эка штука, писатель! -- часто говаривать он. -- что в они, в этот писатель? польза, что ли, какой приносить? деловой человек не очень быть время читать их побасенка-то. другой дело, когда в театр сходить посмеяться. ну тут все не то: и музыка играть, и костюм разный, да и иной, черт он знать, так живо представлять". осип ильич перед обед обыкновенно выпивать рюмка настойка трофимовский. "этот вещь солидный, лекарственный", -- замечать он, глотать настойка, покрякивать и поморщиваться.
       супруга осип ильич -- дама год сорок девять, небольшой рост, толстый и необычайно коротконогий; лицо ее -- круглый, как тыква, и шероховатый, как дыня-- кандалупка, покоиться на грудь, потому что шея у она совсем не иметься. она нрав довольно сварливый, заниматься рачительный хозяйственный часть; за какой-либо проступок и ослушание сам бранить лакей и мужик, который наниматься нарочно для ношение вода, мытье посуда и прочее (осип ильич в этот дело не вмешиваться); три раз вдевать пить кофе, каждый раз по два чашка, несмотря на докторский увещание и на угроза, что с она мочь сделаться удар. дома она ходить простоволосый, и волос она с очень заметный проседь, по причина жесткость свой, никогда не лежать на голова гладко, даже несмотря на то, что она два раз в неделя помадиться полтинный помада "au citron". "знать мы, батюшка, этот французский помада, -- говорить она, -- черт ли в она, от она как раз волос вылезать". в два неделя раз по четверка осип ильич обедать у директор; к это уже привыкать аграфена петровна, и поэтому по четверка в два неделя раз она садиться за стол два час ранее обыкновенный, то быть вместо четыре в два, приговаривать: "вот это христианский час, а то ждать себя до четыре час, -- ведь и аппетит пропадать совсем". и, несмотря на этот фраза, аграфена петровна всегда очень аппетитно кушать. в год два раз осип ильич позволять себя некоторый вольность, например, обедать где-нибудь во французский ресторация, преимущественно у дюме, сговариваться заранее с два, три приятель -- свой сверстник.
       -- копейка лишний заводиться, -- говорить он, улыбаться, -- что делать?
       в этот торжественный день физиономия осип ильич с самый утро выражать совсем не то, что обыкновенно; он весь как-то искоса посматривать на аграфена петровна, полуулыбаться и покашливать:
       -- аграфена петровна! аграфена петровна!
       -- ну, что там такой?
       -- давать-ка-с, матушка, чистый манишка да шейный платок. -- при это он брать щепотка табак и с расстановка внюхивать он в себя, как бы желать придавать себя это несколько много твердость.
       -- да куда же это вы идти, осип ильич? давно ли я давать вы чистый платок и манишка? что за наряд в департамент? и в этот просиживать, небольшой важность!
       -- оно конечно, да весь, знать, не так хорошо. вот, говорить, сегодня какой-то военный генерал быть. он, дескать, директор быть показывать департамент, так слышно; как же начальствующий лицо... ведь надобно же чисто одеваться.
       -- да мало ли что врать! а разве директор-то не сказать бы ты об это?
       осип ильич при такой вопрос приниматься снова за табакерка и задумчиво перебирать рука табак.
       -- сказать, оно конечно... а что, аграфена петровна, у вы расходный-то, я чай, немного оставаться? впрочем, что ж? вот скоро и треть подвигаться. уж нынче третной я весь сполна вы отдавать.
       -- и давно бы так, батюшка! подержать-ка хоть раз сам расход, так и увидеть, что значит: и туда деньги, и сюда деньги, и то вздорожать, и другой вздорожать...
       -- все отдавать, все сполна, до копеечка.
       -- смотреть же, осип ильич.
       -- ей-богу! аграфена петровна. а что же, чистый-то манишка?
       -- на вы и гладить не упастись: чистый да чистый, подавать откуда хотеть.
       -- вы сегодня не ждать я обедать -- заваливать дело: мочь, и до пять час приходиться посидеть.
       -- да говорить без обиняк. что вы, обедать, что ли, куда собираться?
       -- может статься, и обедать куда пойти.
       -- куда же, нельзя ли узнавать?
       -- марк назарыч с николай игнатьич приглашать я.
       -- уж предчувствовать, предчувствовать! на дебош в какой-нибудь немецкий ресторация. там славно обирать русский денежки; мастер, нечего сказать! только попадаться к они -- обдирать как липка.
       -- марк назарыч говорить, что...
       -- знать мы твой марка назарыч: он бы на чужой счет пожуировать, а в дом трава не расти. палагея емельяновна весь порассказать я, весь: кровавый слеза плакать бедняжка, истинно кровавый; кулак слеза утирать.
       -- ну да я пожалуй и не пойти.
       -- идти, ждать, никто не мешать вы; а небось как спрашивать: "осип ильич, на расход надо", -- так и закобенуться. "да откуда я взять деньги? да что я, делать, что ли, деньги?" а вот как на дебоширство, так небось есть.
       -- ну, ну, бог с вы! сказать, что не пойти.
       это со сторона осип ильич быть только один фигура уступление; после долгий крик и шум он поставлять-таки на свой, выпрашивать чистый галстук и манишка и после присутствие отправляться с приятель покутить.
       у дюме они выпивать обыкновенно каждый по бутылка простой столовый вино, белый или красный, смотреть по вкус; каждый спрашивать по бутылка шампанское, и все вместе обращать на себя всеобщий внимание.
       осип ильич, наливать в стакан красный вино, сперва подносить он к нос.
       -- вино ординарный, марк назарыч, а букет хороший; понюхать.
       потом, сморщивать бровь, он приподымать стакан к свет, повертывать он в рука, все перед свет, и, после такой маневр, обращаться снова к марка назарыч:
       -- и цвет не дурной: густоватый, правда, немножко. что, я думать, они обходиться по полтора бутылка?
       в заключение он выпивать стакан и обтирать салфетка губа.
       точно как для муж быть истинно высокоторжественный день в жизнь тот день, в который он обедывать во французский ресторация, -- так для жена тот, в который она ходить свизит к генеральша поволокина, у супруга который она осип ильич быть стряпчий, или, говорить высокий слог, ходатай по дело.
       муж, припоминать что-либо, всегда говаривать:
       -- когда же это быть? с месяц, что ли? последний-то раз я обедать у дюме шесть неделя то назад. ну, да оно так и быть. -- и в такой случай, жена почти всегда возражать он:
       -- что ты это? перекрещиваться, голубчик. ведь это быть за два неделя до рождение ее превосходительство надежда сергеевна поволокина; а я после то еще раз быть у она перед заговены.
       осип ильич быть человек, как мы уже высоко замечать, очень нужный для супруга этот надежда сергеев поволокина, и потому он очень дорожить осип ильич. он посылать он по свой дело и в гражданский палата, и в уездный суд, и в контора маклер. осип ильич, -- надо отдавать он справедливость, -- в приказный дело быть человек сведущий, потому что начинать свой служебный поприще с гражданский палата. генерал поволокин решительно не заниматься ничто домашний; он даже редко бывать дома: утро в должность, а вечер в английский клуб, к перо от карта и к карта от перо, по слово грибоедов, давно обращаться в пословица. 500 наследственный душа его, закладывать и перезакладывать, едва ли не пять год сряду показываться в "прибавление" к "санкт-петербуржский ведомость", немного приносить доход; и если бы не другой доход, гораздо верно первый, то г-жа поволокина должный бы быть весьма посокращать свой издержки на булавка и на прочее. впрочем, г-н поволокин слыть впетербург за человек богатый: он иметь четверня лошадь, квартира, меблировать если не изящно, то довольно роскошно: штоф на мебель, бронзовый канделябр и час, алебастровый ваза; правда, весь это не очень блестящий, ибо пыль слой покрывать весь этот вещь; правда, что его передний быть и темный и грязный, что она пахнуть ламповый масло, -- но это уже не быть вина г-н поволокина, а скоро г-жа поволокина, который всегда и все кричать о свой хозяйственный дарование.
       в этот случай надежда сергеевна и аграфена петровна чрезвычайно разниться друг от друг: последний чистота в дом ставить высоко все на свет.
       -- опрятность быть добродетель, -- говаривать она и, несмотря на этот мудрый изречение, только один раз в неделя, по воскресение, исключая экстраординарный случай, выдавать осип ильич чистый манишка и шейный платок. часто, смотреть на его шея, она думать: "и точно грязноватый платок-то; ну, да что за беда, еще день три проносить; ведь от частый стирка белье рваться..."
       она сам ежедневно утро вытирать пыль в гостиная и в зал с диван, со стол, со стул и комод, с разный вещь, как-то: с стеклянный колпачок, под который год восемь покоиться сделать из воск и раскрашивать амурчик в колыбель, с зеркало над диван и с силуэт свой бабушка, который висеть, оклеивать в цветной бумажка, под зеркало в гостиная. ерань и рута, стоять в зал на окно, зима через день, а лето аккуратно всякий день поливаться также ее собственный рука. последний растение, то быть рута, кроме украшение комната, приносить еще и польза, а именно употребляться аграфена петровна для полоскание рот.
       17-го сентябрь 18**, в день святой вера, софия, любовь и надежда, в который начинаться наш повествование, аграфена петровна просыпаться ранее обыкновенный, то быть час около шесть, и заниматься приготовление к свой туалет. это быть день именины надежда сергеевна и дочка ее софья николаевна. аграфена петровна должный быть отправляться с поздравление. к 11 часы она быть уже совершенно готовый: в чепец скружевной крылышко, украшать лента цвет адский пламень, в желтый-- коричневый гроденаплевый капот, в красный французский шаль, при клеенчатый, в клетка сплетать ридикюль и в кожаный полусапожки со скрип. в 11 час лакей в грязный ливрея и в изорвать сапог посадить она в извозчичий четырехместный карета, за неотыскание двухместный. "но... ну... но... небось" -- и карета двинуться. в половина 12-го аграфена петровна прибывать к дом г-жа поволокина, запыхаться восходить на лестница, и лакей дернуть за ручка колокольчик.
       -- что, дома ее превосходительство надежда сергеевна?
       -- дома, да в уборная-с.
       -- а софья николаевна?
       -- к барышня можно-с.
       генеральский дочь сидеть в свой комната, в белый блуза; на плечо она быть накинуть шаль; перед она на пюпитр лежать развертывать книга. она казаться на лицо двадцать пять или двадцать шесть год; она не иметь тот красота, который бросаться прямо вглаза каждый и в гостиная, и в театр, и на улица, -- этот скульптурный красота, доступный равно для глаз весь; но она не принадлежать также к тот счастливый девушка, о который небрежно говорить: "да, хорошенький" или с гримаса снисхождение: "конечно, она недурной; такой миленький!"
       мочь быть, проходить мимо она, вы бы вовсе не замечать она и, конечно, посмотреть на она, не произносить бы этот общий, изношенный, пошлый фраза: хорошенький, миленький! многие даже находить она дурной, и, право, грех быть спорить с этот господин. слово: "дурной", в уста такой человек, не мочь быть оскорбительный для она: это не то, что слово "хорошенький"!
       ее лицо быть задумчиво; оно всегда мыслить, всегда говорить; что-то болезненно-бледный быть в цвет лицо она, что-то страшно тоскливый в ее черный, глубокий око. посмотреть на она, вы становиться бы в она вглядываться; вглядываться, вы бы захотеть насмотреться на она; наглядеться, вы бы, мочь быть, задумываться и спрашивать сам себя: для что родиться такой существо? для что жить они? многие ли понимать их и оценивать?
       в самый дело, жизнь софья -- один из самый горький явление современный общество -- быть достойный полный внимание, наблюдение неповерхностный. мы, с такой рвение, с такой пытливостия изучать жизнь человек великий, имя который нарезать век на скрижаль бессмертие, мы, дивиться сила их воля, их героизм, их самоотвержение, -- мы не знать, что среди мы, в этот общество, в этот мелкий жизнь, в который бесцельно кружиться, быть характер не менее великий, не менее достойный изучение. не их вина, что они обставлять другой обстоятельство, что они действовать вограниченный домашний круг, а не на обширный гражданский позорище. посмотреть на страшный борьба образование с полуобразование или с явный невежество, ум и чувство с закоренелый предрассудок, -- на этот борьба, немилосердный раздирать тысяча семейство. вот перед вы жертва этот борьба, безропотный, незаметно сходить в могила, непонятый и неоплаканный. останавливаться на этот могила с слеза благоговение... но не в то дело, я должный познакомить вы с мать софья.
       это быть, изволить видеть, женщина не совсем глупый и не совсем умный, а так, что-то средний между то и другой, сорокапятилетний кокетка, павлиниваться то, что ее муж быть важный чиновник; неловкий и странный, как цифра, сделать из ноль; смешной чиновница перед какой-нибудь княгиня и карикатурный княгиня перед чиновница, -- полуобразованный, и потому без всякий снисхождение... образчик такой женщина вы верно встречать в среднее петербуржский общество.
       надежда сергеевна всегда с жеманный полуулыбка смотреть на ласка свой дочь, сердце который требовать любовь материнский, и, поправлять лента свой чепец перед зеркало, говорить небрежно: "полно, милый, к что этот нежность? вот цвет, который, кажется, совсем не к лицо я. не правда ли?" такой вопрос оставаться часто без ответ, и такой род молчание незаметно вооружать мать против дочь. женщина полуобразованный редко отличать лесть от ласка: в ее понятие это -- решительно синоним. лесть действовать на самолюбие, ласка -- на чувство. самолюбие наделять весь мы, чувство -- немногие, и вот почему лесть в такой ход, в такой уважение в этот мир; и вот почему мать софья называть она часто неблагодарный, нечувствительный дочь. оскорблять такой слово, бедный девушка не мочь понимать, почему они, этот ужасный слово, мочь применяться к она. она заглядывать в глубина свой сердце, поверять весь свой мысль, отдавать себя отчет в каждый слово, произносить она перед лицо мать, стараться даже припоминать выражение лицо свой в тот время, когда она говорить с она, -- и, заливаться слеза, почти без память упадать голова на свой рабочий столик, бывший единственный свидетель ее страдание.
       "господи! -- думать она, -- ты видеть мой сердце. разве я не святой исполнять обязанность дочь? господи! наставлять я, вразумлять я, показывать я вина мой. отчего же я неблагодарный? отчего же я бесчувственный?"
       софья изнывать от тайный страдание, и только бледность лицо ее и постоянно тоскливый выражение око изобличать, что она не сладкий жизнь. но это не трогать мать, напротив, еще раздражать она. она называть ее капризный девчонка. она говорить она, стараться придавать слово свой умышленно обидный тон: "что это ты принимать на себя вид какой-то жалкий, притеснять, обиженный? ты и без то не очень хороший, а этот, право, нейти к ты..."
       но день истинный пытка для софья быть тот день, в который отец она давать у себя вечер, или бал, как говорить надежда сергеевна.
       на этот "бал" быть всегда приглашать, лично сам г-н поволокин, два или три княгиня или графиня, с муж который он иметь постоянный сношение, по карта. этот княгиня и графиня показывать, что делать он в полный смысл честь свой посещение. за несколько день до такой бал супруга г-н поволокина принимать на себя вид гораздо важный обыкновенный: она часто и сердитый обращаться к дочь. "как ты странно держаться, милый! в твой турнир нет никакой грас. вот посмотреть бы ты на графиня д * -- загляденье просто: как входить в гостиная, так и говорить не нужно -- всякий узнавать, что графиня. так нет себя, где! у мы хороший перенимать не любить. вот хоть бы проходить раз, когда у мы быть княгиня, я просто не знать, что делать: не замечать она, -- и что же заниматься? забиваться в угол, да и изволить разговаривать с катенька пороховой: экий невидаль! другой, на твой место, прочь бы не отходить целый вечер от княгиня, предупреждать бы ее малый желание, так бы и глядеть она в глаз. ну, а то что она теперь о ты подумать? уж верно сказать: экий дура, и слово-то сказать не уметь -- такой невоспитанный! а кажется, матушка, потратить-таки на твой воспитание довольно. какой учитель не нанимать! вот посмотреть, полюбопытствовать, у отец в кабинет быть счетец, что ты он стоить. а он не бог знать какой миллионер!"
       неловкий унижение мать софья перед княгиня и графиня, грациозный недоступность, очаровательный важность этот госпожа показывать она неизмеримый расстояние между они и она. она с негодование видеть, как средний сословие карикатурный вытягиваться до подмосток, на который величаться аристократия, и с какой милый и снисходительный насмешка этот аристократия смотреть на жалкий усилие легонький дворянство. все это сделать на она сильный впечатление и отдалять она от общество, в который она, по собственный сознание, не мочь играть никакой роль. она выезжать потому только, что она быть приказывать выезжать, и не отделяться в гостиная от масса. этот ничтожество в общество нисколько не оскорблять ее самолюбие: она знать, что наделять весь средство, который бы должный быть вывест она на авансцена, но что только собственный воля заставлять она не употреблять ни один из этот средство и постоянно оставаться в глубина сцена. там из простой, невольный зрительница она вскоре сделаться невольный наблюдательница. мимо она мелькать тысяча двигаться существо обоего пол, убирать самый бессмысленный прихоть, разукрашивать самый безумный предрассудок, который называться светский приличие. это быть пресмешной маскарад, пестрый, разнообразный и бессмысленно итальянский карнавал, смешной еще более потому, что весь этот двигаться существо нимало не подозревать нелепость свой костюм и, задыхаться под безобразный маска, готовый быть божиться, что они ходить с открытый лицо. по крайний мера высокий общество, как французский водевиль, при весь свой пустота, показываться она в первый раз заманчивый, потому что оно иметь и блеск, и острота, и каламбур, и как будто наружный смысл; к то же она видеть издалека это общество: но средний, -- о, средний общество! -- оно показываться она тот же французский водевиль, только презабавный переделывать на русский нрав.
       вот каков быть дочь генерал поволокина, и вот каков быть жизнь ее. утро 17 сентябрь 18**, она, как мы говорить выше, сидеть в свой комната, задумываться над книга. и читатель наш мочь представлять положение ее в тот минута, когда она обертываться на скрип отворяться дверь и увидеть перед себя шарообразный чиновница с кожаный ридикюль в рука и с лента цвет адский пламень.
       но софья закрывать книга, вставать со стул и с свой обычный приветливостия пойти навстречу гостья.
       -- иметь честь поздравлять ваш превосходительство с день ангел. осип ильич приносить вы также чувствительный свой поздравление.
       проговаривать этот приветствие, она едва не задохлася.
       -- садиться, аграфена петровна; очень рад вы видеть; вы никогда не забывать этот день -- всегда беспокоиться сам...
       -- как же можно забывать, софья николаевна? помиловать, да что же после это и помнить! я и осип ильич очень чувствовать, поверять, очень помнить весь милость и его превосходительство, и ее превосходительство, и ваш.
       софья кусать губа.
       -- полнота, полноте, аграфена петровна; мочь быть, папенька и маменька, но я еще ничто не мочь сделать...
       -- чувствовать, матушка, -- перебивать чиновница, -- весь ваш благодеяние, вполне ценить и чувствовать; весь, таки весь по гроб не забывать; я -- вот, как перед бог, говорить перед вы -- такой человек, как ваш батюшка, на редкость в нынешний свет. уж подлинно сказать, нынче переводиться хороший человек... а как в свой здоровье ее превосходительство?
       -- маменька, слава бог, здоровый; она сейчас прийти; она, верно, еще не знать, что вы здесь.
       -- не беспокоить она превосходительство, ради бог не беспокоить, софья николаевна, просить вы; знать, очень хорошо знать, что такой хозяйка: и туда заглянуть, и в другой место, и в третий -- везде нужный; день-деньской пройти, не увидеть. какой это вы книжка изволить читать? позволять полюбопытствовать.
       -- "корреджио" эленшлегер.
       -- про этакий сочинитель я не слыхать. господи, подумать, сколько на свет быть сочинитель!.. ах! -- и при это ах -- аграфена петровна вскакивать со стул и покатиться навстречу входить в комната надежда сергеевна:
       -- матушка, ваш превосходительство! усерднейший поздравлять вы! давать бог вы еще сто раз праздновать этот день, дождаться и внучка и правнучка, скоро пристраивать софья николаевна, чтобы...
       -- благодарить вы, милый. садиться. что муж ваш?
       -- слава бог, ваш превосходительство, здоровый, ваш молитва. ни день ни ночь покой по служба нет, все себя писать. уж, нечего сказать, много видать усердствие кслужба, а такой, так истинно сказать, на редкость. говорить: побояться бог, осип ильич, ведь ты человек: долго ли занемогать? кажется, ты уж составлять себя реноме. нет, говорить, аграфена петровна, на то уж, говорить, присяга давать: в гроб ложиться, а служить не переставать. что с он быть делать?.. утро перед департамент лично быть у вы с поздравление.
       при это слово г-жа теребеньин немного привставать.
       -- да, я сказывать, -- говорить небрежно надежда сергеевна, -- это быть еще очень рано, я спать.
       -- знать, знать, матушка ваш превосходительство, вы не то, что наш сестра: почивать, покуда почиваться. какой работа в ваш звание!.. вот мы, бедный человек, в пот лицо добывать хлеб, так этот другой дело.
       -- однако, милый, если бы я не хозяйничать сам, то весь дом у я пойти бы вверх дно... что мой дорогой именинница? -- и, протяжно произносить это, она рассматривать шаль, накинуть на дочь. -- очень хороший цвет.
       -- прекрасный, бесподобный... да уж мочь ли быть у вы что-нибудь дурной? кто же и иметь хороший? уж вы я прощать, простой женщина, ваш превосходительство, а уж я сказать, как вы вместе видеть с софья николаевна, так вот сердце и радоваться. такой материнский любовь поискать в нынешний век!
       -- да; кажется, она не мочь на я пожаловаться: я весь жизнь посвящать она, я для она все жертвовать.
       -- и сейчас видно.
       софья избегать взор мать, который жадно выжидать ответ на фраза, заранее составлять и употребляться при всякий удобный случай.
       -- как натурально сделать! -- начинать аграфена петровна, смотреть на литографировать портрет, стоять на столик против она. -- не родственник ли ваш, сметь спрашивать, софья николаевна?
       мать и дочь улыбаться в один время.
       -- это портрет английский писатель байрон, -- отвечать софья закраснеться, скороговорка.
       -- она влюбленный в книга, -- говорить насмешливо надежда сергеевна, -- она бы только сутра до ночь сидеть в свой комната да читать. рукоделие так мы не очень любить заниматься. а с один чтение не так-то далеко уезжать.
       -- очень хороший портрет, -- продолжать аграфена петровна, -- только жаль, что не покрасить, а вот с осип ильич недавно писать в миньятюрный вид портрет краска один молодой человек, живописец, дальний наш родственник. удивительный сходство! просто живой сидеть, только что не говорить -- так трафить, что чудо! недавно писать он с генеральша толбукова, и тот оставаться довольный, и двести ассигнация давать он за портрет.
       -- в самый дело? я муж все просить, чтоб я списывать с себя и с она портрет (тут она указывать на дочь). пусть бы он приносить показывать свой работа, для образчик; я бы, мочь быть, заказывать он оба портрет.
       -- очень рад услуживать ваш превосходительство: давать он знать непременно; он за честь должный себя поставлять списывать с вы портрет. вы они оставаться довольный; у он рука золотой, да язычок-то не совсем чистый. мочь бы обогащаться, ей-богу правда, писать только портрет, а то -- где! хотеть, говорить, большой картина писать, а иной раз и хлеб нет. все мать избаловывать! уж этот баловство никогда до добро не доводить. впрочем, он ее свой труд кормить. присылать он к вы, присылать, матушка ваш превосходительство.
       -- не забывать, милый! -- проговаривать надежда сергеевна, вставать со стул.
       -- ни за что не забывать.
       аграфена петровна также вставать со стул.
       -- прощать, ваш превосходительство! прощать, софья николаевна. когда же он присылать приказывать?
       -- по утро, час до два, я всегда дома. да чтобы он работа свой приносить, -- не забывать.
       -- слушать, слушать! прощать, ваш превосходительство; прощать, софья николаевна.
       -- прощать, милый; благодарить вы.
       софья проводить аграфена петровна до дверь передняя.
       -- ради бог, не беспокоиться, просить вы, сделать такой милость, софья николаевна.
       наконец, слава бог, софья оставаться один! она хотеть отдыхать от визит чиновница и снова приниматься за свой книга, в тот время, как во все дом бегать, суетиться, кричать по случай приготовление к бал, долженствовать быть вечер. но вдруг она откладывать книга в сторона, опускаться глубоко в кресло и задумываться. воображение бедный девушка быть тесно в этот ограниченный, жалкий круг, в который закинуть она прихотливый судьба. этот неугомонный воображение редко оставлять она в покой; начинать ли она засыпать, оно пригонять кровь к ее сердце, и она вздрагивать и пробуждаться; становиться ли читать она, книга выпадать из рука ее, и она лениво скрещивать рука и небрежно прислоняться к сафьянный подушка диван. воображение высоко подымать она грудь, грациозно опускать она на бок головка, заставлять она так печально вздыхать и так мило задумываться. вот отчего и в этот минута она откладывать книга в сторона и останавливаться на мучительный разговор корреджио с сам себя, по уход микеланджело. как хорошо понимать она страдальческий речь аллегри... художник!.. этот имя быть так заманчивый для она; с этот имя соединяться для она целый мир идея новый, возвышенный, бесконечный. озарять луч вдохновение, художник являться перед она существо высокий, таинственный, поставлять между небо и земля, ослепительный венец божий создание. она не подозревать в художник человек, потому что не мочь соединять этот два идея. она бы решительно не понимать вы, если бы вы становиться говорить о частный жизнь художник: о скупость перуджино, о буйный жизнь рафаэль и дель-сарто, об алчность к деньги рембрандт. художник не мочь иначе представляться она, как в образ гвидо-рени, который с угрызение совесть брать деньги за труд свой, считать этот унижение искусство, работать с покрывать голова даже в присутствие папа и отказываться на предложение герцог, призывать он в свой владение, из один только страх, чтобы при двор их искусство не быть унижать в его лицо. софья показываться очень странный поступок анджело с антонио; она ужасно рассердиться на эленшлегер за этот сцена. "мочь ли быть такой великий буонаротти?" -- подумать она, и, погружаться в мечта много и много, она, от великий буонаротти, переходить мыслие к этот бедный художник, о который говорить чиновница. она так бы хотеться взглядывать на какой-нибудь художник, удостоверяться, похожий ли он на ее мечта, на ее создание? что, если в самый дело он, этот художник, рекомендовать аграфена петровна, не какой-нибудь наемный пачкун, а человек с талант? он кормить мать-- старушка труд свой: становиться быть, у он добрый сердце; он порываться создавать что-- нибудь большой: становиться быть, он чувствовать в себя талант... о, это должный быть настоящий художник! и при этот мысль сердце софья сильно забиваться. боже мой! и маменька посылать звать он к себя, с то чтобы он приносить образчик свой работа. как это показываться он оскорбительный! образчик работа... будто он какой-нибудь торгаш. впрочем, мочь быть, он и не то, что я думать, сказать она про себя, и опять открывать книга.
       между то голос ее мать раздаваться по весь комната; она кричать на лакей и девка: "вытирать хорошенько в зал с окошко; вы везде надо натыкать нос. да чтоб вечер лампа-то хорошенько гореть, а то проходить раз я за вы сгорать от стыд. вот бог давать дочка: изволить заниматься роман, -- не то, чтобы пособлять мать! растить, растить, думать, что быть утешение, ан вот!.. свечка-то восковой поставлять в тройник да обжигать".
       -- да свечка недоставать, ваш превосходительство.
       -- так посылать скоро в лавка этот лежебока васька...
       весь день надежда сергеевна коситься на свой дочь, и, по разъезд гость, она иметь такой громкий разговор с она, что бедный, задыхаться от слеза девушка едва мочь его вынесть. главный причина гнев мать, разражаться в этот раз так жестоко над дочь, быть неприезд один княгиня, на который она очень надеяться, чтобы посещение ее блеснуть перед высокий чиновничество.
       софья долго молиться и плакать. молитва и слеза облегчать она. под утро она заснуть; но сон она быть беспокойный: она поминутно вздрагивать и просыпаться. она сниться, что она стоять на самый окраина бездна; сердце ее замирать, голова кружиться, и она упадать в глубина, а там, на дно этот глубина, сверкать перед она гневный око ее мать,-- или этот женщина стоять перед она с угрожающий жест, произносить такой страшный слово... она бросаться перед она на колено, но тот беспощадно отталкивать она и не сводить с она свой пронзительный око.
       она просыпаться от боль, но сон скоро снова смыкать ее глаз -- и вот перед она стоить этот художник, о который говорить аграфена петровна: "он приходить, -- говорить она, -- списывать с вы портрет". -- "не с я, а с маменька". -- "нет, с вы". она подходить к он, смотреть на он. как он хороший себя; какой выражение в глаз его! он смотреть на она с такой любовия и вместе так застенчиво. она становиться легкий и приятный... разве он я любить? неправда! в мир нет существо, который бы я любить. я одинокий... а вот, вдали, старушка мать он, который он кормить свой труд. софья подходить к он, он брать она за рука, но она отдергивать от он рука, смотреть на он -- и что же? перед она опять этот сердитый глаз, и они резать она сердце. она вскрикивать, она чувствовать, что весь это во сон, хотеть просыпаться -- и не мочь... и вот снова он перед она -- и она становиться легко. грустный и одинокий, сидеть он в огромный зала, а около он толпиться буйный чернь, не замечать он. этот чернь величать себя громкий имя любитель, покровитель искусство, и важно расхаживать, и останавливаться перед картина, висеть в зал, и бесстыдно произносить свой решение -- дерзкий и нелепый, и святотатственный ругаться над искусство... он слышать этот речь -- и, казаться, он становиться еще тяжело, еще грустно. "так это-то наш ценитель? -- говорить он. -- этот-то человек даровать мы слава? от они-то зависеть наш участь? они поручать мы бессмертие?.. боже! боже! для что ты обнажать передо я этот тайна? я легко быть в мой неведение, я думать, что глас народ -- твой глас, боже!" кто-то выходить из толпа, и толпа перед он расступаться; он идти мерный шаг, с нахмуривать чело, важно, самодовольный; он дерзкий и самоуверенно весь этот дерзкий и самоуверенный чернь; он кричать: "за я, за я! я показывать вы чудо искусство! на колено!" и весь этот масса двинуться за он, и он отдергивать занавес и указывать они на картина, висеть за занавес. "вот вы картина, в она соединяться весь: мягкость кисть, легкость исполнение и правильность рисунок гвидов, простота, изучение природа и антик доминикин, и грандиозность леонардо да винчи!" и весь этот чернь с разевать рот слушать оратор, и начинать дивиться картина, и разражаться гром нелепый клик и неистовый рукоплескание. "где он? где этот великий художник? мы хотеть он видеть, мы хотеть увенчивать он!" -- повторяться каждый порознь и вдруг весь. оратор искривлять рот улыбка и, указывать туда, где сидеть бедный художник, восклицать: "вот он!" бесноваться, бросаться к он чернь. он видеть и слышать весь, он с непонятный сила раздвигать в оба сторона волна народ, нахлынуть к он, и останавливаться перед лицо виновник торжество свой. лицо его быть бледный, губа дрожать от гнев. "кто давать ты право богохульствовать?" -- произносить он замирать голос, опускать на плечо его железный рука. но сила оставлять он, и он грянуться труп на пол. оратор захохотать и отталкивать нота труп. черта этот человек делаться явственный для софья; она показываться, что он смотреть на она глаз ее мать, подходить к она, указывать на труп, и говорить: "вот что такой слава!" -- и опять хохотать. сердце ее замирать от ужас... она вздрагивать и просыпаться. уже давным-давно утро, 11 час -- и она, измучивать, подниматься с постель от страдание мечтательный к страдание действительный. неприятный предчувствие тяготить она. она подходить к зеркало, глаз ее распухать от слеза. "вот, -- подумать она, -- новый причина для гнев маменька. а этот сон? всегда, говорить, о чем много думать, то непременно должно присниться; утро же я так раздумываться о художник!"
       проходить день три после это; на четвертый день утро лакей докладывать, при софья, она мать:
       -- какой-то живописец приходить, ваш превосходительство, и спрашивать вы; говорить, что присылать от госпожа теребеньина.
       -- позвать его в зала, -- сказать надежда сергеевна. -- пойти посмотреть, -- продолжать она, обращаться к дочь, -- что это за фигура. я что-то не очень верить рекомендация этот теребеньина.
       они входить в зала. "где же живописец?" надежда сергеевна осматривать весь зала и потом, с заимствовать у один княгиня гримаса, кивнуть голова входить молодой человек, который довольно ловко и вежливо раскланиваться.
       софья взглядывать на он -- и глаз ее помутиться. она только невнятно прошептать: "странный сходство!" -- и облокачиваться на стол.
       -- что с ты? -- возражать надежда сергеевна, заметать движение дочь.
       -- я дурно... -- прошептать она и покачнуться.
       -- ай, ай! что это такой! палашка, грушка, сюда, скоро!
       в этот минута послышаться звонок в передняя.
       -- его сиятельство граф м*, -- сказать входить лакей.
       -- выводить скоро барышня, поддерживать она... ах боже мой! сейчас, просить граф...
       горничная вбегать в зала.
       -- ну, выводить же она. я, батюшка, теперь не до вы, -- проговаривать она, обращаться к живописец, -- извинять... мочь зайти после. просить граф. -- надежда сергеевна подходить к зеркало.
       живописец посмотреть на она с нога до голова -- и выходить из комната. хорошо, что надежда сергеевна не замечать этот взгляд!
      
    глава II
    художник не мочь быть исключительно только художник: он вместе и человек.
эленшлегер.
      
    о, если ты для юноша сие,
во мзда заслуга, готовить слава рая,
молить ты, подруга неземной,
здесь на земля не забывать он.
. . . . . . .
да вкушать он вполне твой любовь!
венок он на небо уготавливать,
но здесь подавать сосуд очарование
без яд слезать, без примесь страдание.
гете.
       -- неудача, матушка! опять неудача, вечный неудача! неудача быть преследовать я весь жизнь: я создавать для неудача!
       и молодой человек, произносить это, бросать на пол шляпа и картина, завертывать в холст, который держать в рука, упасть голова на стол и закрывать рука лицо.
       -- полно, дитя мой, -- говорить старушка, к который относиться слово молодой человек, -- полно, не убивать себя; бог милостивый!
       -- бог милостивый! да, он милостивый, я это знать; но человек, человек безжалостный, матушка! унас нет кусок хлеб на завтра; вы мочь завтра умирать с голод, а я, сын ваш, я не мочь доставлять вы только один кусок хлеб... и я двадцать три год, я здоровый и сильный, и я вы заставлять умирать с голод! о, это ужасный, ужасно, матушка!..
       он опускаться на стул, слагать рука и посмотреть на старушка с страдальческий выражение отчаяние.
       -- друг мой, дитя мой! что это ты говорить? что с ты? успокаиваться. ты один у я защитник, ты один у я покровитель, один кормилец мой. что бы я быть без ты? не роптать, голубчик! ты жить только для свой бедный старуха. разве мочь быть ребенок хорошо ты, добрый, умный ты? ведь ты мой гордость, ты весь для я. вот как я смотреть на ты, так я и сыта, и веселый, и счастливый. переставать же, не отчаиваться...
       и старушка смотреть на он с святой любовия мать и недосказывать договаривать поцелуй.
       -- вы сегодня отдавать за этот лачужка, за этот чердак последний деньги... о, я бросать проклятый кисть и наниматься к кто-нибудь в услужение!
       -- уж что ты в голова не прийти! -- она стараться улыбаться. -- еще у я оставаться немного деньжонки; на неделя с мы быть, а там ты сыскать заказ, и мы опять поправляться. что ж делать, сашенька? не вдруг! надо потерпеть и нужда. не все быть так: оценивать твой талант -- и все бросаться к ты; тогда только работать успевать. мы разбогатеть; ты старушка свой давать особый комнатка; у ты быть такой большой, богатый мастерская. все заговорить о ты, а мой сердце быть так радоваться... ты жениться, а я становиться нянчить мой внучата, становиться баловать они. ведь старушка бабушка такой баловница!
       -- мечта и надежда! нет, я уж переставать мечтать и надеяться. вот скоро четыре год, как я надеяться на счастливый завтра. что же это завтра так долго не приходить? тот мочь надеяться, у кто хоть один из надежда осуществляться, а я... да что об это говорить, матушка? здесь надо иметь покровитель... что один талант без они? а где они у я? да, правда, аграфена петровна, я было совсем забывать про она. вот до что доводить нужда: этот подлый торговка я покровительствовать, она рекомендовать я, делать я благодеяние! бог свидетель: я не легко быть идти сегодня по этот рекомендация, и еще нести образчик свой работа, выпрашивать, ради христос, подаяние, позволение за какой-- нибудь сотня рубль малевать безобразный лицо, тратить на это божий дар! однако я скреплять сердце и пойти, -- но и тут неудача! право, трудно находить человек несчастный я!
       -- что же? она не понравиться твой работа?
       -- она не видать мой работа, я не развертывать это полотно. ну, как бы вы думать, что такой? такой вещь мочь случаться только со я. я приходить; человек пойти обо я докладывать; я ждать с четверть час в грязный передняя, наконец слышать чей-то голос и чей-то шаг в зал... входить туда: передо я стоять два женщина, один пожилой, другой молодой. я еще не успевать разевать рот, как этот молодой сделаться дурно, ион едва не упасть, -- как будто она только и ждать мой приход, чтобы упасть в обморок. в этот же время докладывать о приезд какой-то граф, и госпожа поволокина просто попросить я выходить вон, сказать, что она не до я. тут пойти суматоха по весь дом, беготня, крик. я не помнить, как сходить с лестница.
       александр замолчать; голова его склоняться на грудь. "о, если бы знать матушка, -- подумать он, -- если бы она мочь себя представлять вполне, как становиться тяжкий мой жизнь, что я перенести и перечувствовать в этот год! я часто казаться, что я никогда не достигать, никогда и никакой известность, потому что я не иметь средство на это. я не в сила ничто произвесть, я не сделать ни шаг вперед и оставаться навсегда только с один мучительный стремление творить. какой-нибудь мысль поражать я, какой-нибудь образ очертиться в мой воображение, я в жара хвататься за кисть -- но этот мысль ускользать от я и сменяться другой мыслие, но это видение, растревоживать я, исчезать, и перед глаз мой какой-то неопределенный призрак; кисть выпадать из рука мой, я начинать чувствовать свой бессилие... о, нет ничто ужасный, как неуверенность в сам себя. ведь я видеть же перед себя художник, поэт, который имя сделаться известный, в который все признавать дарование. они так гордый свой сознание, так недоступный-высокий. талант -- это орел: он сознавать мощь свой; он только расправлять крыло и гордо лететь в небо. а я, неужели в самый дело оставаться я вечно с этот неудовлетворенный порыв к создание? для что же я указывать на небо и не давать крыло?.. не оттого ли я никак не мочь создавать до сей пора образ для мой ревекка? сколько время натянуто это полотно -- и что же на он? один только меловой очерк. еще ничто не воплощаться в мой мысль, но сколько раз восставать передо я тень и этот посланец авраамов, ожидающий с такой святой уверенностия у колодец благодать господний, и этот очаровательный девушка, который уже при сам рождение нарекать господь жена исаак! но это только один тень; я гнаться за они и не мочь улавливать они! о, как я грустно!.."
       старушка благоговейно смотреть на сын, она не сметь перерывать его дума. "голубчик! как он страдать!" -- шептать она.
       но через несколько минута александр вдруг обращаться к мать, крепко сжинать и поцеловать она морщинистый рука.
       -- ваш правда, матушка, -- сказать он она, -- бог не оставлять мы. да. быть его святой воля!
       в этот минута он думать: "я должный утешать она, облегчать ее горе, -- а я, безумец, еще более она расстроивать".
       александр горячий любить свой старушка -- и как он быть не любить она? она не жить собственный жизнить: ее жизнь быть он; она дышать они, она смотреть он глаз, его желание быть ее желание; она предупреждать и угадывать часто его мысль; она, необразованный женщина, возвышаться иногда до идея, который не мочь быть она доступный, и все потому, что этот идея принадлежать он, высказываться они. любовь заставлять она инстинктивно понимать он. ее сердце срастаться с его сердце; она решительно не мочь представлять себя, можно ли отделять его существование от она?
       -- ты переживать я, саша, -- однажды сказать она он, -- да ты и должный переживать я; но кто же у ты оставаться здесь, кто же быть ходить за ты, кто быть лелеять ты, дитя мой? кто же быть ты так любить, как я любить? на кто я ты оставлять здесь? -- и она призадумываться, и слеза заблестеть в глаз ее.
       -- матушка! кто знать? воля господний неисповедимый: смерть не разбирать год...
       старушка судорожно схватывать рука сын и первый раз в жизнь посмотреть на он свыражение глубокий тоска и мучительный оскорбление.
       -- бог с ты! кто ты внушать такой мысль? -- слеза град катиться по лицо ее; она начинать крестить он... -- никогда я не говорить об это, -- слышать ли? никогда. я грешный; но я еще не до такой степень прогневить бог, чтоб он я так наказывать... как мочь ты приходить это в голова?
       весь этот день она казаться необыкновенно печальный; возражение молодой человек производить на она сильный впечатление; видно, что она никогда не приходить в голова страшный мысль переживать он -- и в этот только минута вдруг, неожиданно, этот мысль представляться она во вой ужас.
       александр быть около пять год, когда умирать отец его, бывший постоянно год двадцать гувернер в академия художество. долго многий художник с уважение вспоминать о почтенный свой воспитатель, строгий и добрый, серьезный и веселый, уметь и шутить и наказывать, который все любить и бояться. долго многие из они помнить любимый фраза игнатий васильевич, который он произносить важно, с расстановка, перебирать обыкновенно большой печатка, висеть на цепочка по он темно-гороховый брюки: "строгость -- вещь полезный, а потому необходимый; сначала неприятно, да потом слюбляться, ей-богу правда; вспомнить и игнатий васильевич". когда саша становиться подрастать, игнатий васильевич иногда, по праздничный день, приводить он с себя в класс, брать на рука и, обращаться к воспитанник, говорить: "вот вы еще художник, ну кланяться же они, сашурка, да просить, чтоб полюбить". но дитя не слушать отец, протягивать ручонка к картина и кричать: "папа, папа, посмотреть, какой человек там, а вон там мальчик с крылышко! зачем у он крылышко, папа?" саша не любить игрушка; для он хорошо весь игрушка быть карандаш, он все черкать он по бумага и говорить, что рисовать тот мальчик с крылышко, что висеть наверху. он не любить, когда он брать гулять или в гость, а все проситься наверх картинка смотреть.
       по смерть игнатий васильевич жена его оставаться с пенсион, который она едва мочь только прокармливать себя да бедный сын. о воспитание он думать быть нечего; сердце ее раздираться при взгляд на он; она целый ночь просиживать у его постелька, молиться и плакать. так проходить пять год. в этот время один из воспитанник академия, по привязанность к старый свой наставник, в свободный час учить саша грамота и рисование. наконец бог услышать материнский молитва, находиться добрый человек, который сжалиться над положение этот женщина и определять саша в академия пенсионер на свой счет. успех его превосходить весь ожидание: он не мочь нахвалиться; мать видеть в он свой будущий кормилец, и надежда она начинать осуществляться, -- она отдыхать от горе. однажды, перед самый выпуск свой, он приходить к мать необыкновенно рассеянный и задумчивый.
       -- матушка, -- сказать он, помолчать немного, -- я назначать в число тот, который посылать за граница на казенный счет.
       старушка вздрагивать и со страх посмотреть на он. она знать, что италия быть любимый он мечта, что во сон и наяву почему-то он все бредить этот италия, несмотря на то, что желание свой посещать она считать несбыточный. и теперь его сон неожиданно сбываться.
       "я должный расставаться с он на старость год!.. -- старушка чувствовать, как кровь останавливаться в ее жила. -- умирать без он!.." -- и она едва не упасть со стул.
       -- ты ехать? -- проговаривать она наконец коснеть язык.
       -- я оставаться, -- отвечать он твердый голос. -- я у вы один. я ли покидать вы?
       старушка оживать при этот слово и бросаться на грудь сын, обнимать и обливать он слеза, хватать его рука, чтобы поцеловать она. она понимать, что он приносить она жертва, и несвязно лепетать он:
       -- ты со я всегда! бог благословлять ты!.. мы не разлучаться...
       напрасно мы становиться бы следить за каждый шаг его жизнь в этот год. грустный и утомительный повесть, в который действовать два лицо: поэт и общество; два лицо, чуждый и враждебный друг друг, который никогда не сходиться и никогда не сходиться. великий гете дивно изображать в резкий очерк жизнь. этот бедный страдалец, который в мир звать художник, -- и после гете тысяча браться за этот предмет. пушкин в десять выстрадать стих высказывать отношение художник к общество:
      
       смешной, участие кто требовать у свет.
       холодный толпа взирать на поэт,
       как на заезжий фигляр...
      
       слава! слава!.. изучать жизнь великий творец и спрашивать сам себя: легко ли добывать они она? вы художник? вы хотеть известность, хотеть, чтобы вы все знать, чтобы овас все кричать? это не так-то скоро, погодить! прежде, чем о вы заговаривать как о человек какой-нибудь надежда сергеевна, надобно, чтобы заговаривать ее сиятельство антонида помпеевна; но прежде, чем заговаривать ее сиятельство... о, история о то, какой образ получаться в свет известность, очень долг...
      
    глава III
    даже в самый минута отчаяние и безнадежность для человек мерцать слабый и бледный луч надежда.
"мандрагора", кто. макиавель.
       день через четыре после свой странный обморок, софья сидеть на диван весь в подушка; она быть бледный обыкновенный и так слабый, что невольно вздрагивать при каждый неосторожный шум отпираться дверь. на табуретка у нога ее сидеть женщина вситцевый платье, с шелковый пурпурный платок на голова, из-под который выглядывать серебро волос. этот женщина вязать чулок и по время, оставлять спичка, устремлять на больная свой глаз, покрываться мат от старость, но еще не вовсе потерять выражение.
       -- что? легкий ли ты, мой красавица? а?
       -- я теперь хорошо, я только очень слабый. не беспокоиться, няня.
       -- то-то, мой голубушка! уж этот болезнь, бес они знать, так вот зря приходить. конечно, девический дело! лекарство! ну что, помогать, что ли, ты этот банк-то? ты другой надо лекарство: замуж пора, мой дитятко! как выходить замуж, так вот как рука весь болести снимать.
       софья отворачивать головка к стена.
       -- ну, что отвертываться-то? я правда говорить, матушка; находиться бы человек хороший -- и думать нечего, ей-богу так; мы бы сейчас честный пирком, да и за свадебка. что ж, софья николаевна! ведь я вы нянчить, так надо же я и ваш ребеночек понянчить. неужто я не доживать до это? что, в самый дело?
       -- ты говорить, что она очень бедный, этот старушка?
       -- как же, родной! ведь я ты рассказывать, что я у они год четыре выживать, при покойный-то; нечего сказать, быть человек хороший. ну, тогда они еще жить нешто, а теперь еле-еле перебиваться.
       -- ты не поверять, как я досадно, няня: я быть невольный причина то, что маменька не заказывать он портрет. когда-нибудь напоминать маменька, чтобы она посылать за он... а что, он разве мало получать за труд свой? ведь он помогать мать?
       -- да если бы не он, так она просто бы с голод умирать: пенсионишка-то небольшой, а он все, что выработывать, все она отдавать, сердечный. да и она в он, правда сказать, душа не слышать.
       -- она должный быть такой добрый!.. да, я вспоминать, точно, ты я много прежде о она рассказывать, когда я еще не знать, что... я приходить мысль, няня: я бы желать с она познакомиться.
       софья пристально посмотреть на няня.
       -- а что, сударыня, заговаривать твой маменька, коли узнавать об это? -- и при сие вопрос няня откладывать свой чулок в сторона. -- разве ты не знать она? статочный ли дело, сказать она, генеральский дочка знакомиться с нищий, который жить на чердак!
       -- я знать; но зачем говорить об это маменька? гулять по утро, по приказание доктор, я мочь зайти к старушка, а ты предупреждать она, сказать, что я так много наслышаться о ее доброта от ты, что давно желать быть она что-нибудь полезный. слышать ли, няня? ведь тут нет ничто предосудительный?..
       -- слушать, слушать, матушка! пожалуй, что с ты быть делать? смотреть только не проговариваться маменька, а то она я, пожалуй, и в дом к себя запрещать пускать. ох ты, мой пташка! да в кто это ты урождаться такой добрый? у сам ничто нет, а все бы помогать бедный!
       -- быть покойный, я не проговариваться... а ты скоро пойти домой, няня?
       -- через день пойти, родной; ты теперь, слава бог, легко, -- что я у вы делать? ито совсем загоститься. зайти к палагея семеновна, сказать она, что к она собираться мой дорогой барышня... да как пойти гулять, взять с себя ванька, матушка: он малый хороший, а петрушка сейчас перенести маменька.
       -- хорошо, хорошо, няня.
       софья опускать голова на подушка и закрывать глаз.
       через несколько минута няня посмотреть на она и, думать, что она заснуть, на цыпочки выходить из комната.
       но она не спать, она думать:
       "я хотеть видеть этот старушка, хотеть видеть она во что бы то ни становиться. я быть помогать она сколько мочь... мочь быть, она полюбить я, а я отчего-то уже любить она заранее... к то же, взглядывать хоть один раз на художник в тот место, где зарождаться и приводиться в исполнение его мысль... об это так давно я мечтать! о, теперь сон мой, любимый сон мой мочь осуществляться! я бы обо все это сказать маменька, но она не понимать я, -- я должный поневоле скрывать от она весь. она называть я сумасшедший. в самый дело, не бред ли это, не начало ли помешательство? сходство тот, который я видеть во сон, с он... это непонятный! кто бы мочь это поверять? неужели так тесный связь мир духовный с мир вещественный? неужели образ, храниться в мы, образ, который душа жаждать видеть в действительность, мочь являться преждевременно перед мы и так ясно, так отчетливо?.."
       ровно через неделя после приводить мы разговор с няня, софья в первый раз позволять быть пройтиться.
       доктор советовать надежда сергеевна, чтобы дочь она гулять всякий день, даже несмотря ни на какой погода, и чем много, тем хорошо.
       надежда сергеевна, иметь особенный причина во все беспрекословно повиноваться доктор, строго приказывать дочь исполнять его воля, прибавлять в заключение с принужденный нежностия: "ты знать, друг мой, как я дорого твой здоровье. когда ты занемогать, я сам не свой. карл иванович говорить, что ты необходимо гулять всякий день, а уж ты, милый, знать его искусство; к тот же он так привязывать ко весь наш семейство".
       и точно, карл иванович быть привязывать к семейство г-н поволокина: он быть необходимый лицо в его дом, не только врач, но другой дома.
       итак желание софья исполняться. целый неделя с нетерпение ждать она этот день, в который позволять она выходить из душный комната подышать свежий осенний воздух, -- день, в который она должный увидеть этот бедный старушка... и художник. и вот этот день наставать. няня предуведомлять мать александр о приход свой барышня; няня сказать, что она добрый барышня непременно хотеть с она познакомиться.
       -- уж я таки довольно рассказывать о вы, палагея семеновна, -- прибавлять няня, -- и она, мой голубушка, так и рваться к ты; заочно так полюбить ты, что все только о ты и расспрашивать.
       -- она, видно, не в матушка! -- возражать палагея семеновна, который никак не мочь забывать прием, сделать ее сын.
       -- какой в матушка! -- и няня пускаться в подробный рассказ о свой софья.
       с трепет сердце всходить девушка по крутой лестница в четвертый этаж; она становиться почему-то страшно, когда лакей дернуть грязный бечевка, к который прикрепляться колокольчик; она снова почувствовать болезненный слабость, когда очутиться за дверь втемный чулан, который никак нельзя быть называть комната. старушка, мать александр, встречать софья николаевна со слеза. няня она, который быть тут же, целовать и миловать свой дитятко с разный прибаутка. софья краснеть и отвечать безмолвный пожатие рука на сердечный приветствие добрый старушка, который хлопотать около она.
       -- давать-ка, мой ласточка, я снимать с ты теплый сапожок, -- говорить няня, усаживать она на стул, когда они выходить из темный чулан в небольшой комната.
       -- не беспокоиться, няня; ты знать, что я не мочь долго оставаться здесь.
       -- посидеть, матушка! уж я ждать, ждать вы, мой дорогой гостья.
       не проходить и четверть час, а софья сделаться так легко и приятный, что она век бы не выходить из этот комната. простой, непринужденный обращение с она старушка, ее ласка, прямо от душа, без всякий примесь лесть, -- весь это быть для она отрадно и новый. когда старушка заговаривать о свой сын, лицо ее вдруг одушевляться, глаз загораться: она быть полный счастие, она помолодеть. софья с восторг следить за каждый ее движение, с восторг слушать ее речь. "вот что такой любовь мать!" -- невольно подумать она.
       софья между то рассматривать комната, в который находиться. комнатка этот, в два окно, образовывать правильный четвероугольник, в который свет проходить сквозь верхний стекло рама, ибо два нижний стекло быть заставлять исчерчивать мел и карандаш картон. мебель этот комнатка состоять из старинный стол красный дерево, из пять плетеный стул, четыре целый и один на три ножка, на который бросать быть палитра и кисть, -- из большой станок, на который стоять натягивать на рамка полотно, исчерчивать мел, да из два недоконченный портрет, стоять в угол комната на пол. не так представлять себя софья мастерская художник. "где же его произведение? -- подумать она, -- тут ничто нет. где же они?" -- и она невольно вздыхать. "ах, как бы я желать увидеть его мечта, его мысль, осуществляться на полотно... хоть один, недоконченный очерк, хоть какой-нибудь отрывок мысль!"
       -- вот, матушка, -- сказать старушка, -- вот в этот комната у мы все -- и мастерская саша, и наш гостиная, и зал, и столовая, -- все; только там еще быть маленький каморка, -- это мой спальня. -- потом старушка приниматься рассказывать о то, какой горесть, какой оскорбление часто подвергаться сын ее, заработывать себя и она кусок насущный хлеб.
       сердце софья разрываться от негодование в продолжение рассказ старушка; наконец она не выдерживать полнота чувство, бросаться к бедный мать, обнимать она и потом молча пожимать она рука.
       такой горячий, такой искренний участие давно не встречать старушка; она хотеть поцеловать этот рука, но тот вспыхивать и отдергивать она. они обниматься и поцеловаться. с этот минута принужденность в обращение их исчезать; старушка забывать, что перед она сидеть генеральский дочь, дочь тот барыня, который так принимать ее сын.
       когда в передняя зазвенеть колокольчик, палагея семеновна радостно вскричать:
       -- а! это саша. как я рад, что он приходить: я вы он сейчас представлять. ведь он у я молодец.
       и она почти побежать навстречу входить сын.
       -- вот он, родной; вот мой сокровище, утешение мой старость. -- и она один рука держать его рука, другой гладить его щека.
       александр, краснеть, кланяться софья; она привставать, минута чрез два нечаянно взглядывать на он, -- он пристально смотреть на она; лицо ее также вспыхивать. румянец -- загляденье на смуглый личико! софья быть прелестный...
       старушка весь что-то говорить: няня поддакивать она; софья николаевна слушать или казаться слушать.
       он пристально смотреть на софья.
       вдруг она вздрагивать, будто испугать:
       -- я уж давно пора домой. я засиживаться у вы. быстро вставать она со стул и подбегать к стол, на который лежать ее шляпка.
       старушка и няня опять захлопотаться около она.
       -- не забывать же я, навещать; я уже не знать, как и благодарить вы. не хворать, софья николаевна; давать-ка я с легкий рука перекрещивать вы. прощать, прощать! -- софья целовать добрый старушка.
       подходить к дверь, она во второй раз взглядывать на он, она почти незаметно наклонять свой голова в знак прощание.
       старушка проводить софья николаевна до половина лестница и, возвращаться, качать голова.
       -- как ты это не догадываться проводить она! что это с ты сделаться?.. а какой милый, добрый барышня!.. дружочек мой, ты надо быть хоть с лестница сводить она. уж это приличие требовать... что с ты?..
       александр, казаться, не слыхать упрек мать. он неподвижно стоять на один место; глаз его с любовия устремляться на какой-то предмет, верно для он один видимый. он, как гамлет, готовый быть заговаривать с свой видение.
       -- сашенька! что ты это, голубчик? да ты и не слышать я.
       он оглядеться кругом, он бросаться к мать с выражение полный радость:
       -- матушка! матушка! я находить мой ревекка, я находить она.
       старушка с недоумение посмотреть на он.
       -- ах ты, голубчик мой, да где же ты это находить она?
       -- она быть здесь, у вы, матушка... вот она сейчас только выходить отсюда.
       старушка снова и еще с большой недоумение и даже беспокойство посмотреть на сын.
       -- сейчас выходить? да это генеральский дочка, софья николаевна.
       -- это она, она-то и быть, мой ревекка! теперь мой картина кончать!.. о, вот какой лицо я нужно быть для ревекка! так вот что, несмотря на мучительный усилие, никак не мочь создавать мой воображение!..
      
    глава IV
    влюбляться можно, так; но он не дворянин,
и вряд ли, сударь, он иметь даже чин,
девица же она известный род,
супруга выбирать она не можно из народ.
старинный комедия
       -- не мочь быть, аграфена петровна, не поверять. просто тут нет никакой вероятие.
       и осип ильич, говорить это, ходить большой шаг по комната, качать голова и закрывать ухо ладонь.
       -- нечего затыкать ухо. что я? сплетница, что ли, какой, торговка уличный, как алена прохоровна? нет, батюшка, не таковский: уж у кто у другой, а у я от сплетка-- то язычок не отсыхать. я иметь, слава бог, знакомство хороший, известный фамилия, -- не то, чтобы арнаутов какой!
       -- статочный ли дело?.. о, боже мой, боже мой! -- расхаживать, говорить себя под нос осип ильич и время от время пожимать плечо, хмурить бровь и делать различный жест рука... -- шутка сказать: дочь такой важный чиновник! неужели?.. и вы говорить, аграфена петровна, что она сам бывать, с позволение сказать, у этот баба всякий день, и что это продолжаться почти уже около полгода, и что тот при она в нанковый куртка, без всякий конфузия, так вот себя и пачкать кисть?
       -- говорить ты, что да; нечего пялить глаз-то. и старушонка-то говорить она ты...
       -- ты! ах боже мой!.. дочь такой особа? она? господи! ну, до какой же это время мы доживать, аграфена петровна! уж что ж после это оставаться?
       -- говорить, что манишка подарить она, собственный рука вышивать...
       -- собственный рука?.. непонятно! просто непонятно!
       -- и ситец на платье, чепчик с кружева и с лента у мадам на невский на заказ сделать!
       -- на заказ! фу, боже мой! и, я думать, ведь что стоять в магазин на невский!
       -- не шутить теперь, осип ильич, с палагея семеновна: в честь попадать!
       -- вот воспитание, аграфена петровна! вот вы изволить воспитывать ребенок! благодарение бог, что не иметь они, истинно так... -- при это осип ильич перекрещиваться.
       -- сказать, так это нянька-то и познакомить они? -- спрашивать он, подумать немного. -- дома не знать, а она как будто гулять, да и туда? ай-яя-яя! неужто, в самый дело? от кто, же вы об это проведывать, аграфена петровна?
       -- говорить ты, что от ихний кухарка; ведь она ходить к наш, -- весь и порассказать.
       -- ну что ж она там за компания, сказать на милость?.. просто, что называться -- постигать не мочь!
       -- уж в алексашенька не влюбляться ли? что добрый! какой чудо не бывать.
       -- она... в он влюбляться? она в живописец, в простой? да помиловать ради бог! он, ядумать, и двенадцатый класс не иметь? ни за что!.. ну, похоже ли это на дело? ведь это и в роман не написать бы, ей-богу, не написать бы! невероятно...
       -- заладить свой! а я так все верить. испорченный девчонка -- вот ты и кончать; курица да амур, он -- то, а она -- это; вот и влюбляться. долго ли тут? не большой премудрость: знать мы этот шашни!
       -- послушать, аграфена петровна! да что же он-то такой? просто, с позволение сказать, живописец; ну, а она -- дочь такой человек, черт взять!.. это уж из рука вон... конечно, у он быть искусство -- ни слово: очень живо рисовать; ведь вот посмотреть на стена -как вылитый; нечего и говорить: второй я, и владимирский крест, все это как будто в самый дело, так что пощупать иной раз хотеться... ну, да оно все-таки живописец, много ничто!
       -- и притом еще дрянной мальчишка, не мочь до сей пора мой портрет списывать. да и твой писать сколько, время! мать, проклятый баловница, говорить: некогда. уважение всякий потерять к мы; а я еще, дура, рекомендовать его по весь дом, распинаться за он... никакой чувство нет... другой бы из благодарность... знать, что знакомство хороший иметь, и в такой чин... другой бы лестно быть, сам бы приставать: "позволять списывать; да когда же?" по я, я вы сказать, неблагодарный человек худо все на свет. пьяница, вор, беспутный хороший...
       -- именно так, неблагодарность плохой все. это, так сказать, мать порок... -- после сие осип ильич несколько призадумываться. через минута он снова продолжать, сначала тихо, потом постепенно возвышать голос: -- дочь почтенный человек, в этакий ранг! ведь, кажется, и пословица сам говорить: яблоко от яблоня не далеко катиться. верить после это пословица! тут формально ничто не разбирать: в карета четверка ездить, в комната и бронза, и лампа, и ваза, и черт знать что, только птичий молоко недоставать! она таскаться всякий день на чердачишко, по поганый, прощать господи, лестница?.. тут, аграфена петровна, сказать вы мой мнение, быть что-то такой, не то, чтобы без что-- нибудь неспроста, уж как вы я ни говорить!
       -- погодить немножко: я о малый подробность разведывать; ни один вот обстоятельство не пропустить; доказывать он, этот мальчишка, да и мать-то он, что я значить. с мы шутить! нет, брат, не туда заезжать. увидеть он, что такой аграфена петровна. или он забывать, молокососишко, что я полковница, что у я отец быть статский советник, иметь анна с брильянт на шея? сам надежда сергеевна, превосходительный, да и тот иметь ко я особенный уважение. другой чиновник жена и порог-то она не нюхать; а он мальчишка! -- некогда, изволить видеть, он портрет мой списывать. послушать, осип ильич, как я разузнавать все аккуратно, так ты при случай, как пойти к генерал по дело, разговориться, и ввертывать словцо: "усердие-де мой известно ваш превосходительство: вот уже много двадцать год, как ходить по ваш дело, питать, дескать, к вы неограниченный привязанность, что ваш-де фамилия дорогой я, чем... ну понимать?.. слышать сторона, что софья николаевна списывать с себя портретец, видно сюрприз вы, сам-де ходить на самый чердак в мастерская к живописец..." знать, умненек этак, чтобы он не рассердиться, да с покорностия; мина-то чтоб быть несколько печальный...
       -- знать, знать, матушка! в мой год и дослуживаться до такой чин, не учиться становиться это. прилично ли только это быть, аграфена петровна? а?
       -- еще бы нет! а там увидеть, какой это на его действие производить, да, может, тут же и грянуть, что живописец этот человек молодой, что хоть он и рекомендовать, дескать, мой жена ваш супруга месяц с восемь назад то, -- но теперь сам раскаиваться, что он-де поведение нетрезвый, замечать в разный шалость, что хоть он и жить с мать, но мать поблажать он во все, оттого-де они в самый бедный состояние.
       -- тут нужный большой деликатность, большой умение; дело весьма щекотливый.
       -- в тот-то и речь... ах, если бы я на твой место!
       -- да уж и я не ударять себя лицо в грязь, поверять, аграфена петровна!
       -- а что ж твой награда-то засаживаться? долго ли это быть? ведь ты мочь попросить он, чтобы он за ты похлопотать у директор. скоро и денежный награда раздавать быть!
       -- точно, скоро, скоро. -- осип ильич понюхать табак. -- да; но неужли ж обходить?.. странно! отчего это я сегодня позабывать смачивать табак: пыль, совершенный пыль, в нос так ибросаться.
       при сие осип ильич чихнуть так громко, что аграфена петровна вздрагивать.
       -- тьфу, бес! он и чихать-то по-человечески не уметь. вы я совсем перепугать, осип ильич!
       аграфена петровна, кажется, располагать не ограничивать свой гнев один этот фраза, но в тот минута, к счастие осип ильич, входить в комната, расшаркиваться и покашливать, улыбка, в вицмундир.
       -- а! ласточкин! -- восклицать в один слово аграфена петровна и осип ильич.
       -- что сказать, любезный? -- продолжать последний начальнический тон.
       -- ничто, ничто-с, аграфена петровна; так зайти, гулять-с.
       -- и зайти очень кстати, -- прошептать аграфена петровна. -- что новенький? -- заговаривать она громко, обращаться к улыбка.
       -- все по-старому, ничто-с, обыкновенно все так идти, как идти-с.
       -- ну что стоять? полагать, брат, шляпа.
       -- я на минутка-с зайти только проведывать о ваш здоровье-с и об аграфена петровна-с.
       -- да что, я думать, и чай? скоро и семь? эй, машка! поставлять самовар. оставаться у мы чай пить.
       -- чувствительнейше благодарить-с, аграфена петровна, нельзя-с: быть кой-какой делишки.
       -- ну какой там у ты делишки! оставаться. улыбка повиноваться и, покашливать, садиться.
       -- что анна афанасьевна? давно ты у она быть?
       -- третий-с день только из гостиный приходить, а я в дверь-с: купить шелковый материя по четыре рубль аршин пюсовый цвет с отлив; холстинка-с для дочь; да платочек, так не самый большой, розовый-с.
       -- видно, есть чем жить, осип ильич, не по-нашему! только и слышать, что в гостиный ходить -- по четыре рубль аршин материя себя покупать! видно, побочный быть доходец: с один жалование-то не нафинтить много. ну, а муж?
       -- не совсем довольный быть-с, упрекать, что дорого, мало торговаться-с.
       -- старый дурак жениться и такой воля давать, что смотреть противно, и поделом он. она он давать себя знать. а экзекуторша что?
       -- антон михайлович дрожки заказывать она круглый-с, вроде маленький колясочка-с, с крышка от дождь, и к лошадь приценяться-с, рассказывать об это проходить раз в департамент-с.
       -- завтра доклад, -- поморщиваться, начинать осип ильич. -- что, брат, переписывать то отношение, о взыскание?..
       -- готовый-с, утро предоставлять.
       -- полно, осип ильич, об отношение ваш: и в присутствие успевать наговориться. слава бог, много быть время... нет ли что-нибудь еще новенький?
       -- чиновник, который недавно определяться к мы-с, без жалование-с, -- изволить слышать? -- из ученый, в университет обучаться и собственный экипаж иметь...
       -- знать, знать.
       -- так он вчерашний число приезжать в департамент поздно одиннадцать час и, с позволение сказать, в клетчатый брюки, в такой вот, что простой женщина на передник носить, пресмешной-с!
       -- вишь, какой барчонок! послушать-ка, елисей федотович! -- аграфена петровна вставать, взять за рука улыбка в вицмундир и отводить в сторона.
       -- знать ты средневский?
       -- никак нет-с. что это, чиновник?
       -- какой чиновник! живописец.
       -- никогда не встречаться-с!
       -- тем хорошо. на день утро отправляться к он как ни в что не бывать; сказать, что наслышаться о он, желать-де списывать с себя портрет, -- да смотреть, ни слово о мы! слышать ли? сохранять боже, чтобы ни малый подозрение не быть, что мы ты подсылать... покуда быть с он говорить о цена, о то, о сие, а сам незаметно, знать, иосматривать все. он жить с старуха мать, но нет ли еще кто в комната, не сидеть ли тут барышня, этакий черномазенький, и как с она обращаться живописец и мать он, и как барышня этот смотреть на живописец... все подмечать, прислушиваться также, что они говорить, ухо-то навострить да смотреть в оба.
       -- хорошо-с, аграфена петровна; а кто этот барышня? сметь спрашивать.
       -- ты до этот дело никакой нет. исполнять только, что велеть.
       -- слушать-с.
       -- да смотреть, все со весь подробность и тот же секунда пересказывать я.
       -- больше ничто-с?
       -- ничего.
       -- а насчет портрет, так это для шутка-с?
       -- разумеется. это только, чтоб иметь претекст восходить к он; сказать, что подумать, после зайти... мало ли что можно сказать!
       -- изволить, с великий удовольствие-с.
       -- да смотреть, осторожно... выпивать еще чашка чай, да сухарик-то взять... а об это, что я говорить, никто ни гу-гу.
       -- быть спокойный, что касаться по часть скромность-с...
       -- то-то, а уж и я ты не забывать.
       улыбка низко поклониться.
       "ох, смерть хотеться я понасолить этот молокосос! -- думать аграфена петровна, -- пренебрегать чиновник! живописишка, пачкун, дрянь! высоко голова занести, пригибать надо: если бы он проучивать хорошенько... вот славно бы! узнавать бы, голубчик, что значить не хотеть списывать портрет с аграфена петровна".
       "совершенно запутанный обстоятельство! -- думать улыбка, -- какой-то барышня, живописец, старушка, доносить обо все... а впрочем, я что до это! видно, аграфена петровна знать, в что дело. исполнять, что велеть, да и баста! ведь она сказать, что я не забывать!! а осип ильич ведь она держать в ежовый рукавица!"
       осип ильич думать: "какой бы это средство скоро дослуживаться до действительный статский советник?"
      
    глава V
    не то благо, что делать счастливый, но то делать счастливый, что благо.
фихт.
       чиновница теребеньин быть правый. софья всякий утро просиживать по несколько час у старушка средневский, строго исполнять совет карла иванович, который, несмотря ни на какой погода, непременно всякий утро советовать она ходить гулять. надежда сергеевна, говорить, быть очень довольный продолжительный прогулка свой дочь, то более, что карл иванович аккуратно всякий утро посещать она по долг доктор. обращение надежда сергеевна с дочь сделаться с этот время заметно хорошо.
       софья оживать. мать живописец так любить она! старушка часто говаривать она с этот пленительный простосердечие простой женщина, у который -- что на ум, то и на язык: "родной мой, вот как ты да мой саша со я, так, право, я и ничто не надобно".
       и она не замечать, что на лицо софья выступать краска от этот слово; она и не приходить в голова, что тут быть от что краснеть молодой девушка.
       чиновница теребеньин быть правый: старушка, точно, говорить софья николаевна ты, и если бы еще знать аграфена петровна или осип ильич, что об это сам софья просить она! чепчик с кружева и манишка, точно, быть подарить она палагея семеновна; но аграфена петровна, по свойственный она привычка украшать рассказ, прибавлять, что этот чепчик купить на невский в магазин, хотя он сделать быть, как и манишка, собственный рука софья. она шить этот вещь по ночь, и то еще со страх, чтобы об это не узнавать мать она. что же касаться до подарить она ситец, то это принадлежать также к украшение рассказ почтенный чиновница. надобно быть видеть восторг старушка, когда софья отдавать она свой подарок и сказать, что это ее труд.
       -- вот, саша! -- говорить старушка сквозь слеза, -- порадоваться, друг мой! вот бог давать я на старость кормилица. он, милосердый, давать и ты счастие, мой родной, -- продолжать она, обращаться к софья, -- за то, что ты так утешать старуха, что ты не гнушаться бедный.
       и софья в этот минута, точно, быть вполне счастливый. -- да какой ты рукодельница, мой матушка! посмотреть-ка, саша, а? (старушка рассматривать свой чепец). какой нарядный! в воскресение же обновлять он к обедня.
       весь это происходить чрез два месяц после описывать мы первый день знакомство софья с палагея семеновна.
       между то александр трудиться над свой ревекка. картина его идти чрезвычайно удачно; он быть веселый, как дитя, отказываться от выгодный заказ, для то чтобы посвящать весь время на свой любимый картина. старушка кой-как перебиваться: она получать за треть свой пенсион, и у она оставаться еще деньги, выручать александр за портрет какой-то сорокалетний барыня с роза в рука, писать он в последний время.
       еще раз чиновница теребеньин быть правый: александр писать свой картина в присутствие софья. софья, казаться, уже принадлежать к их семейство; без она быть скучно старушка: так она привыкать к она в самый короткий время. если день или два она не быть, палагея семеновна тосковать; покачивать голова, она беспрестанный говорить: "что это сделаться с мой софья николаевна? сколько время не видать она! не занемогать ли она, мой голубушка? сохранять бог!.." александр тоже в тот день, когда не приходить софья, быть сам не свой; он чувствовать себя в нерасположение, хотеть задумываться и ничто не думать, как будто вдохновение его непосредственно зависеть от ее присутствие... случаться, что она не быть день три; на третий день александр, облокотиться на рука голова, сидеть у стол, в состояние совершенный бездействие; он несколько раз приниматься за кисть, но тотчас же бросать она и опять впадать в тяжелый и мучительный бездумье: никогда тоска так не давить он.
       он взять книга, отворачивать переплет и с полчаса просматривать на заглавный лист. книга закрываться сам себя. так проходить целый день.
       "что со я делаться? -- подумать он. -- неужели я так скучно, потому что я давно не видать она? разве она присутствие становиться для я необходимостия?"
       он вздрагивать, до то испугаться этот мысль. "какой вздор! -- говорить он сам себя, -- разве это в первый раз со я?.. выдаваться иногда такой несчастный день -- без всякий причина тяжело и грустно... но если она больной? опять об она! да что же я за дело до ее болезнь?"
       и он стараться смеяться над сам себя.
       но когда, на четвертый день, он увидеть софья, сердце его внятно заговаривать, что она очень не чуждый он, и этот убеждение увеличиваться по мера то, как он узнавать она.
       однажды, разговориться с старушка о свой детский воспоминание, она невольно переноситься мыслие в тот блаженный для она время, который проводить она в деревня.
       -- я там быть легко и свободно, -- говорить она, -- то быть самый счастливый день в мой жизнь. я так живо помнить весь это... когда мы приезжать в деревня, после долгий дорога, и когда я восходить в тот комната, который я назначать, -- поверять ли? -- я запрыгать от радость, я беспрестанный повторять: как весело! в комната мой, кроме диван, два стул и старинный круглый зеркало, не быть никакой мебель; но этот комната, не знать почему, я очень понравиться. долго я не мочь заснуть, я хотеться скоро утро; несколько раз вскакивать я с постель и подбегать к окно, но ничто не мочь рассматривать. утомленный дорога, я просыпаться довольно поздно; горничная мой отворять окно, и ветвь сирень, акация и жимолость, густо разрастаться возле и прислонять к стекло, вдруг ворваться в мой комната. на я так приятно пахнуть свежий воздух, смешать с аромат цветок. о, это быть чудесный июньский утро -- в петербург нет такой! сирень быть в полный цвет, роскошно качаться на ветка, колыхать утренний ветерок, и отражаться в зеркало, который висеть против окно. я соскакивать с постель, чтобы сорвать цветок сирень, несколько минута впивать в себя запах, потом начинать вглядываться в ее красивый форма и искать счастие. вы не мочь себя представлять мой радость, когда я отыскивать лепесток о шесть листочек: я начинать прыгать, как сумасшедший, целовать лепесток и кричать горничная мой: "посмотреть, посмотреть, какой счастие находить я!" с тот пора я уж не искать счастие в сирень!.. когда я одеваться и выходить из свой комната, я сказать, что маменька дожидаться я на терраса, что там приготавливать чай. то, что весь наш человек называть терраса, быть, в самый дело, длинный галерея, выходить в сад. в середина ее быть спуск на дорожка сад, полузаросший трава. этот дорожка идти прямо по небольшой площадка и вдруг упадать вниз, исчезать в разрастаться под гора куст ракитник, а там, за этот куст... о, я никогда не забывать мой восторг! -- там быть река, такой чудесный, точно наш нева. как игриво разливаться она на простор и как красиво ее струя золотиться солнечный луч! так это-то кама!.. ах, как здесь хорошо! -- думать я. маменька не обращать внимание на мой восторженность, отдавать различный приказание управитель. не допивать чай, я сбегать вниз по дорожка, раздвигать свой рука густой ветвь ракитник, и струя вода плеснуть к нога мой; я отсторониться, обертываться назад, посмотреть вверх -- и передо я из густой роща дуб и клен красиво возвышаться старинный двухэтажный дом наш, с длинный балкон наверху. это быть очаровательный картина! долго любоваться я вид, глядеть то на кама, то на крутой берег ее, по который так роскошно и живописно разрастаться вековой дерево. я быть поражать дикий прелестия этот местность. никогда я не быть так приятно; в первый раз в жизнь я почувствовать таинственный сродство человек с природа. вышед из задумчивость, я вдруг с резвостия десятилетний девочка взбегать на гора и пойти по едва заметный тропинка. тропинка этот так узорчатый виться между дерево, что голова мой начинать кружиться. я сделать еще несколько шаг и очутиться на край крутой овраг; я прислоняться к первый дерево, чтоб отдыхать. дерево спускаться в овраг в живописный беспорядок, и один из они расти у самый окраина, совершенно горизонтально к земля, касаться свой вершина другой сторона овраг. это быть мостик, живописно бросать природа. я отдыхать. прямо против тот место, где останавливаться я, за овраг, на небольшой возвышение, чернеться старый, некрашеный деревенский церковь. на дорога я часто попадаться такой церковь, и я не мочь передавать вы тот странный впечатление, какой они производить на я. с храм божий прежде в мой понятие неразлучный соединяться идея великолепие, и когда я увидеть в первый раз простой деревенский церковь, без всякий украшение, уединенно стоить в поле, поодаль деревня, а за она кладбище, с красный и черный крест, -- у я сжиматься сердце; я становиться грустно, но это быть грусть приятный, какой-то унылый спокойствие. и в этот раз со я сделаться то же самый. прислонясь к дерево, я не сводить глаз с этот церковь. что-то таинственный показываться я в этот отсутствие наружный пышность здание. почернеть от время доска, покрывать мох, место порастать трава, и маленький деревцо, вырастать у самый карниз колокольня, -- весь это я показываться хорошо мрамор, узорчатый капитель и колонна греческий храм. в скромный простота этот старинный деревенский церковь, об украшение который заботиться не человек, а природа, я видеть глубокий значение. наглядеться на этот церковь, я тихо пойти назад, но еще раз невольно обертываться, чтобы взглядывать на она. никогда не забывать я этот утро; я быть так весело, что только один мысль не нарушать что-нибудь этот сон счастие, этот гармония душа мой, изредка заставлять я вздрагивать. и я бояться встреча, я не хотеть идти в дом, я чувствовать, что если бы кто-нибудь увидеть я в этот минута -- один взгляд, один звук голос расстраивать бы все, отвевать бы от я этот отрадный спокойствие... быть один -- вот что я быть нужно, и я долго, долго ходить один. только шелест мой платье да колебание лист напоминать я, что я жить, -- так это чудный состояние мой дух быть похожий на отсутствие жизнь. вечер я сидеть на галерея и смотреть на кама, -- она быть подернуть румянец заря. направо от я густой дерево чернеться на золотой поле небо, а там, за кама, развертываться неопределенный даль. чувство бесконечный -- этот дивный чувство я ощущать в первый раз. как жалкий показываться я этот человек, который находить весь счастие жизнь в бестолковый и удушливый светский суетность. "они далекий от бог, -- подумать я, -- потому что они бесчувственный к природа". я долго сидеть на этот галерея, долго смотреть на розовый зыбь река... уже она начинать бледнеть, уже синий становиться отдаленность, лес почернеть совершенно, вода переставать дышать и застыть гладкий свинец. я молиться...
       что совершаться в душа художник в этот минута, когда говорить она?
       он стоять, скрещивать на грудь рука и не отводить глаз от она. как бы хотеться он слово она превращать в краска, рассказ ее перенести на полотно! это быть бы чудесный картина, думать он... сумрак объять весь -- и вода, и лес, и неизмеримый пространство поле... на картина нет человек, только один она -- этот девушка, благоговейно созерцать необъятный величие творец в творение...
       -- уж мастерица рассказывать, -- сказать старушка, приподниматься со стул и смотреть на свой сын, -- нечего говорить -- мастерица! словно соловей петь. постоять-ка, матушка, вот я сходить на кухня, и тот же минуточка возвращаться к ты.
       старушка выходить. они оставаться вдвоем. это быть в первый раз. минута они оба молчать, потом она оборачиваться к он.
       -- что, вы скоро оканчивать ваш картина? -- спрашивать она он робкий голос.
       -- не знать, право; мочь быть, неделя через два, через три.
       она подходить к станок.
       -- вы я позволять посмотреть?..
       александр вдруг изменяться в лицо при этот вопрос, -- она еще не видать оканчивать лицо ревекка.
       он стоять перед она, как преступник, потуплять голова и не сметь взглядывать на она.
       долго и пристально смотреть девушка на это полотно, чародейный одушевляться под перст он, и вдруг, мочь быть, узнавать себя в ревекка, как будто испуганный этот мыслие, вздрагивать и оборачиваться к он... ни он, ни она не сказать ни слово, но он и она понимать друг друг.
       -- я не мочь выражать в этот лицо тот, что хотеть, -- решаться наконец замечать он. -- горе иметь посредственный дарование! хорошо быть простой ремесленник.
       "таков сомнение гений, -- подумать она, -- так сомневаться и корреджио".
       -- я не мочь давать жизнь этот глаз, -- продолжать он после минута задумчивость, -- посмотреть, они не говорить так, как тот глаз, который я видеть, не теплиться чувство, как они.
       он ждать ответ и решаться взглядывать на она. ответ не быть, и, кроме тяжкий грусть, ничто не выражать лицо ее. она отходить от станок и прислоняться к стена. тогда кто-то постучаться у дверь в прихожая, она вздрагивать. в комната входить, низко раскланиваться, какой-то человек в вицмундир, с зеленоватый крошечный глазок, который двигаться с удивительный быстрота из сторона в сторона.
       -- вы господин средневский-с, живописец? -- спрашивать он, обращаться к александр и улыбаться.
       -- я. что вы угодный?
       -- извинять-с, что вы обеспокоить, -- иметь желание списывать с себя портрет, то быть не собственно для себя, а так, единственно по просьба один мой знакомый девица. приставать весь ко я: списывать, говорить, портрет с себя. видно, желать иметь вроде сувенир, что ли-с, уж не мочь вы достоверно сказать. вы я рекомендовать с весьма отличный сторона-с.
       тут глаз чиновник встречаться с глаз софья -- и он заикаться.
       -- у я нет время исполнять ваш желание, -- говорить александр, невольно улыбаться и выпроваживать он от себя самый учтивый образ, -- обращаться к кто-- нибудь другой.
       -- очень хорошо-с, не взыскивать, что помешать-с, что... -- он еще раз искоса посмотреть на софья и начинать пятиться к дверь, озираться между то кругом и заглядывать на картина.
       -- этот картина не кончать, она нельзя смотреть! -- вскрикивать александр, взять чиновник за рука и отводить он от станок.
       -- ах, извинять-с! а какой она большой, должно быть-с что-нибудь в род "последний день помпеи". мой почтение-с!
       -- прощать. -- и александр с досада захлопывать за он дверь.
       она все стоять на тот же место, прислонясь к стена. когда он подходить к она, она сказать:
       -- я здесь один. где же ваш матушка?
       она хотеть сказать: "я не должный быть здесь один с вы", -- но в этот минута входить старушка, кашлять и извиняться, что захлопотаться на кухня.
       в тот же утро аграфена петровна знать о то, что черномазенький барышня быть в гость у палагея семеновна и сидеть один с ее сын. "вероятно, у они быть решительный любовный объяснение, -- подумать она. -- хорошо! теперь вы оба, голубчик, в мой рука!"
      
    глава VI
    художник! как я не любить этот слово. ну, что это такой? другой дело -- барин, вот этот слово что-нибудь да значит!
из разговор барыня.
       -- от материнский сердце ничто не укрываться; поверять ты я, я очень хорошо видеть, что ты неспроста так печалиться. у ты быть что-то на душа. картина твой, казаться, кончать; весь художник не нахвалиться она, просить у ты позволение она выставлять, говорить, что ты выручать за она хороший деньги. что бы хорошо? с помощию божий мы устраивать наш делишки. уж после это ты не нужно быть покровительство какой-нибудь аграфена петровна! -- так говорить однажды палагея семеновна сын, который стоять в раздумье перед свой оканчивать ревекка.
       -- нет, я не отдавать этот картина, матушка! пусть человек засыпать я груда деньги, я не отдавать она и за этот груда! к что я быть блеск их золото, когда они у я отнимать она? нет, я не мочь, я не расставаться с она ни за что в свет. вы, мочь быть, это казаться странный? но тут, право, нет ничто странный. художник тяжело разлучаться с свой создание, с этот создание, который он лелеять и день и ночь, с мыслие о который засыпать и просыпаться, который сродниться с он, сживаться с его существование, который составлять часть его сам, -- разлучаться и навсегда! поэт -- другой дело. о, в этот случай он гораздо счастливо художник: его творение всегда с он! вы понимать я? явыменивать этот картина на деньги и не увидеть она более.
       -- ну, конечно, если ты так тяжело расставаться со свой картина, то оставлять она при себя: спокойствие дорогой деньги. видеть ты, друг мой, веселый и счастливый -- в это все мой счастие. но ты еще не продавать картина, а уж ходить такой скучный, не пить, не есть ничто. ах ты, господи! что это с ты сделаться? быть откровенный со свой мать. у ты никто нет, кроме я, а вместе и горевать легко, голубчик мой! бояться я подумать, не любовишка ли сокрушать ты! дело известный, молодой человек, -- еще в это нет никакой грех!
       -- ради бог, оставлять я, матушка, я просить вы...
       -- друг мой, сашенька, не говорить я так, не обижать свой старуха. -- и слеза катиться по лицо она. -- уж как ты хотеть, а я не оставлять ты, я и без то долго молчать. язнать, почему ты не хотеть продавать свой картина. причина, о который ты говорить, мочь статься, сам по себя; а быть другой... ох, не скрывать, от я это. я знать -- я видеть все.
       он посмотреть на мать с выражение глубокий мука; краска вдруг пропадать с лицо его. и он, безмолвный, грянуться к нога ее, дрожать весь тело.
       -- вставать, вставать, саша! я и без то тошнехонько... вставать, голубчик. -- она не говорить, а рыдать.
       -- родной, я так легко... -- и он целовать ее нога.
       -- вставать да садиться возле я. вот, что я хотеть сказать ты. послушать я, старуха: хоть ты и умный я, и ученый я, да ты молодой, неопытный. отец нет у ты... сказать, ты очень любить я?
       -- мочь ли вы в это сомневаться?
       -- да, ты любить я... -- и она гладить его волос... -- очень любить. экий я дура, об это спрашивать!.. но я сам не знать, что говорить. давать-ка я подумать хорошенько. -- она отирать рука слеза. -- да, вот что: мы человек бедный и незначащий: мы не должно заноситься высоко. покойник отец твой говаривать (упокой господи его душа! никогда не забывать слово он): "весь несчастие оттого происходить, что человек все, видеть ли, вон лезть из свой состояние, все хотеть выше... всякий сверчок знать свой шесток"; а покойник никогда ничто не говаривать даром. и я тоже сдаваться, уж коли господь бог указывать мы наш место, так не быть гневить он и оставаться на этот место, -- так, видно, надобно. быть и в наш состояние девушка хороший, добрый. сашенька, друг мой, если мочь, оставлять свой мысль -- и мы хоть без деньги, а все-таки быть спокойный и счастливый. а этот любовь до добро не доводить, вспомнить мой слово.
       -- я грешно быть бы перед вы скрываться -- я должный высказывать вы все. не винить я, матушка, что я полюбить она, этот девушка, который высокий я все. что же я делать? я и сам не знать, как это сделаться, но я любить она, любить весь сила душа мой...
       -- что об это говорить, она нельзя не любить! ах, если бы она не быть такой знатный происхождение! шутка, дочка такой важный человек! она-то, голубушка, и не думать об это, но ты видеть она мать: сам ты знать, какой она важный; она мы, простой человек, и человек-то не считать, а отец она, говорить, еще гордей.
       -- что я за дело до ее отец и мать? лишь бы она не пренебрегать я, лишь бы она понимать я... и что я за дело до ее происхождение? я любить она душа, ее ум, ее сердце; кто бы она ни быть, для я все равный. разумеется, я не мочь быть она муж, но, божиться вы, я более ничто не нужно, как глядеть на она, любить она, слушать ее речь... она быть мой светлый мечта, мой вдохновение, мой святыня.
       -- бог ты знать, что это ты говорить, саша! полюбить -- значит захотеть жениться, это так искони век водиться. например, полюбить она какой-нибудь граф или князь, то быть посвататься за она, она сейчас выдавать замуж и не спрашивать у она, у бедный, и согласие. это знатный всегда так делать. он задумываться.
       -- что вы говорить, матушка? всегда так делать? нет, это делывать в старина, но теперь, когда мы все становиться так образованный, -- теперь такой поступок считаться варварство. выдавать девушка замуж против ее согласие... невозможно!
       -- ничто-то ты не знать, как посмотреть я. еще и такой ли вещь делаться теперь? ученость ваш, видно, не помогать. у кто нет добрый сердце, так хватать тот хоть звезда снеба, да что в этот толк? не быть у она добрый сердце, она так же бы, как другой, пренебрегать мы и не ходить бы сам, мой голубушка, украдкой от отец и от мать к мы, и не думать бы утешать мы и помогать мы. бог заплатить она за добрый дело!..
       старушка замолчать, облокачиваться рука на стул и вздыхать; потом через минута продолжать вполголоса: "да и она, как видно, совсем забывать мы; сколько время переставать ходить к мы! правда, она не от себя зависеть. ну, да что об это говорить! быть ты у я только веселый, здоровый да молиться часто, и все пойти хорошо, и старуха твой быть счастливый..."
       -- я быть весело, быть только вы покойный.
       -- а что, ты нисколько не мало я любить с тот пора, как ты полюбить?..
       -- еще более, еще более, если это только можно, матушка!
       старушка взять его голова оба рука и долго и горячо целовать она.
       когда она выходить из комната, он вставать со стул и, мучить сомнение, начинать ходить большой шаг.
       "что, если в самый дело?.. о, давать я сила, боже, перенести этот мысль! а когда она сам полюбить какой-нибудь граф или князь, когда она сказать он: да, я согласный -- от сердце? что быть с ты в тот минута, глупый мечтатель, жалкий пачкун, маляр, заноситься так высоко? ты осмеливаться класть свой кисть наряду с графский или княжеский корона? о, безумец, безумец! до что доходить я! из любовь к женщина я унижать ты, святой искусство, я ругаться над ты!.. я казаться, однако, что она неравнодушный ко я, -- иногда в ее взгляд я видеть более, нежели участие. но ведь все это мочь я представляться. по доброта сердце она ходить к мы, чтобы помогать мой мать, чтобы утешать она в несчастие; теперь много месяц мы не видеть она, верно, потому, что она находить кто-нибудь еще бедно, еще несчастный мы!.."
       как смешной бывать вообще предположение!.. три неделя перед это случаться... но, позволять, прежде...
      
    глава VII
    в порода и в чин высокость хороший...
и проч.
крылов.
       представлять себя большой, продолговатый комната, убирать следующий образ: три письменный стол, один большой, посредине комната, два, мало, у окно; на этот стол в строгий, систематический порядок раскладывать бумага в серый обертка с печатный надпись: на каждый из стол стоять чернильница, и в граненый стеклянный вазочка вкладывать связка чиненый перо; множество распечатывать конверт в беспорядок разбрасывать между бумага; посредине большой стол, кроме бумага, два тома "свод закон", раскрытый адрес-календарь, зажигать свечка и бронзовый колокольчик; вычурный готический кресло средний век -- и на немой бросать месяцеслов в золотой обрез. стена комната украшать три портрет министр; один из они небольшой, гравировать, другой еще поменее, литографировать, третий во весь рост, написать масляный краска, -- весь три в золотой рама. к потолок привешивать люстра из бумага, сделать под бронза, и в она необожженный свеча. в один из угол стоять старинный часы с башенка. уголья догорать в камин. на ручка кресло, стоять у камин, лежать "академический ведомость". луч солнце, проходить сквозь пунцовый занавес, отбрасывать красноватый цвет на весь комната. на бумага и мебель пыль слой, на потолок и на люстра паутина висеть нить.
       быть одиннадцатый час утро. человек год пятьдесят пять, очень тучный, с заспанный глаз и с блестящий лысина на голова, в ваточный халат из шелковый материя, прохаживаться взад и вперед по этот комната. два палец левый рука держать он золотой табакерка рококо, а указательный палец правый рука повертывать она кругом; по время он открывать крышка табакерка, переминать табак в рука и с расстановка нюхать.
       это быть сам г. поволокин.
       при вход, почти у самый дверь, быть пригвождать к стена небольшой рыжий фигурка с бессмысленно вытаращивать глаз, с рука, сложенный назади, в вицмундир, застегнуть от первый до последний пуговица.
       это быть один из тот мелкий чиновник, который особенно покровительствовать г. поволокин.
       -- а что, братец, сегодня сильный мороз?
       -- сильный, ваш превосходительство!
       -- гм, сильный!
       при сие г. поволокин подходить к камин. минута два быть молчание.
       -- ну, а что, братец, новый? я другой день что-то не видеть "санкт-петербургский ведомость" -- а?
       -- они находиться у ее превосходительство. она изволить делать выписка вещь, продаваться с публичный торг.
       -- гм. то-то!
       опять минута молчание.
       -- да, я забывать все ты сказать, что это, братец, как у я в последний четверг играть, такой быть скверный карта, -- черт они знать! -- ну вот так к рука и прилипать. уж, полно, отборный ли это?
       -- отборный-с, ваш превосходительство!
       -- да отчего бы они прилипать? ты присматривать ли за максимка?
       -- я иметь постоянный надзор за это-с.
       -- то-то! сказать-ка, братец, герасим иванович и осип ильич, чтоб сегодня к половина двенадцатый приготавливать быть я бумага к подписание.
       -- слушать-с.
       -- а после присутствие зайти-ка в ниренбержский и взять табак; у я весь выходить. да спрашивать у надежда сергеевна, не нужный ли она быть курительный свеча или что-нибудь этакий.
       -- слушаться, ваш...
       чиновник не успевать договаривать, потому что дверь кабинет с шум отворяться в этот минута. он отскочить от дверь и низко поклониться входить дама.
       -- а вот, кстати, и сам надежда сергеевна, -- замечать супруг. -- здравствовать, матушка! не быть ли какой поручение от ты, сказать он (указывать на чиновник): он пойти после присутствие в ниренбержский. -- надежда сергеевна при это слово взглядывать на чиновник и едва кивнуть он голова.
       он в другой раз отвешивать она самый низкий поклон; но когда глаз его встречаться с глаз надежда сергеевна, он вдруг изменяться в лицо и начинать неловко обдергиваться. это быть не без причина: чиновник очень хорошо изучать игра физиономия ее превосходительство; в один минута узнавать он, в хороший или дурной расположение она находиться, так или иначе, такой или другой тон надобно заговаривать с она... часто он видать она в гнев, и в сильный гнев, и никогда не смущаться; но в этот минута глаз ее метать такой молния, этот глаз быть так страшный, что поневоле мороз по кожа пробежать убедный чиновник, поневоле он растериваться совершенно и от убийственный мысль: "не прогневить ли я что-нибудь невзначай карла иванович или ее самый", -- у он закружиться голова, и светлый точка замелькать перед глаз...
       -- я ничто не нужно, -- произносить она -- и, боже, какой голос!.. у чиновник так и запрыгать сердце под вицмундир...
       мановение голова надежда сергеевна значительно указывать он на дверь.
       он спотыкаться, поклониться еще низко прежний и выходить из кабинет.
       -- сказать, чтоб никто не пускать к генерал, сказать б, что он не принимать. слышать? -- закричать г-жа поволокина печально удаляться чиновник, полурастворять дверь и в тот же минута снова захлопывать она.
       сам г-н поволокин, кажется, немного смущаться, предчувствовать что-нибудь необыкновенный и видеть, в какой волнение находиться его супруга.
       -- что случаться? что такой, матушка? -- спрашивать он с беспокойство.
       -- что случаться? -- повторять она трагический голос... -- погодить, погодить! что вы так торопиться? еще успевать порадоваться. прежде все просить вы, чтоб вы приказывать выгонять вон ванька. если б он быть мой, я сейчас отдавать бы он в солдат! да еще строго-настрого запрещать пускать в ваш дом этот пьяница федосья, чтоб она и дух не быть здесь, чтобы она и на наш улица не сметь заглядывать.
       -- гм. в что же дело-то?
       -- давать же я выговаривать, давать я опоминаться! я сегодня весь ночь глаз не смыкать, я... да где это вы быть вчера до пятый час?
       -- в английский; очень любопытный быть партия: князь федор григорьевич, я, граф антон карлович да новоприезжий секретарь посольство.
       -- вот как: подумать, отец дослуживаться до такой чин, с такой важный человек обращаться всякий день, приобретать они дружба, трудиться, просиживать напролет ночь, а для кто это? все для свой дочка! думать, как бы составлять она хороший партия, -- а она, утешение наш, она изволить уже себя выбирать общество без наш согласие, не спроситься наш совет.
       и надежда сергеевна, говорить это, ходить взад и вперед по комната свой супруга. лицо ее быть почти багровый от гнев, и чепец, накинуть на невычесывать голова, сбиваться на один сторона. в пыл гнев она даже забывать о свой туалет, -- а это быть еще любимый ее занятие, потому что она еще иметь претензия пленять.
       -- что же это все значит, матушка? я, то быть, ни полслова не понимать, -- осмеливаться возражать супруг.
       -- то, сударь, что дочка ваш, -- и она останавливаться прямо перед супруг, -- всякий день, под вид прогулка, шляться на чердак любезничать с какой-то мальчишка, в который, говорить, влюбленный и который обращаться с она, как с равный, и сидеть с она по целый час глаз на глаз! вот до какой посрамление мы доживать с ты, николай мартыныч! вот вы, -- я всегда говорить, а вы только слушать я не хотеть, -- вот вы утешение на старость год от ребенок!
       г-н поволокин поводить рука по лоб, выразительный прищелкивать два палец, вытягивать нижний губа, посмотреть на надежда сергеевна, потуплять голова, еще раз потирать лоб и прошептать себя под нос: "полно, не во сон ли это?"
       г-жа поволокина, к несчастие, услышать этот шепот:
       -- во сон! во сон? -- закричать она, подступать к он. -- во сон! да что я, сумасшедший, что ли? за кто вы я принимать? вы-то сам не во сон ли? -- и она задыхаться...
       -- матушка, нет, не то; я хотеть попросить вы, чтобы вы рассказывать подробно... ах ты, боже мой! -- и он сделать шаг назад.
       -- понимать ли вы? -- и она стучать указательный палец по стол. -- после болезнь она карл иванович приказывать она гулять всякий день. карл иванович, надо отдавать он справедливость, не отходить от она во время болезнь; я приказывать она гулять с человек... ну, а этот проклятый нянька изволить она познакомить с какой-то старушонка, укотора сын малевать стена. она всякий божий день и зачастить туда: обрадоваться, мой голубушка, что находить по себя общество. благородный кровь, видно, у она в жила обращаться, нечего сказать!
       -- бог знать, что это такой? как же вы это узнавать? кто же вы сказать, что влюбленный вэтакого?..
       -- ты давно хотеть сказать теребеньин, да не сметь, и ко я вчера приходить жена он, да все и порассказать. спасибо еще она, -- она хоть простой, но хороший женщина, -- плакать, рассказывать. живописишка этот она родня, да уж и она отрекаться от он, потому что пьяница, негодный мальчишка. она быть он, месяц с восемь то, рекомендовать я, и я иметь глупость позволять такой дрянь приходить ко я писать портрет с я! хорошо, что я он выгонять тогда, не помнить почему, -- он приходить не вовремя. и, воображать! мать он хвастать везде: знать, говорить, наш! в мой сын влюбленный дочка знатный человек и сам навязываться мы. как со я паралич не сделаться, как я это услышать!
       -- да, да, да! ай-ай-ай... что тут приказывать делать? ну, а спрашивать ли ты у она, правда ли это?
       -- я после это и видеть-то не мочь она, не только спрашивать. не угодно ли вы быть посылать за она теперь и порасспросить она при я обо все? посмотреть, что она заговаривать. а ванька, который за она ходить, сегодня же выгонять из дом.
       -- так позвать, что ли, она?
       -- нет, хорошо оставлять так, -- пусть позорить ваш седой волос...
       г-н поволокин позвонить.
       -- попросить ко я софья николаевна.
       через минута она входить в кабинет.
       глаз бедный девушка быть болезненно-томный, и густой румянец, который у она никогда не быть, покрывать ее щека. на она быть темный ситцевый платье, совершенно закрытый, и голубой платочек на шея; но, несмотря на этот простота одежда, в ее походка, во весь ее движение быть столько благородство, столько непринужденность, что вы везде и во все отличать бы она с первый взгляд... она подходить к отец и хотеть поцеловать его рука, но он отдергивать она... сердце ее сильно забиваться; она взглядывать на мать -- и понимать весь.
       -- до мы, -- начинать николай мартыныч, не смотря на она, -- доходить такой странный слух, такой, что, признаваться, я никак не мочь... это просто ни на что не похожий, невероятно...
       -- что же вы молчать? -- закричать надежда сергеевна, -- изволить отвечать ваш отец, он ждать ваш ответ.
       -- я не знать, что угодно сказать батюшка.
       -- вы не знать? а? это прекрасный! рассказывать он, как вы ходить на чердак, из любовь к живопись, смотреть, как там какой-то маляр пачкать кисть. вы брать урок у он, сударыня, или он снимать с вы портрет, или вы служить для он?.. вы думать, что ятак глупый, что ничто не знать?
       кровь бросаться она в голова, однако она отвечать твердый голос:
       -- матушка, выслушивать я прежде, а потом оскорблять, если вы угодно. я только виноватый в то, что без ваш позволение ходить к бедный, но благородный и честный женщина, думать она помогать что-нибудь. правда, у этот женщина быть сын, живописец, молодой человек, образованный и с дарование; но я ходить к она, к старушка, к его мать, не думать, чтоб это быть преступление.
       -- слышать? она еще осмеливаться грубить мы. это ужасный! благородный женщина, молодой человек, образовывать, с дарование! так это ваш компания, сударыня? к то же вы лгать: старушка этот побродяга, а , сын ее негодяй и пьяница.
       -- матушка! для что вы оскорблять честный человек, матушка!..
       -- замолчать! слышать ли? я, твой мать, приказывать ты, -- молчать! вот ваш литература, вот ваш писатель до что доводить вы! как хорошо они образовывать вы!.. вы унижать себя и хотеть, вместе с себя, затаптывать и мы в грязь, -- мы! нет, это уж слишком! вы класть мы заживо в гроб, зарывать в могила? прекрасный дочь! вместо то, чтоб идти все высоко и высоко, помогать возвышаться отец, как это бы сделать другой, благородный дочь, вместо то, чтоб поддерживать знакомство княгиня д* и ее дочь, стараться входить к они в дружба, сделаться домашний в их дом и через они составлять себя блестящий партия, вы, сударыня, вы... да я и говорить-то с вы стыдно!.. вы сводить дружба с такой тварь, который мочь ходить только к мы на кухня. вы не сметь с сегодняшний день называть я ваш мать, -- вы влюбляться... -- при этот слово надежда сергеевна захохотать. -- влюбляться... что, ведь вы, говорить, влюбленный в сын этот торговка, этот старушонка?
       отец все ходить по комната, покачивать голова и повертывать в рука табакерка. сила оставлять бедный девушка; она прислоняться к стена, бояться упасть; кровь застывать в она; она быть холодно, она дрожать весь тело... вдруг, при последний слово мать, она как бы очнуться от смертный обморок; щека ее снова зардеться пурпуровый румянец; глаз странно засвечиваться. она приподымать голова и посмотреть на мать:
       -- да, -- сказать она, -- я влюбленный в ее сын, в сын этот старушонка, я в он влюбленный!..
       это быть ужасный минута: у г-н поволокина выпадать из рука табакерка, а г-жа поволокина сделать какой-то странный движение и останавливаться; она усиливаться что-то произносить, но язык не повиноваться она.
       удушливый тишина перед гроза, минута гробовой молчание, -- только маятник стенной часы стучать мерно и однозвучный. сердце несчастный биться неровно и мучительно, дыхание ее становиться тяжело и тяжело; наконец скорый шаг и с угрожающий вид; наежда сергеевна подходить к дочь.
       -- знать ли, что я мочь проклинать ты? что я проклинать ты? понимать ли ты, что такой проклятие мать?
       она вытягивать рука над голова страдалица и вперять на она глаз свой.
       тот застонать, бросаться от она, упасть к нога отец, уцепляться за его нога и умирать голос сказать:
       -- спасать я, спасать, батюшка! спасать я!
       у николай мартынович закапать из глаз слеза...
       чувство отец, мочь быть, впервые взять верх над чувство чиновник, но он не сметь она сказать слово утешение в присутствие свой неумолимый супруга: он приподымать и, незаметно наклонясь, поцеловать она в голова, прошептать: "поди в свой комната!"
       она выходить из кабинет.
       когда, без память, она добредать до свой комната и упасть в кресло, блуждающий глаз обвести она кругом себя и облокачиваться на стол, который стоять перед она. на этот стол лежать книга в старинный кожаный переплет, с медный застежка. этот книга быть евангелие. девушка перекрещиваться слабеть рука, развертывать книга, хотеть читать, но в глаз ее потемнеть; голос ее замирать, голова скатиться на книга... она лишаться чувство.
       оставаться в кабинет глаз на глаз, супруга долго ни слово не говорить; потом надежда сергеевна презрительно взглядывать на николай мартынович и сказать:
       -- вы, старый плакса, вы избаловывать этот девчонка; теперь пенять сам на себя, -- и выходить из кабинет, громко хлопнуть дверь.
       николай мартынович вздыхать, подходить к один из стол, взять банка с одеколон и потирать себя висок.
      
    глава VIII
    все это честолюбие и честолюбие от то, что под язычок находиться маленький пузырек и в немой небольшой червячок, величина с булавочный головка, и это все делать какой-то цирюльник, который жить в гороховый.
гоголь.
       после этот роковой утро софья слегать в постилать. болезнь, который давно таиться вней, теперь обнаруживаться со все ее странный признак и с каждый день развиваться больше и много. лицо девушка все гореть румянец, и глаз как-то странно светиться. у она отнимать последний утешение: к ее страдальческий изголовье не допускать этот добрый старушка-няня, который прежде заменять она мать, и последний день свой на земля она должный быть проводить без привет, без ласка. но няня каждый день ходить тайком к человек, проведывать о здоровье свой ненаглядный сокровище и всякий день заливаться слеза. отец раз два в день на минута приходить к постель больной дочь, и она, как ангел, улыбаться он, говорить всякий раз: "я сегодня легко", -- и целовать его рука. раз как-то он проговариваться в присутствие свой супруга:
       -- она, казаться, не жилица у мы; надо бы позабывать весь прошедшее.
       и надежда сергеевна разгневаться и закричать:
       -- не беспокоиться; поверять, что она очень живущий.
       но когда карл иванович, через неделя после это, объявлять, что у она в сильный степень развиваться чахотка, который давно скрываться в она, и что вряд ли она проживать с месяц, надежда сергеевна призадумываться, и с этот минута она, говорить, становиться снисходительный и внимательно к умирать. впрочем, она никогда не оставаться долго сней; не знать, мочь быть, совесть, а мочь быть, и равнодушие быть тот причина. обрученница смерть, бедный девушка, казаться, вполне примиряться с свой участь. несмотря на страдание и болезнь, лицо ее выражать совершенный спокойствие: видно, она чувствовать себя счастливый. часто заставать она пристально смотреть на образ спаситель, стоять у ее изголовье. в этот минута уста ее шевелиться, произносить молитва, и этот молитва изливаться слеза, который катиться по впалый щека она. страшно видеть человек, избалованный земной счастие и не приготавливать к святой таинство загробный бытие, когда смерть внезапно налагать на он ледяной перст свой, когда она отмечать он вдруг свой разрушительный печать; но смотреть, как потухать жизнь несчастливец, у который ничто не оставаться, кроме высокий обетованный блаженство, кроме надежда на милосердие господин, -- о, это совсем другой!.. да, смерть -- или безобразный скелет с острый косой, или светлый ангел, разрушать земной узы, или душный и тесный яма, который звать могила, или радужный крыло, уносить в беспредельность и вечность...
       для она смерть быть светлый ангел. в самый тяжкий минута жизнь она прикасаться к она и прошептать: "пора! я быть твой спасительница, мера страдание твой начинать переполняться..."
       девушка перекрещиваться и подумать: "благодарить ты, господи, ты сделать я причастница твой благость. ты принимать мой кровавый слеза, ты услышать мой горячий молитва!"
       проходить месяц, и лицо ее так изменяться, что трудно быть узнавать она. она беспрестанный забываться; видно, какой-то образ носиться перед она, потому что она говорить:
       -- вот он, в последний раз я мочь посмотреть на оно; вот она; благословлять, перекрещивать я, быть я мать: я с ваш крест ложиться в могила.
       -- она бредить, -- говорить человек, окружать она.
       однажды, просыпаться, она почувствовать себя слабый обыкновенный. беспокойство и желание что-то вдруг выражаться на лицо ее. она подзывать горничная.
       -- подавать я перо и бумага, -- сказать она, -- я хотеть писать.
       рука ее дрожать так, что она едва мочь написать несколько строка; потом прочитывать написать, отодвигать чернильница, посмотреть еще раз на свой записка и спрятать она под подушка.
       через два день после это, час в десятый утро, она попросить к себя свой мать.
       надежда сергеевна являться в тот же минута и садиться у ее постель. бедный девушка, казаться, собираться с сила, чтоб начинать говорить.
       -- ну что? как твой здоровье, милый?
       -- я чувствовать, что час мой близкий, матушка. я хотеть бы причащаться святой тайна. но прежде чем приступать к этот великий дело, я должный просить у вы прощение. я так много, хоть и неумышленный, огорчать вы. прощать я... -- и слово она беспрестанный перерываться кашель, и дыхание становиться слышно и тяжело; она силиться приподниматься с постель, чтоб упасть к нога мать.
       -- вы видеть, -- продолжать она, задыхаться от усильный движение, -- я хотеть бы лежать у нога ваш, но не мот... бог прощать все, по свой милосердие... прощать я.
       голова ее упасть на колено мать -- и она запекаться уста искать рука она.
       мать приподымать она и полагать ослабевать ее голова на подушка.
       -- мой совесть, -- сказать надежда сергеевна дрожать голос, -- в отношение к ты чистый: я готовый представать на суд божий, пусть он мы рассудить с ты; я всегда хотеть твой польза, хотеть видеть твой счастие. -- она взглядывать на образ и вздрагивать. -- я прощать ты.
       -- перекрещивать я! -- произносить больная едва слышно.
       надежда сергеевна перекрещивать она.
       -- теперь у я еще один просьба к вы, добрый матушка, один... допускать ко я мой няня; я хотеть прощаться с она.
       тень неудовольствие пробежать по лицо надежда сергеевна; но она тотчас скрывать это.
       -- изволить, мой милая, я согласный.
       -- благодарить вы... еще я не хотеть ничто скрывать от вы, и мочь ли я скрываться в такой минута? я поручать няня относить записка к материть этот живописец, к простой и честный старушка; она любить я без всякий вид: я только прощаться с она в этот записка, много ничто. вы сделать я и этот снисхождение?
       в этот раз бровь мать грозно надвигаться на глаз, так что она вдруг не мочь расправлять они. судорожный движение гневно покривить ее губа; однако чрез минута она успокаиваться и отвечать:
       -- пожалуй, если ты это непременно хотеть...
       -- приказывать же посылать за она и за священник; я непременно хотеться причащаться сегодня. сказать батюшка.
       к вечер больная сделаться беспокойно.
       -- что же нет няня? -- спрашивать она, -- посылать ли за священник?
       она вполголоса читать молитва и по время вздрагивать и прислушиваться, нейти ли кто. дверь скрипнуть, точно кто-то входить на цыпочки.
       -- о, это она, это мой няня! -- произносить софья шепотом, -- теперь я легко.
       в самый дело, то быть она. старуха идти к постель умирать, глотать слеза и заглушать в грудь рыдание.
       -- няня, няня! это ты? -- и девушка протягивать к она рука и улыбаться, -- я уж совсем не думать видеть ты; подходить ко я близко.
       старуха не выдерживать, взглядывать на свой вскормленница; она зарыдать в голос, бросаться на колено перед она, схватывать ее рука -- и целовать она, обливать слеза.
       -- голубчик мой, красный мой солнышко! -- приговаривать она, -- думать ли я, что господь бог приводить я увидеть ты такой? сердце-то мой пополам разрываться, глядеть на ты. ох, хорошо бы я, горемычный, не доживать до этот час! пташка ты мой ненаглядный!.. улетать ты от мы далеко. уж взять и я с себя!
       она еще что-то говорить, но слово нельзя быть различать: этот слово сливаться в отчаянный, безнадежный вопль.
       -- прощай, родной мой няня! молиться только обо я бог; не плакать -- я счастливый; только я так тяжело дышать... полагать рука ко я на грудь, вот так. исполнять мой последний просьба, няня: взять этот записка, отдавать она, когда я не быть, палагея семеновна. она я любить, поклониться она от я, сказать, что я она не забывать. как я становиться тяжело, няня!
       в этот минута священник входить в комната с святой дар; отец и мать подходить кея постель. она прощаться с они.
       -- теперь ненадолго оставлять я. я хотеть быть один, -- сказать она, -- хотеть приготавливаться к святой причастие.
       все отходить. отец заливаться слеза, няня рыдать, закрывать лицо передник; мать смотреть в окно, приподымать стор, хотя на двор быть темно, как ночь; умирать молиться...
       через четверть час три человек она приподымать, прислонять к подушка, так что она мочь сидеть, и отходить.
       священник в полный облачение приближаться к ее постель... непродолжительный быть исповедь; он причащать она. после совершение обряд она так уже ослабевать, что едва мочь пошевелить рука; но когда няня подходить к она изголовье, она посмотреть на она, но уже едва мочь прошептать:
       -- записка, няня, мой записка... да где ты? у я вдруг потемнеть в глаз. "во имя отец..." -- это быть она последний слово.
       еще несколько минута... раздаваться звонок в передняя, и послышаться чей-то шаг.
       -- доктор приезжать! -- сказать надежда сергеевна, -- я узнавать его походка, -- и побежать к он навстречу.
       карл иванович подходить к постель больной посмотреть на она, взять ее рука: рука быть холодный; наклоняться к лицо ее: дыхание не быть слышно... он осматриваться кругом, все ждать его слово. он произносить вполголоса:
       -- она скончаться!
       из грудь отец вырываться стон; надежда сергеевна перекрещиваться, сказать:
       -- его святой воля! -- и подымать к глаз платок. няня бросаться к умирать, закричать страшный, раздирающий голос:
       -- нет, постоять, мочь статься, она живой еще, мой дитятко; давать я отогревать она! -- иприпадать к ее постель.
       не знать, сколько время пролеживать бедный старуха у нога ее, только вдруг она почувствовать, что кто-то тянуть она за платок. она оглянуться, открывать глаз: перед она стоять надежда сергеевна.
       -- довольно и без то слезать и крик в целый дом. поди за я.
       старуха едва мочь приподниматься и кой-как поплестись вслед за она. надежда сергеевна приходить в свой спальня, запирать дверь за входить няня, который прислоняться к стена, чтоб не упасть.
       -- отдавать ли ты софья николаевна записка, чтоб относить мать этот живописец?
       -- отдавать, матушка.
       -- где же она?
       -- у я, со я.
       -- давать я она сейчас; я не хотеть, чтобы записка мой дочь быть в рука у... -- она не договаривать. -- ну что же? подавать я этот записка. я приказывать ты.
       -- я не отдавать она вы ни за что! делать со я, что хотеть.
       -- как ты сметь?.. я ты не выпускать из дом.
       -- убивать я, старуха, коли вы не считать это грех, а тогда брать и записка.
       -- дерзкий грубиянка! ты погубить дочь мой знакомство с этот тварь и еще осмеливаться противиться я; ты уморить она!
       старуха весь затрястись, как в лихорадка.
       -- нет, матушка ваш превосходительство! за она, мой кормилица, быть кто-- нибудь отвечать бог, только не я. не я уморить она.
       она подходить к надежда сергеевна.
       -- сказать ли вы, кто она убивать, матушка? я знать -- и сказать это так же перед вы, как и перед бог. я простой женщина...
       -- кто? кто? -- вскрикивать в бешенство надежда сергеевна, сверкать глаз.
       -- вы, сударыня! извинять я, я простой женщина: у я что на ум, то и на язык.
       верно, такой ответ не ожидать надежда сергеевна, потому что она покачнуться и удерживаться только рука за кровать.
       -- вон, вон с глаз мой! -- прошипеть она, -- чтобы и дух твой не быть в мой дом!
       александр скоро узнавать о болезнь софья, и хотя ни он, ни мать он не думать, чтобы болезнь этот быть так опасный, но они оба беспокоиться, то более, что няня она давно не приходить к они. александр раз как-то попытаться узнавать о здоровье софья николаевна у человек г-н поволокина, но из ответ их не мочь выводить никакой заключение. весь этот человек смотреть на он подозрительно и нехотя, односложно и грубо отвечать: "больной, лежать". он спрашивать иван, тот сам человек, который всегда ходить за она, -- он сказать, что он более уже два неделя как не жить у они. день медленно тянуться для старушка и ее сын -- и вот в один вечер, когда они сидеть вдвоем, сильно зазвенеть колокольчик. они оба вздрагивать и посмотреть друг на друг.
       -- кто б это в такой пора? -- сказать палагея семеновна.
       быть час седьмой вечер. александр со свеча пойти отворять дверь.
       он отворять дверь -- и отшатываться. перед он стоять няня софья. голова она трястись, седой волос беспорядочно торчать из-под платок, она весь запахивать пола свой салоп. александр хотеть она спрашивать, "что с она?" -- и не мочь. наконец она сказать:
       -- ух, как сегодня холодно! не топиться ли у вы печка, давать, ради христос, погреться... я едва дотаскиваться досюдова.
       и александр, с предчувствие что-то страшный, смотреть на она.
       -- что с ты, федосья? -- спрашивать палагея семеновна, сажать она на стул, -- откуда это ты? где ты так назябнуться? я сделать ты чай, ты немножко поотогреваться.
       -- нет, вы уж не отогревать мой старый кость! заживаться я, глупый баба, на свет; полно! пора и честь знать... дитятко мой сердечный! и могилка-то она так скоро занести снег! разрыть этот снег, непременно разрыть.
       александр почувствовать, что ледяной иголка колоть он в темя.
       у палагея семеновна забиваться сердце.
       -- что это, не помешаться ли ты, федосья?
       -- помешаться! хорошо бы помешаться, матушка палагея семеновна! -- она вынимать из-за пазуха какой-то бумажка. -- вот вы весточка от мой барышня: приказывать вы кланяться. я сейчас только от она. она переезжать в спокойный местечко.
       палагея семеновна дрожать рука развертывать бумага, в который вкладывать быть записка.
       -- позволять, я прочитывать, матушка.
       -- нет, погодить, погодить, саша! -- и старушка надевать очки. она едва мочь разбирать следующий:
       "благодарить вы за тот немногие минута счастие, который вы я доставлять. и теперь, когда смерть возле я, я вспоминать об этот минута; даже, я кажется, только еще и жить этот минута. помолиться о тот, который любить вы от весь сердце! сказать ваш сын, что он счастливый человек в мир, потому что вы он мать. пусть он беречь себя для вы и для искусство. до свидание -- там! с*".
       старушка снимать очки. крупный слеза литься по лицо она.
       -- господи! поминать во царствие свой раб свой софия! -- прошептать она, перекрещиваться.
       четыре день и четыре ночь после этот вечер палагея семеновна прострадать, не смыкать глаз. на ее рука умирать в горячка няня софья.
       -- друг мой, не убивать себя и свой старуха, -- говорить палагея семеновна сын, когда все в их квартирка принимать прежний порядок после похороны старушка-няня, -- подумать только о то, что наш софья николаевна теперь счастливо. ты знать, каков быть ее жизнь. отслуживать-ка хорошо по она панихида, поминать она и помолиться о душа ее.
       -- матушка! я не мочь забывать она... она быть мой небесный видение, мой мечта о счастие. о, если б вы заглядывать в мой душа! но скоро, мочь быть, скоро и я успокаиваться. о, человек отвратительный, матушка!.. я не хотеть жить! но я пойти к этот чудовище, к этот убийца...
       -- что это значить? ты не хотеть жить? боязливо она посмотреть на сын.
       -- признаваться вы, я хотеть бы умирать, матушка!
       -- уж не хотеть ли ты?.. да помиловать ты бог!.. а твой мать? твой мать? или уже она для ты ничто? о, подумать о бедный твой мать! -- и старушка бросаться к нога его, и голос ее быть вопль отчаяние, звук страдание невыносимый. -- хоть не для я, друг мой, хоть не для я, не я просить ты, -- ты не послушать я, если я ты быть говорить, что такой смерть быть грех ничто не искупимый, ты все-таки не послушать я! но ты забывать слово ее, она приказывать ты -- это быть последний ее воля -- беречь себя для твой мать... я доставать ты ее записка, перечитывать ее хорошенечко: воля усопшая -святой воля, нельзя противиться она. -- и старушка захлебываться слеза; голова ее упасть на пол. александр забывать весь; он бросаться на колено перед лежать на пол мать, приподымать она и крепко прижимать к грудь свой.
       -- прощать я, матушка! я безумец, я не знать, что говорить. бог свидетель, что с этот минута весь жизнь мой принадлежать вы, вы один!
       через два неделя после похороны дочь его превосходительство у осип ильич быть вечер по случай получение он давно ожиданный награждение, -- и вечер, правда сказать, на слава!
       на этот вечер не быть особа низкий надворный советник; шампанское литься, что называться, река: надо же быть вспрыскивать награда! аграфена петровна удивительно расщедриваться и разлюбезничаться, даже сам подносить бокал некоторый особенно почетный гость.
       -- мастерица угощать аграфена петровна! -- сказать толстый и плешивый чиновник другой, тоненький, с сердоликовый печатка внизу жилет.
       -- уж этот честь она надо отдавать! знать, что я вы сказать: великий дело угощение, то быть, просто от он все зависеть в дом.
       -- точно-с, справедливо-с замечать изволить.
       -- да, да, я вы сказать, что надо уже так родиться на это: находить каждый сказать приличный словцо, к то, к тот подбегать, с карта ли или с бокал. в это состоять умение жить, светский обращение.
       толстый чиновник говорить прекрасно, и около он постепенно составляться кружок слушатель. таков всегда действие истинный красноречие! все внимать он с разевать рот, и сам осип ильич не утерпеть, подходить он послушать с два свой приятель, с марк назарыч и николай игнатьевич.
       -- вот я, -- продолжать оратор, -- я бывать везде, во весь хороший общество, и уж приглядываться ко все. часто все хорошо, и угощение, и то и се, а все недоставать что-то, -- просто душа нет в общество. конечно, мы, частный человек, нельзя давать такой бал, как, например, в благородный собрание. кто и потребовать это? ну, там и комната большой, и освещение; один свеча сколько стоить! ослепнуть можно, я вы сказать. но мы, если не то, так другой должный брать: мы, -- я говорить о частный человек. внимательность хозяйка, любезность -- вот что приятно в гость.
       -- точно, точно! -- послышаться со весь сторона.
       -- его превосходительство господин поволокин, ихний знакомый (оратор указывать палец на осип ильич), -- человек отличный, барин -- уж нечего сказать, и мало говорить, а что-то быть в улыбка располагать, -- и это, я вы сказать, много значит: как взглядывать, и комплимент не нужно. жаль я он, душевно жаль! экий, подумать, несчастие: лишаться дочь. впрочем, она всегда быть что-то такой больная на вид. и мать-то бедный! ах, какой потеря!..
       -- говорить, -- сквозь нос замечать один чиновник, тоже очень важный и серьезный, -- она быть влюбленный... правда ли это? что-то странно... в какой-то живописец, да, знать, занемогать по сей случай и умирать.
       -- да и я слышать-с, -- закричать кто-то тонехонький голосок, -- тут быть что-то не совсем чисто-с; она...
       при это толстый чиновник так взглядывать на пискун, что тот совсем смешаться и замалчивать, а осип ильич в тот же минута скрываться, когда услышать, что разговор принимать такой щекотливый оборот.
       чиновник, который говорить в нос, наклоняться к ухо красноречивый чиновник и прошептать:
       -- что она быть влюбленный в живописец и тайком видаться с он -- это достоверный. между мы, я этот дело рассказывать аграфена петровна подробно; по дружба, пожалуй, я вы рассказывать все когда-нибудь. к то же об это уж многие начинать шушукать.
       -- черт знать! -- возражать красноречивый чиновник. -- унижаться до такой степень, и еще кто же? дочь чиновный человек! сказать, пожалуйста, кто бы это мочь подумать?
       -- антон гаврилович! в бостончик! -- кричать аграфена петровна, подходить к статский советник. -- партия ваш составлять. я уж все разнести карта. вот вы оставаться керовой дама.
       -- очень приятно-с, аграфена петровна!..
        
    
