    панаев иван иванович
    онагр
    
    1841
    
      
    онагр находиться ныне особливо в татария, откуда он многочисленный стадо заходить к индия и персия. животное сей бегать чрезвычайно прытко, довольствоваться негодный для корм другой животное трава; от он происходить ручной или домашний оседать. вывоз на племя осел в испания запрещать под смертный казнить.
"руководство к естественный история" блуменбах, перевести география учитель петр наумов и андрей теряев.
      
    глава I
    утро онагр. -- любопытный разговор в кондитерская. -- удивительный человек и очаровательный женщина
      
       раз, два, три... chasse en avant!...
       скрипка завизжать. молодой человек год двадцать шесть, средний рост, худощавый, с большой глаз навыкате цвет потускнеть олово, с светлый и редкий волос до плечо, в плисовый сюртучок, в шелковый полосатый чулок и лакированный башмак, -- выставлять правый нога и двинуться вперед, тряхнуть плечо...
       танцевальный учитель улыбаться нежно, подходить к свой ученик с грация, взять он за оба рука, носок свой башмак начинать расправлять его нога и заставлять он снова повторять шассе. и скрипка снова завизжать... стенной часы в комната молодой человек пробивать одиннадцать; скрипка спрятаться в футляр, танцевальный учитель сделать три шассе вперед, раскланиваться, принимать от свой ученик карточный билетик, с достоинство балетный герой, и на цыпочки выскальзывать в передняя.
       -- гришка, завиваться! -- закричать молодой человек. через пять минута гришка, в засаленный сюртук, с сережка в ухо, с гребенка в масленый волос и с круглый щипцы в рука, являться перед барин. гришка воспитываться в цирюльня на гороховый, в тот самый цирюльня, на окно который золотой буква начертать: "зало для стришок и завифок волос цена 20 ко. се. и выбривать".
       барин разваливаться на стул перед зеркало, замурлыкать что-то из "фенелла", закинуть назад растрепанный голова, и гришка приступать к свой должность. три раз охлаждаться и три раз раскаляться щипцы; голова барин покрываться завиток; барин только изредка поморщиваться и вскрикивать: "больно, болван!"
       по окончание завивка гришка отворачивать бесконечный рукав сюртук свой, подшивать посконный холстина, растирать на грязный ладонь пятирублевый помада violette и приниматься отделывать голова барин.
       -- гришка! помадить жирно, да висок фиксатуар натирать, -- говорить барин.
       весь в завиток, смотреться в зеркало и прищуриваться, барин начинать прохаживаться в свой кабинет между стул и пощелкивать язык.
       комната этот не большой и не маленький: ярко-пунцовый занавеска на окно, небольшой зеркало на ножка в вид трюмо, мебель двадцатый год, но расставлять в современный беспорядок; на стенка соблазнительный картинка, дурно литографировать и еще плохо раскрасить, в пестрый рамка... везде торчать чубук, на пол -- табачный пепел, на письменный стол -- второй часть какой-то французский роман.
       барин наскучивать ходить; он зевнуть, протягиваться на диван и закричать:
       -- гришка!
       гришка являться.
       -- трубка!
       барин становиться пускать дым кольцо. это занимать он на несколько минута.
       -- гришка!
       -- что-с?
       -- тепло сегодня?
       -- средственный погода-с.
       -- я надевать пальто с бобровый воротник. слышать?
       -- слушать-с...
       барин вставать с диван и подходить к окно. он потянуться и подумать: "куда бы ехать?" потом он начинать опять щелкать язык:
       -- гришка, афишка!
       в четвертый раз барин приниматься перечитывать афишка.
       "какой бы жилет я надевать сегодня, -- думать барин, -- пестрый полосатый или черный слиловый разводы? вчера я надевать желтый с бронзовый пуговица..."
       -- гришка! который час?
       -- половина второй-с.
       -- врать. мочь ли быть только половина второй? барин пойти в зала и сам посмотреть на часы.
       -- черт взять, в самый дело, еще только половина второй. гришка!
       -- что-с?
       -- закладывать в санки гнедой. куда бы съездить?..
       гришка!
       -- что-с?
       -- послушать, вести хорошо запречь саврасый.
       барин снова подходить к окно и начинать барабанить по стекло палец.
       -- гришка, одеваться!..
       и вот барин одеваться. его сюртук превосходно обрисовывать его талия: правда, он немножко узкий он и жать под мышка, но, говорить, модный сюртук все таков; булавка с огромный камень зашпиливать длинный конец его узорчатый галстук; на бархатный жилет, испещрять шелковый цветок, висеть золотой цепь с змея, у который красный глаз под яхонт... кругом он на десять шаг воздух напитывать благоухание от жасминный дух в соединение с фиалковый помада. сверх сюртук он надевать пальто, кончик красный фуляр выпускать из грудной карман...
       он два раз проехать от аничкова мост до адмиралтейство и приказывать останавливаться у кондитерская... он очень довольный себя; только один он досадный, что черепаховый лорнет никак не держаться в его глаз...
       "отчего же он у другой держаться?.." -- подумать молодой человек, вбегать на лестница кондитерская.
       в кондитерская, который на правый сторона невский проспект, проводить время очень весело. туда господин чиновник из молодой, заниматься политика, отрываться от дело, забегать прочитывать "пчелка", заливать шоколад, и искоса посмотреть на груда слоеный пирожок; там господин офицер, перевертывать "инвалид", пить ликер, затягиваться и греметь шпора; там скромный негоциант с васильевский остров, обстригать под гребенка, лицо бессменный, с изумительный терпение, не развлекаться ничто, прочитывать от начало до конец неизмеримый столбец иностранный газета, выпивать свой обычный стакан кофе и уходить, не удостоить никто взгляд; там много и такой господин, который осматривать вы с нога до голова и только искать случай, бог они знать для что, как бы заговаривать с вы, а в ожидание этот случай любоваться потолок, расписывать в помпейский вкус; там быть и такой, который совершенно на дружеский нога с содержатель кондитерский, знать весь их семейный тайна, называть по имя весь мальчик, бегать с поднос, улыбаться франц, дружески драть за ухо карла и кушать пирожок в долг; там бархатный мебель в грязь и в пятно, зеркало в пыль и в копоть; там бронза без блеск, цветок без запах, там чадо кухонный, смешать с чад табачный...
       входить в кондитерская, молодой человек прежде все посмотреться в зеркало и поправлять свой волос; потом спрашивать себя шоколад, потом садиться на стул, придвигать к себя "Journal des Debats", отталкивать от себя "санкт-петербургский ведомость", потом он уж и не знать, что он делать.
       к счастие, в этот самый минута в близкий комната послышаться резкий свист. молодой человек приподниматься, чтоб посмотреть, кто свистеть.
       перед он стоять тоненький, улыбаться офицер в очки, с белый эполет.
       -- а, мон-шер! -- закричать офицер во весь горло, так что весь читать невольно вздрагивать, -- бон-жур... какой на ты чудесный пальто! и бобер славный! ты мастер одеваться. вчера мы все об ты говорить с базиль; он ужасно ты любить. какой, братец, славный малый базиль! мы с он третий день в екатерингоф на тройка ездить.
       -- на тройка! -- возражать молодой человек, -- неужто? я на тройка смертельно любить ездить... выпивать-ка шоколад.
       -- гарсон! еще чашка шоколад, -- закричать офицер... -- какой, мон-шер, политический интересный новость... ведь я весь французский газета читать... тьер сменить, гизо весь такой речь говорить... ну, а ты не быть вчера в театр... ах, как андреянов протанцевать, мон-шер, сальтарелло с гридль -- прелесть просто! а-га! да вот и наш театрал собираться.
       офицер обращаться к два входить: статский маленький рост, бледный, одетый сизысканный простота, со сморщивать лицо ребенок в английский болезнь, с движение старый кокетка средний сословие, -- и к офицер с золотой эполет, довольно плотный и румяный.
       -- здравствовать, господин, -- сказать офицер и статский в один время, один голос мужественный и твердый, другой немного в нос, протяжно и с какой-то изнеженностия, не совсем понятный в мужчина.
       -- отчего же вы я причислять к театрал? -- спрашивать последний, обращаться к офицер с серебряный эполета, -- я в театр не бывать так часто и, кажется, не волочиться ни за кто. я театр наскучивать -- я слишком много насмотреться на парижский и венский театр...
       говорить это, он растирать рука грудь, как будто чувствовать боль в грудь.
       -- нет-с, да это я не про вы сказать, -- отвечать офицер с серебряный эполета, -- я...
       -- а! это на наш счет, -- перебивать офицер с золотой эполет, -- а! понимать!..
       -- уж конечно, после парижский театр на здешний смотреть не захотеться, -- продолжать офицер с серебряный эполета, -- я ведь будущий весна поехать и в париж, и в лондон, и в мадрид, везде: я на казенный счет посылать; ну а если не посылать на казенный счет, так я на свой поехать. что ж! я, слава бог, иметь состояние хороший.
       -- горький водка и пирожок! -- закричать офицер с золотой эполет.
       -- сахарный вода! -- сказать статский. мальчик являться с поднос.
       статский взять стакан с вода, отпивать немного, поставлять он на стол и посмотреть в лорнет на мальчик.
       -- какой хорошенький мальчик, -- прошептать он, поправлять свой шейный платок, -- какой у он приятный выражение в глаз!
       -- садиться, господин, вон к тот стол, -- сказать офицер с золотой эполет.
       все усаживаться у стол.
       -- а знать ли? сегодня "сильфида", -- продолжать он, -- сегодня весь наш в большой театр.
       -- а ты уж взять себя билет? -- спрашивать офицер с серебряный эполет.
       -- я нечего, братец, хлопотать о билет. у мы у все билет всегда один и тот же... в первый ряд, с правый сторона. мы нельзя менять кресло.
       -- гм! сакристи!.. -- значительно восклицать молодой человек в завиток и в пальто -- герой этот рассказ, -- у вы большой театр на откуп. вы там славно распоряжаться.
       -- признаваться вы, господин, -- сказать офицер с золотой эполета, -- я желать бы, чтоб спектакль продолжаться с утро до ночь, только, разумеется, балет, а не другой какой пьеса, -- я это не мочь бы наскучивать: а то от семь до одиннадцать не увидеть, как и время пролететь.
       -- что ж, вы не захотеть бы и обедать? -- замечать изнеженный статский.
       -- почти что так... разумеется, забегать бы в кондитерская или трактир перекусить что-нибудь, да тотчас бы опять направо кругом и назад.
       -- это для я непонятно, -- сказать статский, прихлебывать сахарный вода, -- здешний танцовщица... они, я думать, совсем необразованный?
       офицер с золотой эполет несколько обижаться и пожимать плечо.
       -- позволять вы спрашивать, что вы называть образование? по-моему, образование -- это вещь такой... о который всякий... всякий судить по-своему...
       -- то быть, конечно, весь почти они премиленький, -- перебивать герой рассказ, -- но ведь ни один из они, верно, не говорить по-французски, особенно фигурантка...
       -- фигурантка-то еще умный, братец, солистка. я ты откровенно сказать, что мой маша заткнуть за пояс весь солистка, сколько они ни есть. это не девочка, а золото; она почти иня румяниться на сцена... у она чудо какой цвет лицо. в "роберта", в третий действие, когда они вставать из гроб, она уж белиться, белиться, чтоб казаться бледно, -- нет, кровь у она так и проступать сквозь белила.
       -- все это хорошо; я сам иногда с удовольствие смотреть на танцовщица, -- продолжать герой рассказ, -- соблазнительный в они много; зато уж ничто более. с фигурантка невозможно думать о возвышенный любовь; иной дело женщина в общество, умный, милый вертушка...тут за она волочиться, она во французский кадрил или в мазурка немножко пожимать рука, у она глаз тотчас разгораться, она отвечать тот же. с женщина, я вы сказать, надобно иметь только дерзость -- этот главное: с дерзость наверное выигрывать. ведь я испытывать весь это...
       офицер с золотой эполет вставать со стул, проходиться по комната и сказать:
       -- актриса, братец, по-моему, хорошо весь ваш светский дама; в актриса быть что-то такой... особенный какой-то прелесть... к то же, по-моему, в общество часто выезжать опасно: и сам не замечать, как очутиться женатый. я, господь, ездить на бал к ужин: порядочно поужинать, поговорить с приятель -- да и давать бог нога. один раз я, однако ж, у дмитрий васильевич бобынин давать промах: только что вставать из-за стол, я было за шляпа, а катерина ивановна и увидать -- и пойти потеха! я, говорить, не пускать вы, ни за что не пускать, -- и начинать отнимать у я шляпа; -- вы, говорить, должный танцевать гросфатер, надобно побеситься после ужин... нечего делать -- поневоле пускаться в пляс; затон другой день маша задавать я такой гонка, что до сей пора забывать не мочь: она у я преревнивый. -- кто много в свет выезжать, -- сказать офицер с серебряный эполет, -- то беда быть влюбчивый. я ужасно влюбчивый. и катерина ивановна это замечать... в проходить понедельник она я сказать: "о, я про вы все знать!" -- и погрозить палец...
       -- катерина ивановна любезный женщина, -- прошептать статский, рассматривать с большой внимание свой бледный и тонкий палец.
       -- а что, за она, я думать, можно приволокнуться? -- спрашивать офицер с серебряный эполет.
       герой рассказ проглатывать бисквит и подумать: "ах, и в самый дело! она очень недурной: такой кругленький; муж у она все в карта играть, волос у он с проседь, одеваться он не по мода. не съездить ли я сегодня к они с визит?.."
       -- у катерина ивановна, надо отдавать она справедливость, прекрасный плечо, -- сказать офицер с золотой эполет, -- но уж все не то, что у маша... у маша весь жилка на шея видный, такой нежность!
       -- господин, посмотреть, вон там у окно какой жалкий чиновник сидеть, -- сказать офицер ссеребряный эполет, -- какой смешной народ этот чиновник!
       офицер начинать свистеть и, насмешливо улыбаться, несколько раз проходиться мимо чиновник, осматривать он с нога до голова...
       герой рассказ засмеяться.
       -- а ты чего смеяться? -- сказать офицер с золотой эполет, -- разве ты не чиновник?
       -- какой же я, мон-шер, чиновник? я и в департамент никогда не ездить, я только числиться...
       -- четвертый в начало, -- сказать статский, -- я пора... -- он закашливаться, допивать свой сахарный вода и уходить.
       -- терпеть не мочь это пискун! -- произносить офицер с золотой эполет, провожать глаз статский, -- с он как-то и разговор не находить. все он не нравиться, все не по немой...
       -- нет, мон-шер, -- замечать герой рассказ, смотреться в зеркало, -- он немножко чудак, но, говорить, везде путешествовать; он здесь везде принимать в хороший дом и одеваться недурно... проходиться-ка по невский...
       -- пожалуй, братец.
       -- и я пойти с вы! -- закричать офицер с серебряный эполет.
       доходить до адмиралтейский площадь, герой рассказ прощаться с офицер, садиться в сани ипоехать к бобынин. дорогой он весь мечтать о катерина ивановна и окончательно решаться волочиться за она. "с нынешний же день приступать, -- думать он, -- кто знать, мочь быть... ненавидеть ухаживать за девица... нынче в большой свет все волочиться за дама, на девица никто и смотреть не хотеть... я прежде не так хорошо мазурка танцевать... ну, а теперь, после десятый урок, совсем не то... много значить хорошо танцевать мазурка!"
       когда он входить в передняя к бобынин, быть без пять минута четыре час -- в самый пора: в большой свет всегда ездить с визит в четыре час.
       -- дома дмитрий васильич?
       -- сейчас приезжать.
       -- а катерина ивановна?
       -- дома-с.
       он сбросить с себя пальто, отряхиваться, натягивать на рука желтый перчатка и, принимать вид рассеянный и беззаботный, входить в зала.
       в зал никто нет. зала недурной; четыре кадриль сряду мочь устанавливаться; паркет прескользкий; зеркало до потолок; на стена большой портрет хозяин и хозяйка в богатый золоченый рама...
       и ее портрет!.. она изображать почти во весь рост, в сад, с открывать грудь, в лиловый платье, с фероньерка на лоб и в малиновый берет с перо; возле она двухлетний дочь, на который она смотреть с нежностия.
       молодой человек, в ожидание оригинал, заниматься рассматривание портрет.
       какой сходство!.. карий глаз так и гореть, черный волос мелкий кудри вырываться из-под берет и упадать до плечо, -- а грудь полный, роскошный, а ротик маленький...
       "счастливец этот дмитрий васильич! нет, впрочем, что за радость быть муж? гораздо приятно..."
       на этот слово дмитрий васильич прерывать размышление молодой человек. он входить в зала.
       дмитрий васильич десять год перед это служить в какой-то пехотный полк, кажется, вморшанск; весь его богатство заключаться, кроме мундир и сюртук, в пара сапог, в черешневый коротенький чубук да в чемодан из желтый кожа; он считаться в полк умный человек: он полковой командир всегда протягивать рука и говорить ты с особенный нежность. дмитрий васильич носить очки и читать русский газета. дослуживаться до капитанский чин, он выходить в отставка и прямо в петербург. в петербург он познакомиться прежде все с начальник отделение; начальник отделение принимать он прекрасно: с они он начинать играть в вист по десять рубль роббер; потом переходить к директор -- важный шаг; проходить месяц, он довольный и директор и жена директорский; проходить другой -- он необходимый лицо в директорский виста, а вист по двадцать пять рубль роббер и больше; проходить третий месяц -- директор мигнуть друг друг, указывать на он, посмотреть друг на друг и сказать: "э-ге!" после это э-ге он определять на очень выгодный, хоть и невидный место. год через четыре он жениться на генеральский дочка, за который ничто не взять. теперь у он быть до миллион, по уверение многий; у он в квартира дорогой мебель и бронза; у он щегольской лошадь; он давать щегольской вечер и обед, он вести большой игра; он важный лицо в благородный собрание, и он хотеться попадать в английский клуб; он вы встречать на весь торги и аукцион; к он ездить генералитет, с он под ручка прогуливаться капиталист. вы подумать, взглядывать на он, что он генерал, а в самый-то дело он только надворный советник; вы воображать, что у он по крайний мера владимир на шея, а у он анна третий степень... в задушевный словарь этот человек не много слово. вот почти весь они: купить, перекупать, продавать, запродавать, обрабатывать; но он любить рассуждать о литература и политика, о высокий и прекрасный, о суета и ничтожество жизнь. он действительно очень умный человек!
       -- а! -- сказать протяжно дмитрий васильич молодой человек, который раскланиваться он очень ловко, нисколько не плохой свой танцевальный учитель, выставлять, будто нечаянно, свой рука в желтый перчатка.
       дмитрий васильич не пожимать его рука, а прикасаться чуть-чуть к его перчатка два палец.
       -- очень рад вы видеть. что, получать ли письмо от матушка? здоровый ли она?..
       -- покорно вы благодарить. она, слава бог, здоровый...
       -- что, как вы находить, похожий портрет жена?
       -- чрезвычайно.
       -- я писать к ваш матушка, не хотеть ли она продавать я свой деревня. я давать она хороший цена. что она жить в провинция, право? она приезжать бы к вы, жить бы вместе с вы... вы, я думать, скучно без она?
       молодой человек расправлять палец перчатка.
       -- конечно-с.
       -- катенька! -- закричать дмитрий васильич, входить в гостиная. -- милость просить к жена,-- продолжать он, обращаться к молодой человек.
       -- что, мой дружочек? -- послышаться откуда-то звучный и томный голос.
       "точно соловей петь, -- подумать молодой человек, -- я и не замечать, что у она такой приятный орган".
       дмитрий васильич уходить, герой рассказ оставаться один.
       дверь из будуар в гостиная отворяться неслышно. катерина ивановна останавливаться в дверь и увидеть гость.
       -- ах!.. -- она как будто удивляться и приседать...
       -- как ваш здоровье? -- спрашивать у она молодой человек по-французски, подходить к она.
       -- я и не узнавать вы, -- сказать она с приятный улыбка, сделать два шаг вперед и поправлять брильянтовый крестик, который висеть у она на грудь. -- где это вы быть весь время? вы что-то не видно.
       -- я очень виноватый перед вы. я ездить на охота с князь... -- он запинаться: в этот минута, как нарочно, ни один княжеский фамилия не приходить он в голова, хоть он все почти князь, гулять по невский проспект, знать в лицо. -- сегодня прекрасный погода... вы не изволить гулять?
       -- нет. -- она бросаться в кресло с кокетство и небрежно опускать на колено свой рука, разукрашивать богатый кольцо. -- я измучивать бал. четыре день сряду я возвращаться домой в шесть час утро. вы не поверять, как это тяжело и скучно!
       молодой человек садиться подле она.
       -- по лицо ваш, однако, незаметно, чтоб вы быть утомленный бал. ваш цвет лицо...
       "начало, кажется, недурно", -- подумать он.
       -- ваш цвет лицо...
       -- что же мой цвет лицо?
       -- так свежий, так...
       -- это комплимент...
       -- я никогда не говорить и не уметь говорить комплимент, я...
       -- катенька! пора обедать, -- сказать дмитрий васильич, входить и доглядывать на часы. -- вы обедать с мы?..
       -- нет-с.
       молодой человек вскакивать со стул.
       -- я только хотеть узнавать о ваш здоровье... я еще надо заезжать в два дом...
       -- да помиловать! кто же так поздно ездить с визит? оставаться-ка с мы. кушанье сейчас подавать.
       -- нет-с, я никак не мочь... молодой человек начинать раскланиваться.
       -- ну, как хотеть! когда быть писать к матушка, кланяться она от я... а что, как идти ваш служба?
       -- ничего, хорошо.
       -- не забывать мы, -- сказать катерина ивановна, -- приезжать к мы когда-нибудь запросто вечер. я хотеть отдыхать несколько день дома от шумный жизнь...
       "очаровательный женщина! -- подумать молодой человек, выходить в передняя. -- и как она смотреть на я! и какой у она ножка!.. отчего это я давно не приходить в голова?.. что ж! все равный, и теперь еще можно... она обращать на я особенный внимание... недурно, черт взять! приезжать запросто вечер! это много значить, это не всякий говориться; а муж пресмешной! что за вопрос предлагать: о маменька, о служба! разве я мальчик, только что выходить из школа! и удивляться, что поздно с визит ездить, -- а еще жить в свет! не в первый же час делать визит!.. хорошо, что я не оставаться обедать: как можно оставаться обедать в сюртук! в сюртук только выезжать по утро, а к обед надевать фрак..."
       как истинный онагр, молодой человек превосходно знать весь обычай, переходить из большой в маленький свет, и ни в какой случай не позволять себя уклоняться от они. с благоговение неизобразить, с чувство робкий и трепетный смотреть он на лев, с который встречаться на улица и в трактир, и усиливаться рабски подражать они во все.
       все и каждый известно, что царь высокий парижский общество, некогда называться: hommes a bonnes . fortunes, incroyables, dandy, fashionables и так далее, теперь носить страшный имя лев. все также известно, что мы, русский, иметь претензия на европейский внешность, что мы с изумительный быстрота перенимать весь парижский и лондонский странность и прихоть. вследствие это у мы быть некогда денди и фешенебать, теперь у мы быть и "лев". с санкт-петербургский "лев" вы уже знакомый; но дело не в то. я не знать, слышать ль вы очень любопытный новость? недавно какой-то остроумный господин в париж изобретать название для тамошний царек средний общество. этот название прекрасный и звучный: онагр! оно быть принимать парижанин с восторг и тотчас входить во всеобщий употребление. оно -- в этот почти нельзя сомневаться -- переходить и к мы, и мы скоро привыкать к он, как привыкать к странный прозвание "лев".
       в петербург очень много "онагр", несравненно много, чем "лев".
       санкт-петербургский "онагр", по-моему, гораздо любопытно санкт-петербургский "лев". не знать, давать ли этот слабый очерк хоть небольшой понятие о то, что такой санкт-петербургский онагр.
      
    глава II
    деревенский мысль и столичный мечта. -- вечер онагр
      
       онагр от бобынин приезжать домой, бросаться на диван и, полный любовный волнение и таинственный предчувствие, с большой восторг пропеть куплет из какой-то водевиль:
      
       и с страсть чистый, сердечный
       я быть век она любить,
       а без любовь взаимный, вечный
       я не мочь счастливый быть!
      
       он повторный: "я не мочь счастливый быть!" -- и закричать:
       -- гришка!
       -- что-с?
       -- сбегать скоро в трактир за обед. (я что-то проголодаться.) взять также в погреб бутылка красный вино. (теперь я без вино решительно не мочь обедать. если бы деньги, всякий день пить бы шампанское. ах, если бы деньги!..) ну что ж ты, урод, стоять?
       -- я забывать вы докладывать, -- сказать гришка, почесывать в затылок, -- к вы письмо, сударь, спочта приносить.
       -- письмо, а не посылка? от кто же письмо?
       -- не знать-с; кажется, от маменька-с.
       -- ну, подавать же он да приносить свечка, и пойти за обед.
       -- пожаловать деньги-с.
       -- взять в кошелек, болван; вон кошелек на стол.
       гришка подавать барин письмо и свеча, взять деньги, откладывать из они двугривенный в свой карман и уходить. барин распечатывать письмо и прочитывать:
       "друг мой бесценный петенька. благодарить ты, мой ангел, за то, что не забывать я: три письмо твой один за другой вскоре я получать и целовать ты заочно. ты знать, что у я не оставаться другой сокровище на земля, кроме ты, после кончина незабвенный мой муж, потеря который я и до могила не забывать. письмо твой единственный мой отрада в жизнь. не жить бы мы в разлука с ты, голубчик, если б бог угодно быть продлять день александр ермолаич. он теперь, верно, иметь бы генеральский чин и получать бы большой оклад, а я за он не знать бы никакой хлопоты, и все бы жить в петербург. и я проводить бы старость спокойно! впрочем, на весь воля божий: кто определять смерть, тот непременно умирать. совесть мой в отношение к ты, дружочек, спокойный; я пожертвовать для ты весь мой жизния. по смерть отец твой за я свататься хороший жених с чин и с состояние: я отказывать они с тот целий, чтобы иметь о ты попечение и сохранять для ты небольшой именьице, получать я в приданое. сколько год уже я жить в деревня и забиваться в глушь, чтобы скопить ты хоть немного деньжонки, да неурожай последний год уничтожать весь мой план. нечего делать, надо покоряться всемогущий воля и переносить весь без ропот..."
       молодой человек немного нахмуриваться; рука его, держать письмо, опускаться, и он подумать:
       "гм!.. уж этот проклятый неурожай! и отчего они? когда я вырастать и когда я нужный деньги -- так тут, нарочно, неурожай! и приходить же маменька мысль копить деньги... хорошо бы присылать я много. здесь нельзя жить в свет без девать. сунуться-ка попросить в долг! под залог, говорить, пожаловать... а что я давать под залог? у я и теперь ни грош нет: что ж я быть делать?"
       после этот размышление он опять приниматься за чтение письмо:
       "тяжелый деревенский жизнь: везде надо свой глаз, на староста надежда плохой. у я недавно поставлять новый староста ильюшка, брат ванька -- григорьев сын; мирошка же я сменить за грубость. признаваться, и сила недоставать я, слабый женщина, управляться с крестьянин: такой вольница, все перебаловаться, только по вечер отдыхать. спасибо сосед, не забывать; все часто у я бывать фекла ниловна, -- ты она знать, прелюбезный дама, образовывать, и жить в петербург, все знать, презабавный анекдот рассказывать; с она не соскучиться... она вспоминать об ты, говорить, что любить ты душевно: тот же, кто любить ты, милый всегда мой сердце. если бы по милость божий ты получать хороший и прочный место по служба, это я утешать бы. с удовольствие видеть, по письмо твой, что ты начальник отличать от другой; так и должно быть ожидать: ты воспитывать, как немногий, в хороший петербургский гимназия, где воспитываться все ребенок известный благородный фамилия. для то чтоб сделать ты человек, я не щадить деньги и лишать себя необходимый. ты, кроме обыкновенный учение, и приватный урок брать, и нынче брать урок у танцевальный учитель. это хороший, друг мой; в свет надо быть ловкий. пожалуйста, сердце мой, быть всегда на глаз у начальство, угождать все, не забывать именины и рождение свой директор и директорша, ласкаться ко все; этот ты ничто не проигрывать; поверять я, искать в человек, -- человек нужный. особенно не забывать дмитрий васильевич бобынин; говорить, он в большой сила у вы в петербург и жить как вельможа. съездить к он нарочно по получение сей письмо и поклониться от я; сказать он, что все любить он по-прежнему, как родной брат. он писать ко я, что хотеть купить мой деревня с перевод долг, но предлагать за она самый ничтожный сумма. об это он ни слово не говорить, будто ничто не знать, а я не замедлять отвечать он сам... правда говорить, что чем человек богатый, тем скупо. супруга его не иметь удовольствие знать, а говорить, прелестный, самый хороший тон дама..."
       герой наш при этот слово протягиваться на диван с выражение самодовольствие и нега, снимать со свеча и сказать:
       -- прелестный... мало это -- просто душка!.. да что ж маменька об деньги-то ничто не писать? посмотреть далее.
       "...я дмитрий васильич помнить, как он еще быть офицер и не иметь ничто. уж и тогда многие почему-то пророчить, что он пойти далеко. слух носиться, что он наживать свой богатство нечестно, да ты это не верить, это говорить вольнодумец, друг мой, и никогда об это ни с кто не говорить. если бы и точно слух этот быть справедливый, то мы до этот дело нет: с он знаться человек и высоко мы и уважать он, так мы не должный умничать; к то же дмитрий васильич ты всегда пригождаться, как человек с связь. приятно я быть между прочее читать в письмо твой, что ты находиться в самый хороший общество и в короткий отношение с князь и граф; только, глядеть на они, не кидать, бог ради, деньги и помнить, что у они у все золотой рудник, а у мы с ты только четыреста душа, и тот закладывать. правда, у ты быть, как ты писать, дядюшка, от который после смерть доставаться ты тысяча восемьсот душа, но в живот и смерть бог вольный: мы видеть ежедневно пример, что молодой умирать, а старый жить... да продлять бог день твой, голубчик, к мой утешение; я это говорить только к то, что, надеяться на чужой неверный, нельзя проживать свой верный. братец еще только пятьдесят семь год; он очень крепкий в свой здоровье. он давать я за мой агашка шестьсот рубль. теперь за я ходить лизка, дочь евграшка-повар: девка добрый, старательный и безответный. знать, что я приходить в голова: не послужить ли твой знакомство с ребенок вельможа в твой польза? нельзя ли ты через они как-нибудь постараться, чтоб ты производить в камер-юнкер? а деньги на мундир я как-нибудь сколачивать. тогда бы твой карьер быть сделать, и дядюшка смотреть бы на ты другой глаз. (писать к он часто и нежный.) что заговаривать бы у мы в губерния, если б это случаться! мысль, что сын мой достигать до такой высота, сделать бы я вполне счастливый. становиться молиться об это бог: авось создатель услышать мой грешный молитва..."
       "что, в самый дело? -- подумать молодой человек. -- у маменька недурной мысль! ах, если бы камер-юнкер! у! я становиться бы тотчас выезжать в первый дом, все к князь и посланник, на английский набережная.. вот тогда бы проходиться по невский-то! я начинать бы непременно ухаживать за княгиня е**: она прехорошенький. и какой у она походка!.. она гулять по набережная, так, едва-едва прикасаться ножка к плита, а следок у она узенький и ножка крошечный!.. я познакомиться бы со весь здешний лев... тогда уж не я волочиться бы за катерина ивановна, а она волочиться бы за я... входить в мраморный или в атласный зала; там кипеть народ... я пробираться между генерал..."
       -- кушать, сударь, готовый, -- сказать гришка, -- я взять двухрублевый обед.
       -- в какой трактир?
       -- в "неаполь"-с.
       -- вот мерзость! я такой трактир и не слыхивать. я думать, быть ничто нельзя.
       -- отчего-с? обед как следовать. посмотреть.
       барин отправляться в столовая.
       он кушать с большой аппетит и продолжать думать:
       "через кто, впрочем, попадать в камер-юнкер? директор наш не представлять я: он, говорить, на я сердиться за то, что я редко ходить в департамент. начальник отделение тоже что-то посматривать на я косо... князь и граф! хорошо, если б я не шутить быть знакомый с они, а то я только так написать об это маменька, чтоб она деньги скоро высылать... но я уж по тон ее письмо видеть, что отказ... надо все-таки прочитывать до конец".
       "...ты писать во весь три письмо, сердце мой, о свой крайний надобность и о скорый высылка деньги... милый друг мой, нечего говорить ты, что я рад отдавать последний платок с себя для твой спокойствие; я не раз доказывать это, удовлетворять твой просьба, и теперь готовый быть бы доказывать, если б не бедственный положение весь наш край. рожь последний три год сряду совсем быть плохой, так что и на посев зерно недоставать; овес еще туда-сюда, даже конопля нынешний год не урождаться, и крестьянин, за неимение рожь, кормиться лебеда. процент же в ломбард следовать платить аккуратно. что становиться делать? тяжело, мой друг, быть хозяйка при нынешний обстоятельство. вы же, молодой человек, неопытный и ничто не брать в расчет и думать, что деньги у мы в деревня из земля вырастать. умолять ты, дружочек, если не хотеть огорчать свой мамаша, быть бережливый. что-то бог давать на следующий год, а с осень всходы быть нехороший..."
       -- вот ты и еще утешение! всходы! в петербург не становиться рассказывать, что всходы нехороший. здесь и не знать, что такой всходы, а кричать "подавать деньги!"
       молодой человек начинать грызть ноготь от досада.
       "...куда же так скоро ты проживать тот два тысяча рубль, что я четыре месяц назад присылать ты? еще кроме четыре тысяча рубль, который высылать ты ежегодно, ты получать два тысяча пятьсот рубль жалование в такой маленький чин; трудиться, мочь быть, ты и еще прибавлять, когда повышать. без труд, друг мой, жить нельзя. ты уведомлять, что заводить лошадка, -- это ничто; при твой знакомство нельзя, точно, быть без лошадка, да не обманывать ли ты кучер? знать ли ты цена овес и сено?.."
       "два тысяча пятьсот рубль жалование!.. охота же я быть нахвастать, -- думать молодой человек, -- я ни копейка не получать. лошадка! у я не один, а два лошадка, да об другой-то я не хотеть написать..."
       "...сколько ты платить кучер в месяц? не хорошо ли быть, если я высылать ты старик ермолай: он уж ничто барский не украсть, а, напротив, быть весь беречь и соблюдать во все экономия. наемный же человек что за охота беречь господский добро? крепостной всегда хорошо, потому что он в ответ. ермолай ездить хорошо: он быть кучер при отец твой..."
       -- нет, покорно благодарить; я срамиться не намерен, я не хотеть, чтоб на я палец указывать, когда я быть кататься по невский или по английский набережная.
       "...довольный ли ты гришка? не давать он много воля и не баловать он; пуще все, чтоб унего не быть в рука деньги. тысяча пятьсот рубль, по просьба твой, я высылать ты никак не мочь, а восемьсот рубль присылать с первый почта: 500 рубль из тот, что получать за агашка, себя оставлять только сто рубль; триста же рубль давать я взаймы добрый и милый сосед наш семен никифорыч колпаков... он только узнавать, что ты нужный деньги, сейчас вызываться ссужать я последний три сот, который у он быть. написать к он письмо ласковый и поблагодарить он за это и за участие, который он принимать во я; также купить самый модный жилетка, который и выходить немедленно: я хотеть подарить он. надо быть благодарный, дружочек; благодарность высокий все. семен никифорыч человек редкий: он угождать я и ухаживать за я, как родной. в нынешний свет чужой, право, хорошо родные. у я что-то глаз становиться слабый, с труд вести хозяйственный книга: видно, старость приходить; в март я сорок шестой год пойти. сходить ко весь скорбеть божий мать и помолиться за я. целовать ты, мой ангел петенька, без счет и обнимать ты. беречь свой здоровье, драгоценный для я, и не бросать попусту деньги. оставаться твой мать и друг
    прасковья разнатовский".
      
       петр александрыч оканчивать письмо, проглатывать засушивать миндальный колечко, выпивать стакан красный, зевнуть, сказать сам себя: "ну, по крайний мера хоть восемьсот!" -- и задремать.
       гришка собирать со стол, докушать барский остаток, снимать со стена семиструнный гитара и приниматься наигрывать "барыня".
       петр александрыч впросонках услышать этот звук, рассердиться и закричать:
       -- гришка!
       -- что-с? -- отзываться гришка из свой чулан.
       -- ты музыка забавляться?
       -- никак нет-с.
       -- и отпираться еще, дурак! кто ж это бренчать? ты, кажется, помешаться. барин почивать, а ты изволить шуметь.
       после это петр александрыч снова погружаться в дремота, и в квартира его воцаряться безмолвие. минута через десять громкий и неровный храпение слуга сливаться с тихий и однозвучный храпение барин.
       в восьмой час барин открывать глаз и с удовольствие несколько раз потянуться.
       -- какой приятный сон! я видеть катерина ивановна, точно наяву, будто я целовать у она рука, -- а она я говорить: "шалун! что вы делать? переставать", а я и не слушать она и... и... все это очень мочь случаться!
       мечта его быть прерывать звон колокольчик в передняя. в комната вбегать офицер с серебряный эполет.
       -- а я к ты, мон-шер. что ты делать?
       -- ничего.
       -- и я ничто... что это ты сидеть в потемки?
       -- да так, заснуть, братец... гришка! свеча!
       свеча приносить.
       -- куда ты вечер, мон-шер?
       -- не знать; а ты?
       -- не знать. в "сильфида" не поехать?
       -- нет, братец, надоедать.
       -- и я, мон-шер, надоедать: я десять раз сряду ее видеть.
       -- я сегодня быть у бобынин с визит.
       минута два молчание. офицер проходиться по комната и запевать: "тра-ла-ла, тра-ла-ла!.."
       -- кто?
       -- катить бобынин.
       -- да! ах, я ты не говорить: мы вчера вечер с митя таскаться, таскаться по невский, да и вздумать вдруг зайти к доминик поужинать... два бутылка шампанское выпивать.
       -- катить я говорить сегодня -- мы с она долго сидеть вдвоем, -- что она скучно, что она надоедать бал. все, говорить, это вздор, сердце искать что-то, и она так страстно посмотреть на я и потом сказать: "приезжать ко я на день вечер; я быть один". это недурной, братец?
       -- гм! не сыграть ли мы в банчик?..
       -- пожалуй... у я теперь деньги нет; впрочем, я сейчас получать письмо от мать из деревня: она писать, что высылать я четыре тысяча. нет ли у ты рубль двадцать пять? я только на несколько день.
       -- с удовольствие, мон-шер, с удовольствие. офицер схватываться за боковой карман.
       -- ах, канальство! бумажник-то я свой позабывать дома! у я деньги быть: я на прошедший неделя получать от отец пятьсот рубль карманный... сыграть же в банчик; если проигрывать, отдавать я после, если я проигрывать, то завтра присылать. что время попусту терять? а?
       -- разумеется... гришка, мелкий и карта!
       -- неигрывать карта нет-с, надо сходить в лавочка.
       -- ну, подавать играть. не все ли равный?
       игра начинаться, мелкий приходить в действие, карта загибаться и отгибаться. ни петр александрыч, ни офицер не замечать, как пролететь время. они уж и ко сон клонить. петр александрыч в выигрыш.
       -- который час?
       офицер посмотреть на часы.
       -- воображать, мон-шер, три час.
       -- о-го! не переставать ли?
       -- как хотеть; сколько я проигрывать ты?
       петр александрыч приниматься считать.
       -- сто один рубль.
       -- только? я полагать больше. адье.
       "славно! право, славный! -- подумать петр александрыч, провожать офицер, -- я и в любовь и в карт начинать везти!"
      
    глава III
    кучер в васильковый шуба и глазетовый кушак. -- будуар госпожа средний сословие. -- добродетельный человек с огромный рот
      
       проходить день, другой, третий; офицер с серебряный эполет не являться и не слать деньги. по прошествие четыре день петр александрыч написать письмо к офицер:
      
       "я крайний нужда в деньги, а из деревня я еще не получать. сделать одолжение, mon cher ami, приходить сто рубль, который ты намедни проигрывать я. что новенький? вчера ябыл у бобынин. молодецкий идти на приступ, все говорить с она о любовь. ах, женщина! женщина! что, если б не быть на свет женщина? мой катить я с ум сводить. в ожидание сто рубль
       tout a vous
    п. P.
      
       петр александрыч запечатывать письмо и написать на конверт:
      
       Monsieur de Anisieff.
      
       -- кучер новый шуба приносить-с, -- сказать гришка.
       -- приносить?
       петр александрыч вдруг оживляться и вскакивать со стул.
       -- велеть же он скоро одеваться и приходить сюда.
       кучер являться в светло-васильковый шуба, оторачивать кошка. он сопровождать портной с ярко-пунцовый шапка в рука: на шапка лежать глазетовый и парчовый кушак.
       у петр александрыч разбегаться глаз. прежде он бросаться к кучер, потом к портной; и шуба хороший, а шапка прелесть, и кушак блестящий!
       шуба сшивать удивительно.
       -- застегнуть-ка, васька, она на весь пуговица да надевать шапка.
       петр александрыч обходить кругом кучер.
       -- славно!..
       "какой бы только кушак выбирать? (он взять раздумье) парчовый ли с цветок или просто глазетовый золотой?"
       -- а кушак, любезный, какой модный? -- спрашивать он у портной в нерешительность.
       -- это уж, батюшка, весь самый княжеский, самый последний. какой вы приглянуться; по-нашему, все единственно, что тот, что другой.
       -- ну, я взять глазетовый; только знать, любезный, надобно он слагать широко, на два палец еще прибавлять, так он быть видный. слагать-ка теперь... вот так...
       портной подавать счет барин и начинать повязывать кучер кушак.
       барин, не смотря, бросать счет на стол и подумать: "блеснуть же я теперь перед катерина ивановна! пускать же я она пыль в глаз! кучер не у многий и аристократ так одевать".
       -- васька, смотреть же, беречь платье. я сейчас поехать: поди скоро, закладывать, да весь новый и сбруя новый...
       кучер уходить.
       -- а касательно счетец-то-с? -- замечать портной.
       -- да! да!
       петр александрыч взять счет со стол и начинать он внимательно рассматривать.
       -- двести девяносто пять рубль?
       -- точно так-с.
       -- хорошо, любезный, хорошо...
       -- сейчас пожаловать?
       -- нет... то быть... не сейчас... у я, вот видеть ли, и быть деньги, но один приятель взять до вечер. завтра присылать... на день непременно.
       "охотничий кафтан!" -- подумать петр александрыч, садиться в сани с сиять лицо.
       у тротуар на английский набережная он выходить, а сани приказывать ехать за он, не отставать.
       прогуливаться, он беспрестанный оглядываться назад.
       -- васька, держаться прямо! у ты какой-то странный посадка.
       кучер выпрямляться.
       -- послушать, братец, спускать кушак немного низко...
       навстречу онагр попадаться дмитрий васильич.
       дмитрий васильич идти с владимир матвеич завьялов, с тот самый, который известный быть в некоторый средний кружок петербургский общество под имя прекрасный человек. они с жар о что-то рассуждать.
       -- мой почтение, дмитрий васильич! -- сказать онагр.
       -- а! что вы, гулять?
       -- гулять-с.
       -- это не ваш ли такой блестящий кучер?
       -- мой-с.
       -- мотать, молодой человек, мотать! а маменька жаловаться на неурожай... до свидание!
       петр александрыч поморщиться.
       "что он за дело, мотать я или нет? однако кучер-то он не мочь не замечать: видно, эффектно одевать. не съездить ли я к катерина ивановна? теперь, верно, у она никто нет. поехать!.."
       в дверь будуар катерина ивановна он встречаться с господин очень высокий рост, плечистый, худощавый, но крепкий сложение, с лицо смуглый и с черный ус. на этот господин быть темный сюртук, застегнуть на весь пуговица, крепкий, волосяной галстук и казацкий широкий шаровары.
       этот господин посмотреть на онагр, подернуть бровь и расправлять ус.
       онагр с чувство собственный достоинство застегнуть пуговица свой желтый лакированный перчатка и ответствовать усач величавый взор, в который выражаться весь бесконечность светский гордость.
       "что это за человек? -- подумать он, -- я он встречать в третий раз у катерина ивановна; как можно принимать такой?"
       в будуар г-жа бобынина царствовать полусвет. цветной стекло вполовину закрывать окно; между окно стоять массивный горка с амур, огонек тлеться в камин.
       она в широкий пеньюар сидеть на штофный диван, в один из тот грациозный положение, о который так хорошо рассказывать русский светский повествователь.
       она один!
       медленно, неохотно приподниматься она от эластический спинка диван, увидеть онагр...
       -- Pardon! -- сказать она молодой человек, прикасаться два пальчик к пеньюар, -- что я так принимать вы; я не совсем здоровый, но для короткий знакомый можно позволять себя, я думать, этот небольшой вольность.
       онагр поправлять свой голубой жилетка и подумать: "браво! да она, кажется, очень неравнодушный ко я!"
       он отвечать:
       -- помиловать, я гораздо приятно, что вы... только не обеспокоить ли я вы?.. сейчас на английский набережная видеть дмитрий васильич...
       -- право?
       -- а как ветрено сегодня, вы не мочь себя представлять, -- такой резкий ветер с море.
       -- неужели?
       -- вот у вы очень тепло: бесподобный изобретение камин. не быть ли вы в середа у калпинский?.. там иногда бывать приятно.
       -- в середа... что у мы сегодня?
       -- суббота.
       -- да, я непременно у она быть...
       "как бы придираться, чтоб поговорить о любовь?" -- подумать онагр, перевертывать шляпа.
       -- ваш будуар, -- начинать он, осматривать потолок и стена, -- убирать с больший вкус; это маленький храм... из он выходить не хотеться...
       онагр пристально посмотреть на свой богиня.
       -- и этот полусвет, -- продолжать он, -- так располагать к мечтание, к лю...
       -- господин иконин, -- сказать слуга.
       "черт взять! -- подумать онагр, -- я только было расходиться, чудесный фраза приходить в голова, а тут кто-то нелегкий приносить, как нарочно".
       -- просить, -- сказать катерина ивановна слуга, накидывать на себя шаль и поправлять волос.
       -- кто это такой иконин?
       -- один отличный старичок, добродетельный жизнь, немножко странный, впрочем, он иметь важный место на служба.
       в комната показываться человек небольшой рост, пожилой, с короче подстригать волос, с большой карий глаз и с огромный рот, в вицмундир с пуф на рукав. он молча подходить к ручка катерина ивановна, потом голова его покачнуться на неподвижный туловище, как у автомат; потом рот его раздвигаться до ухо, а веко захлопать -- то быть улыбка.
       -- как я рад вы видеть, филипп иваныч! -- сказать он хозяйка.
       -- покорно благодарить-с.
       -- милость просить садиться.
       катерина ивановна придвигать для он стул к диван.
       при взгляд на онагр голова добродетельный старичок с огромный рот снова покачнуться. он садиться.
       полминуты безмолвие.
       -- как вы в свой здоровье-с?
       -- слава бог!
       -- а супруг ваш-с?
       -- и он слава бог; он нет дома.
       -- на служба-с?
       -- кажется.
       -- много, я полагать, занятие-с у дмитрий васильич?
       -- очень много.
       за сие последовать минута молчание, после который добродетельный старичок с огромный рот вынимать из карман два тоненький брошюрка нравственный содержание.
       -- вот-с я вы приносить-с. прекрасный речь-с, весьма красноречиво написать. не угодно ли-с, я вы прочитывать.
       -- сделать милость, филипп иваныч: вы знать, что я любить весь нравственный.
       он развертывать один брошюрка и начинать читать.
       чтение продолжаться три четверть час. онагр повертываться на стул и, кусать губа, смотреть на свой желтый перчатка.
       -- что вы никогда не приезжать к мы на вечер, филипп иваныч? -- сказать катерина ивановна после чтение.
       -- покорно благодарить-с; я на вечер не ездить-с...
       -- правда, вы наш светский собрание казаться тягостный и ничтожный...
       катерина ивановна вздыхать.
       -- счастливый, кто мочь вести такой добродетельный жизнь, как вы!
       филипп иваныч покачнуть голова.
       вслед за это он заводить речь о производство один начальник отделение в вица-директор, один коллежский советник в статский советник, о любовь к ближний и о безнравственность современный литература. потом он приподниматься, совершать свой обычный обряд приложение к ручка и уходить. катерина ивановна провожать он до дверь зала.
       -- вот человек! -- сказать она онагр, возвратиться в будуар, -- такой человек мало; что за ум, что за ученость! и притом это истинно добродетельный человек.
       -- да это сейчас видный, -- отвечать онагр.
       "терпеть не мочь эдакий, -- подумать он, -- только мешать волочиться; очень приятно слушать они проповедь!"
       входить слуга.
       -- барин вы просить к себя, сударыня; он сейчас приезжать.
       катерина ивановна сказать онагр:
       -- извинять, до свидание, -- и выпархивать из комната, как птичка.
       "если бы не этот проклятый чтец, мочь быть, сегодня..." -- подумать онагр. -- васька! пойти куда-нибудь... ну, хоть на дворцовый набережная, а там на невский -- и домой... васька, что, я думать, другой кучер теперь смотреть на ты?
       -- как же-с, сейчас, петр александрыч, два господин спрашивать? чей сани.
       -- хорошо одетый?
       -- да-с. должно быть, важный господин.
       онагр улыбаться.
      
    глава IV
    петербургский увеселение. -- ростовщик. -- любовь онагр. -- кредитор. -- письмо
      
       -- в петербург очень весело! -- сказать петр александрыч пересчитывать восемьсот рубль, присылать он из деревня, -- да надолго ли здесь этот деньги? посмотреть, надолго ли?
       он полагать деньги в карман и поехать завтракать к доминик, обедать к дюме; после обед садиться играть в домино на шампанское, потом в большой театр.
       в театр он в ложа у катерина ивановна... она разодевать, как на бал: рука ее заковывать в браслет, грудь открывать, на голова чалма с золотой кисть. возле она сидеть анна львовна, сестра настасья львовна , который иногда гостить в дом бобынин и разливать чай для гость и который иногда катерина ивановна удостоивать честь брать с себя в театр. анна львовна в ложа у бобынина точно в рай: это для она редкий праздник! все, что быть у она хороший, она надевать на себя... и лорнет в ее рука, и пудра сыпаться с лицо...
       петр александрыч наводить зрительный трубка на какой-то танцовщица и сказать катерина ивановна:
       -- Ma фуа! эль не данс па маль!..
       катерина ивановна обращаться к он и отвечать:
       -- Oui.
       он посмотреть на она страстно, он глаз заговаривать она о любовь свой... а в глубина ложа сидеть безмолвно господин высокий рост и крепкий сложение, улыбаться сам с себя, поводить ус и расправлять ус.
       а в первый ряд кресло с правый сторона счастливый офицер с золотой эполет, вооруженный телескоп, рукоплескать фигурантка, упиваться взор свой толстый маша и восхищаться легкость ее нога, который он, для поддержание собственный достоинство, называть ножка.
       а офицер с серебряный эполет бегать между кресло по нога и бормотать "пардон" и "пермет".
       -- извинять, мон-шер, -- говорить он петр александрыч, сталкиваться с он в буфет, -- что я не присылать ты сто рубль, который проигрывать; воображать, я обкрадывать лакей: все пятьсот рубль уносить и много золотой вещь... я на день ты присылать, честный слово.
       спектакль кончаться. за ужин у легран петр александрыч рассказывать офицер с золотой эполет о то, как офицер с серебряный эполет проигрывать он триста рубль и не платить.
       -- не понимать, -- прибавлять он, -- как можно играть, когда нет деньги!..
       через два неделя, считать с этот ужин, из восемьсот рубль, присылать маменька, в кошелек у онагр оставаться только один рубль семьдесят пять копейка.
       грустно посмотреть он на свой единственный монета, пощелкать язык и подумать: "надо занимать хоть тысяча два... только давать ли этот проклятый шнейд? я и без то он должный. загадывать".
       он пускать монета по стол.
       -- если ложиться орел, так давать, а если решетка, так нет.
       -- орел! орел!.. а если не давать? что быть делать?
       он принуждать себя выкуривать сигара, -- трубка он опротиветь, потому что у дюме он не видать ни один лев с трубка, проходиться по комната, свистнуть раз два или три и отправляться к шнейти... голова у он кружиться от сигара, но он сказать сам себя:
       -- что за беда! привыкать; трубка курить -- mauvais genre!
       у ворота ростовщик он повстречаться с тот штатский, у который быть сморщенный лицо и изнеженный движение.
       -- мосье разнатовский, куда вы? -- спрашивать он, по свой обыкновение, в нос.
       онагр немного смущаться.
       -- я... так... нужно к один знакомый... а вы?
       -- я от шнейд -- мой поверенный. Au plaisir...
       "тот-тот-тот! -- подумать петр александрыч, -- поверенный! знать мы этот штука: просто, брат, занимать деньги..."
       ростовщик прохаживаться по свой зал, уставлять бронза и дорогой мебель.
       он сам отворять дверь.
       -- здравствовать, адам иваныч, -- сказать он онагр с непринужденный улыбка, сбрасывать с себя шинель, а между то сердце у он так и биться.
       -- мой почтение, -- сухо отвечать ростовщик.
       -- что, любезный адам иваныч, как вы поживать?
       -- помаленьку.
       -- а я встречать у ваш ворота мой приятель... штатский, как бишь его фамилия... всегда позабывать... у он такой сморщенный лицо... он от вы сейчас выходить.
       -- анин?
       -- да, да... что, верный, к вы за деньги приезжать?
       -- нет, он не надо занимать; у он много деньги.
       -- а зачем же он быть у вы?
       -- он нанимать форейтор через один мой знакомый.
       -- а-а-а! у я до вы... -- петр александрыч закашливаться... -- какой у вы прекрасный бронза, адам иваныч, я думать, дорога? приятно украшать комната такой вещь.
       -- да, вещь недурной: канделябр рококо стоять два тысяча, а час в последний вкус, -- они называться как-то мудрено, -- четыре тысяча рубль. я, пожалуй, продавать они, если сыскиваться охотник... не знать ли вы кто? у я нет ничто заветный: этот продавать, другой доставать.
       -- конечно... гм... -- петр александрыч снова закашливаться... -- я... к вы... с маленький просьба.
       -- что вы угодный?
       -- я нужный... не... небольшой сумма на полгода...
       -- вы я еще должный. через месяц срок ваш заемный письмо, -- сказать ростовщик, понюхать из золотой табакерка.
       -- я знать... но я хотеть просить вы отсрочивать и переписывать заемный письмо, вместе с тот, который я хотеть занимать теперь.
       -- нет, прежде старый долг отдавать.
       -- я с большой бы удовольствие, но маменька я тысяча пять присылать только тогда, как продавать хлеб... а теперь... я не знать, быть ли у я деньги через месяц.
       -- я-то что за дело, когда ваш маменька продавать хлеб? зачем же вы занимать? если вы через месяц не заплатить, я представлять заемный письмо ко взыскание.
       -- помиловать, адам иваныч! я, клясться вы, вести свой дело аккуратно, только неурожай... у я имение прекрасный: четыреста душа.
       -- этот имение ваш маменька, а не ваш.
       -- ей-богу, мой... все мой...
       -- у вы быть документ?
       -- какой документ?
       -- на этот имение, что оно принадлежать вы?
       -- весь бумага в деревня у маменька; я, если хотеть, выписывать они.
       -- зачем? не беспокоиться: у я нет девать. я не мочь давать вы ни грош.
       у онагр замирать сердце.
       -- ради бот, адам иваныч, взять с я какой хотеть процент... я только на полгода: вы я этот вполне обязывать; я... я крайний нужда...
       -- извинять, не мочь...
       ростовщик подходить к двухтысячный канделябр, стряхивать с они пыль свой носовой платок и потом обращаться к онагр:
       -- у вы нет залог?
       -- нет.
       -- кто же вы давать взаймы так?
       -- отчего же? у я быть дядя, у который два тысяча восемьсот душа: я его единственный наследник, и маменька писать, что копить я деньги.
       ростовщик улыбаться.
       -- когда ваш дядюшка и ваш маменька скончаться, тогда я вы и давать взаймы.
       петр александрыч несколько обижаться и хотеть идти. ростовщик останавливать он.
       -- а сколько вы нужно?
       петр александрыч встрепенуться.
       -- два тысяча.
       -- это много, не мочь.
       -- ну хоть полтора?
       -- и это много. я, так и быть, на риск давать тысяча двести, не больше только, как на шесть месяц...
       -- честный слово, я еще, мочь быть, прежде срок отдавать; я не знать, как благодарить вы, любезный адам иваныч.
       -- погодить: ведь я еще вы они не давать.
       -- полноте шутить, адам иваныч.
       -- вы у я брать пятьсот рубль; процент на они за полгода приписывать триста рубль, да на этот триста за полгода сто двадцать пять рубль, все вы я должный девятьсот двадцать пять рубль. так?
       -- так-с...
       -- вы не мочь я заплатить теперь процент?
       -- теперь нет...
       -- хорошо. нечего с вы делать, я подождать еще полгода: на девятьсот двадцать пять рубль я мало семьсот пятьдесят рубль взять не мочь, как хотеть.
       -- я сказать, адам иваныч, взять какой хотеть процент.
       -- мало я ни с кто не брать без залог. тысяча шестьсот семьдесят пять рубль, да на тысяча двести рубль за полгода процент шестьсот тридцать рубль, а на шестьсот тридцать процент триста двадцать... всего-то приходиться вы отдавать я через полгода три тысяча... три тысяча... семь... восемьсот... двадцать пять рубль. согласный?
       -- согласный...
       -- так написать я сегодня заемный письмо на этот сумма, а старый я вы возвращать...
       через час заемный письмо быть написать, деньги получать, и онагр сделаться по-прежнему беззаботный и счастливый, и по-прежнему у он только один мысль о соблазнительный красота катерина ивановна и об интрига с светский дама.
       он везде за она -- и в театр, и на гуляние, и в концерт, и у она дом, и на бал у горбачев, и на вечеринка у вдова калпинский... играть ли прекрасный на рояль, он, облокачиваться на рояль, смотреть на она, томиться и бормотать: "Charmant!" танцевать ли она с другой, он непременно около она и беспрестанный с она заговаривать о то, что "сердце, полюбить однажды, не властно разлюблять". на этот тема настраивать весь его разговор с она. дмитрий васильич он нисколько не бояться, хотя и не чувствовать в себя особенный храбрость. правда, дмитрий васильич очень нежный с свой супруга и не отказывать она ни в что, но он редко видеться с она: у он столько занятие! он или на служба, или на биржа, или играть в вист с генералитет и толковать о разный коммерческий оборот с свой искренний приятель, прекрасный человек. на петр александрыч он не обращать ни малый внимание. все бы, кажется, хорошо, и катерина ивановна смотреть на он довольно благосклонно, только решительный объяснение между они не быть. он ждать, чтоб она начинать, -- а она не начинать: мочь быть, и он решаться бы начинать, да он никак не удаваться заставать ее наедине. утро у она сидеть добродетельный старичок с огромный рот, читать она свой нравственный сочинение и толковать о тленность земной благо и о прочее; вечер у она безвыходный господин высокий рост и крепкий сложение... несносный человек! сидеть и молчать или вдруг заговаривать совсем некстати: "когда, бывать, у мы в полк", или "когда, бывать, у мы в эскадрон", потом тереть свой подбородок о волосяной галстук, расправлять ус и -- о, дерзость! -- иногда даже в присутствие ее курить трубка... а месяц уходить за месяц...
       впрочем, петр александрыч не слишком беспокоиться о свой неудача. у он воображение заменять действительность. он необыкновенно живописно рассказывать свой друг офицер и даже статский с изнеженный движение о свой короткий отношение с катерина ивановна, который он называть то катенька, то катить. для то же чтоб придавать большой вероятность свой рассказ, часто с ранний утро отправлять свой сани с блестящий кучер к подъезд г-жа бобынина с приказание кучер стоять там до вечер. "это хорошо, -- думать он, -- пусть все полагать, что я у она безвыходный!"
       офицер с серебряный эполет мучительно завидовать петр александрыч и, воспламенять его рассказ о катерина ивановна, начинать также чувствовать к она некоторый влечение и делать она глазок сквозь очки.
       так проходить около год. между то долг онагр расти. он нет спасение от кредитор; он просыпаться час в одиннадцатый и хотеть выбегать из дом, -- но его передний уже взять приступ. в передняя страшный шум; голос гришка заглушаться несколько голос. петр александрыч завертывать голова в одеяло и бояться пошевельнуться. к то же страшный ростовщик вооружать против он квартал -- и образ следственный пристав становиться являться пред он, как тень банко.
       однажды, в самый отчаянный минута для петр александрыч, когда он, бледный и совершенно потерять, стоять среди шорник, портной, золотой дело мастер и сапожник, который поочередно приступать к он с угроза, -- гришка, в оборванный сюртук, подавать он письмо.
       "от кто еще?.. не напоминать ли кто-нибудь об долг? почерк на конверт незнакомый".
       с трепет распечатывать он конверт.
       -- это от маменька!.. извинять, господин, -- сказать он шорник, портной, золотой дело мастер и сапожник, -- я сейчас только прочитывать этот письмо и поговорить с вы... я заплатить вы весь деньги, ей-богу, все, через неделя, через несколько день... посидеть здесь...
       он выходить в другой комната и начинать читать письмо:
       "спешить уведомлять ты, друг мой милый петенька, о несчастие, постигать мы..."
       у петр александрыч потемнеть в глаз.
       -- несчастие! а шорник, портной, золотой дело мастер и сапожник сердито перешептываться между себя... они, жестокосердый, не тронуться никакой несчастие... а ростовщик и управа благочиние?..
       "...в ночь с 8 на 9 ноябрь воля божий скоропостижный скончаться от удар братец виктор яковлевич. антошка, камердинер он, сказывать я, что накануне за обед братец слишком много кушать буженина, который он лакомиться всегда с особенный удовольствие, и после обед тотчас рассердиться на буфетчик прошка и побивать он: еще, говорить, он никогда так не сердиться. натурально, весь кровь бросаться в голова, а желудок не успевать сваривать, оттого и сделаться удар. то же думать и уездный лекарь наш, а он в свой дело преискусный. я к утро давать знать об этот горестный происшествие. я, в чем быть, садиться в коляска и, сам не помнить как, доезжать час к три. когда я увидеть мой голубчик на стол, так и зарыдать и упасть без память. исправник наш, спасибо он, подымать я и давать я понюхать спирт, потом, как следовать, в присутствие он и другой земский чиновник весь комод и сундук покойный опечатывать. деньги находить сто семьдесят пять тысяча ассигнация, серебряный и золотой монета. вчера только предавать тело погребение. все быть устраивать прилично, и обед быть хороший и сытный; нарочно для сие вынимать из погреб бутылка двадцать вино самый хороший. больше писать не в сила, еще не мочь оправляться от горесть. думать, дружочек, что ты сам не приезжать сюда, а присылать на все я доверенность. зачем ты забираться в глушь от столичный увеселение?.. целовать ты, бесценный мой сокровище, и проздравлять с наследство. теперь ты сделаться богач и мочь играть большой роль в свет, а мой материнский сердце, глядеть на ты, быть только радоваться... не забывать отслуживать по дяденька панихида".
       петр александрыч прочитывать письмо, схватывать себя за голова, осматриваться кругом -- и сказать вполголоса:
       -- что такой... это сон или маменька шутить? на лицо его выступать красный пятно.
       он прочитывать письмо в другой раз, в третий, схватывать сигара и бросать она, схватывать шейный платок и становиться повязывать он сверх галстук, потом снимать -- и бросать.
       -- так дяденька умирать, в самый дело умирать! у я тысяча восемьсот душа и сто... сколько? -- он посмотреть в письмо: -- сто семьдесят пять тысяча: деньги!..
       в ближний комната послышаться голос шорник, портной, золотой дело мастер и сапожник.
       онагр приходить наконец в себя, значительно прищелкивать язык и с чувство собственный величие, хотя еще с мысль не совсем ясный и с растрепывать голова, выходить к свой кредитор.
       -- вон все, сейчас же все! -- сказать он повелительный, -- деньги вы быть заплатить мой управлять. я получать тысяча восемьсот душа и сто... шесть... семьдесят пять тысяча деньги...
       кредитор сомнительно посмотреть друг на друг. шорник шепнуть немец-сапожник:
       -- известно, хвастать!
       немец-сапожник возражать:
       -- Йа! квастун, квастун!
       петр александрыч, услышать этот обидный слово, в ужасный негодование затопать нога и закричать громовой голос:
       -- вон, все вон!
       шорник прошептать:
       -- ах, батюшка, помешаться, помешаться! -- растолкать кулак немец, толпиться у дверь, и первый выбегать на улица.
       испуганный немец последовать он пример.
      
    глава V
    обаятельный сила деньги. -- отрывок из петербургский философия. -- маскарад в большой театр
      
       бог знать почему многие из мы пренебрегать словом человек. этот слово прекрасный и глубоко знаменательный, а оно, не иметь никакой смысл отдельно, только с три прибавление, -- получать в наш общество важный смысл: человек с имя, человек с чин, человек деньги.
       имя, чин и деньги -- великий три слово! перед они открывать весь дверь, они везде поклон с улыбка, почет и привет, они -- крепкий рукопожатие, для они незваный пламенный любовь и непрошеный искренний дружба!
       указывать же, читатель мой, место среди мы просто человек?
       -- человек! -- закричать онагр, лежать в неописанный нега на вычурный и резной диван.
       гришка -- тот самый гришка, который ходить в засаленный и оборвать сюртук, теперь завитой, как баран, во фрак тонкий сукно и с аксельбант, очень беспокоить его, -- являться пред петр александрыч...
       -- что, еще не приносить ваза от мадернуть?
       -- нет, сударь.
       -- хорошо, пойти!
       "гостиная у я, кажется, недурной, -- подумать петр александрыч, -- диван от гамбс, бронзовый часы из английский магазин, обои от шефер... ваза быть здесь очень кстати... все любоваться мой гостиная, -- это очень приятно! а какой фрак сшивать я руч, -- у! какой, фрак!.."
       онагр подниматься с диван. на он быть красный шелковый халат, малиновый бархатный шапочка с золотой огромный кисть, болтаться по глаз, и азиатский туфля, беспрестанный сваливаться с нога.
       онагр подходить к окно... снег падать на улица хлопья, вода с шум стекать на тротуар из железный желоб. барыня, приподымать салоп, отважно переходить через улица, утопать в грязь и в снег; коллежский регистратор в светло-серый шинель с кошачий воротник тащиться, отряхиваться и протирать глаз, залеплять снег; горничная с платок на голова и в кацавейка бежать в мелочный лавка; мастеровой, завертываться в свой синий сибирка, исполински шагать чрез грязь и лужа...
       "бедный! и не бояться простуда! они ничто -- грубый народ! я так выезжать сегодня в карета, иначе невозможный! а сильно таять; впрочем, скоро весна: уж февраль на исход".
       онагр опять ложиться на диван.
       "какой гамбс славный пружина делать. мастер на это, нечего сказать. на другой мебель я что-то и сидеть неловко... за кто бы приволокнуться? знать я один премиленький девочка... впрочем, и катерина ивановна не оставлять, ни за что не оставлять... теперь она не уходить от я".
       такой мечта толпиться в голова онагр, и, убаюкивать они, он не слыхать, как очутиться перед он дмитрий васильич бобынин.
       онагр немножко удивляться этот неожиданный посещение. он видеть у себя в первый раз дмитрий васильич.
       -- я давно к вы сбираться, милый мой петр александрыч, -- сказать дмитрий васильич, пожимать рука он с особенный чувство, -- да мой дело, хлопоты... служба отнимать у я весь время, так что я не мочь посвящать он немногие искренний приятель...
       -- как в свой здоровье катерина ивановна?
       -- покорно вы благодарить. она здоровый: маленький у мы что-то быть прихварывать, теперь, однако, поправляться... вы как поживать?.. кончать весь ваш хлопоты? вы уж вводить во владение?
       -- вводить...
       -- ну, слава бог... Maman-то ваш бедный сколько быть дело! прекрасный именьице вы доставаться, прекрасный... виктор яковлич быть хозяин, -- ведь я он короче знать. село долговка хороший село в губерния: в немой восемьсот душа, да земля -- позволять -- земля... да... верно, около девять тысяча десятина. кажется, так?
       -- право, не знать.
       -- вы надо иметь хороший управляющий... у я быть в вид человек... мы об это когда-нибудь поговорить с вы серьезно... отличный, надежный человек. послушать-ка, петр александрыч...
       бобынин взять онагр за рука и начинать прохаживаться с он по комната.
       -- я душевно любить и вы и ваш маменька и от весь сердце желать вы добро... позволять я давать вы небольшой совет.
       -- что такой-с?
       -- видеть ли: теперь вы человек с большой состояние, весь невольно обращать на вы внимание... третий день спрашивать о вы один директор -- мой знакомый... вы бы хлопотать о хорошенький местечко по служба; теперь для вы это легко, -- а то вы служить без жалование, нештатный место...
       -- помиловать, -- перебивать онагр, наморщиться, -- ездить всякий день в департамент -- это смертный тоска.
       -- кто ж вы об это говорить? сохранять бог! с какой вы стать мучить себя!.. вы теперь должный служить собственно только для блеск, где-нибудь по особый поручение; честолюбие быть удовлетворять -- и прекрасно.
       -- это недурной, дмитрий васильич! -- сказать онагр. -- как же бы это устраивать?
       -- ничто нет легко, и это мы не бог знать что быть стоить; я переговаривать с директор, мы это дельце и обрабатывать. тогда я вы уведомлять о подробность. вы теперь можно устраивать превосходно свой карьера: о бедный хлопотать не становиться; бедный сам пробиваться.
       -- разумеется, для бедный быть чернорабочий должность... покорно вы благодарить, дмитрий васильич; я без вы это не приходить бы в голова.
       -- я всегда рад вы служить, и маменька ваш быть это довольный.
       -- уж конечно!
       дмитрий васильич посмотреть на часы.
       -- ай-ай! как я у вы засиживаться: четверть второй. от вы я еще нужно заезжать на аукцион.
       дмитрий васильич взяться за шляпа.
       -- да... как вы думать устраивать ваш капитал?
       -- я как-нибудь... я и сам не знать.
       -- в ломбард отдавать не стоить... что четыре процент?.. позволять... ах! я и этот статья мочь вы выгодно обрабатывать. без я только не предпринимать ничто решительный, а то обманывать. прощать, мой милый петр александрыч, не забывать мы -- до свидание. да без церемония являться к мы, мы всегда вы рад, как родной. не беспокоиться: в передняя у вы немного холодно, простуживаться можно.
       "чудесный человек этот бобынин! -- подумать онагр, -- отчего же он я прежде не совсем нравиться?"
       лишь только выходить дмитрий васильич, как дверь из передняя с шум отворяться, и в зала онагр вбегать офицер с золотой эполет и офицер с серебряный эполет.
       -- а, друг! откуда?
       -- я объявлять ты новость, братец, -- сказать офицер с золотой эполет, бросаться на стул, -- я с маша совсем покончить, решительно поссориться; надоедать, все ревновать. знать фигурантка лиза? такой быстроглазенький, с левый сторона во второй пара третий с край; я начинать волочиться за она -- вчера получать от она записочка. хотеть, показывать?
       офицер с серебряный эполет ходить по комната и рассматривать новый мебель и вещь в гостиная онагр.
       -- славный часы! что ты, мон-шер, заплатить за часы?
       -- не знать, недорого; казаться, рубль тысяча.
       -- гм! и диван прелестный, а что за диван заплатить?
       -- четыреста.
       -- гм! надо я купить себя эдакий. а этот кресло с железный спинка?
       -- сто с что-то, с какой-то безделица.
       -- гм! цвет сукно, мон-шер, я не нравиться: напрасно ты не взять вера-де-пом, у все вера-де-пом.
       -- посмотреть, братец, -- сказать офицер с золотой эполет онагр, вынимать из карман сафьянный коробочка и открывать она, -- купить для лиза гранатовый браслетка. недурной? как ты находить?.. что твой катить поделывать? вы с она весь по-прежнему?
       -- по-прежнему? что! с каждый день все много и много привязываться ко я. не знать, что это кончаться!
       -- а дмитрий васильич?
       -- он у я сейчас быть.
       -- мы он встречать. мастерски ты, петя, вести себя; и с муж приятель и с жена... богатый дядюшка у ты умирать...
       -- и я, мочь быть, скоро доставаться пятьсот душа, -- замечать офицер с серебряный эполет.
       -- полно, братец, сочинять: я шестой год слышать от ты это всякий день.
       -- что ж шестой год! я не сочинять...
       -- не хотеть ли завтракать, господь? -- сказать онагр.
       -- пожалуй, я от завтрак никогда не отказываться. офицер с золотой эполет взять онагр за талия, приподымать он и произносить с особенный чувство, который передавать невозможно:
       -- ах, душечка, если б ты увидеть лиза!
       завтрак быть на слава; однако весь трое много пить, чем кушать.
       -- в воскресение, messieurs, маскарад в большой театр. страсть мой маскарад: я все ходить в маскарад с французский актриса, -- сказать офицер с серебряный эполет.
       -- в самый дело, маскарад? я и забывать! лиза непременно там, и я быть. а ты, петя, поехать?
       -- как же не ехать?..
       маскарад в большой театр! как весело, под гром музыка, прохаживаться оба пол: женский пол в маска и в черный домино, а мужской пол -- без маска: женский пол сам по себя, а мужской -- сам по себя. тишина и простор царить в огромный зал, только слышаться однообразный шум шаг, шелест шелковый домино да бряцание шпора. живописно колыхаться в зал белый и черный султан: ярко гореть при усиленный освещение золотой и серебряный эполета и аксельбант. лев в темный фрак и в узкий желтый перчатка; онагр в светлый фрак с блестящий пуговица; какой-то два господин в сюртук и в маска; чиновник с разряжать, как на бал, супруга под ручка, и оба без маска; испанец в плисовый мантия, взять напрокат за два с полтина; пастушка, претолстый, в корсет, который у она сзади не сходиться, и с пречудовищный нога в башмак с бантик... этот картина любоваться сверху дама и барыня, образовывать свой отдельный группа цветущий оазис середи пустыня ложа... маскарад еще не расходиться. слышать ли? начинаться шушуканье, глухой говор... несколько женщина из этот толпа уже об рука с мужчина; несколько пара пронестись мимо вы; раздаваться пронзительный женский писк; проскальзывать ножка, пленительный выставляться из-под распахиваться домино, промелькнуть чудесный талия... вот и знакомец наш, господин высокий рост и крепкий сложение. он вести дама в коричневый домино с голубой бантик, потирать свой подбородок о крепкий волосяной галстук и подергивать ус, а сзади этот пара -- онагр. он идти и думать:
       "неужели это катерина ивановна? кажется, что она?.. охота же она ходить с этот усач. разве не находиться бы для она кавалер?.."
       -- бо-маск, я вы узнавать, -- сказать онагр, подходить к коричневый домино.
       господин высокий рост шевельнуть ус, а его дама обертываться к онагр и запищать по-французски:
       -- неправда, вы ошибаться...
       "шутка! -- подумать онагр, -- это, точно, она".
       -- вы не уметь скрывать свой голос, -- продолжать он, -- но я и без то узнавать вы, как бы вы ни замаскироваться.
       в этот минута мимо онагр проходить лев. лев говорить свой маска: ты. это ты немного смущать онагр.
       коричневый домино оставлять свой усач и взять за рука онагр.
       -- за кто вы я принимать?
       -- твой имя начинаться с буква...
       на местоимение твой он сделать сильный ударение.
       -- с какой?
       -- с буква к... коричневый домино засмеяться.
       -- потому что у я коричневый домино?.. угадывать?
       -- полноте притворяться... вы... ты можно узнавать по твой кавалер...
       она вздрагивать.
       -- отчего по мой кавалер?.. я он не знать, я первый раз встречать он здесь.
       онагр начинать колебаться.
       "а мочь быть, это и не катерина ивановна? кто она знать?.."
       -- ты весело здесь, бо-маск?
       -- весело...
       они проходить несколько шаг молча.
       "неловко как-то говорить с этот маска! ничто в голова нейти".
       навстречу они попадаться черный домино с черный шишак на голова... этот домино подходить к тот, с который прохаживаться онагр, и сказать:
       -- катить, я ты давно искать. я потерять дмитрий васильич...
       -- а, катерина ивановна! теперь вы нечего скрываться. видеть ли, я узнавать вы...
       -- не стыдно ли ты, ма-шер, изменять я? -- с упрек произносить катерина ивановна, обращаться к свой приятельница с шишак и качать голова. -- вот дмитрий васильич, поди к он, а я немного пройти с петр александрыч и быть вы ждать с левый сторона у первый бенуар.
       "она хотеть проходиться со я: это недаром!" -- подумать онагр.
       -- я сердце сказать, что это вы, -- начинать он, прижимать как бы нечаянно локоть она к свой бок.
       -- сердце? вы я сказать, что узнавать я по мой кавалер.
       -- он мочь идти и не с вы, а сердце я...
       офицер с серебряный эполет подбегать к онагр и шепнуть он на ухо:
       -- с кто это ты идти, мон-шер? кажется, хорошенький! о что вы говорить? -- потом он закричать: -- я сейчас ходить все с какой-то аристократка. она говорить я разный нежность: у они пресвободный обращение, мон-шер.
       -- не мешать я, пожалуйста... я надо поговорить. с мой дама.
       офицер улыбаться, присвистывать, осматривать с нога до голова коричневый домино и исчезать.
       онагр продолжать:
       -- сердце никогда не обманывать... оно... оно...
       -- приезжать послезавтра обедать к мы, -- сказать катерина ивановна рассеянный, чем обыкновенно; и, говорить это, она как будто искать кто-то в толпа: -- приезжать?
       -- непременно.
       -- я давно хотеть говорить с вы, я хотеть... вы знать этот адъютант, вот, что стоить один, с белый султан?
       -- знать, а что?
       -- так... об он я много слышать от один мой приятельница... она... ах... я и позабывать... завтра большой бал у горбачева. вы быть?
       -- быть.
       -- я с вы танцевать четвертый и шестой кадриль... слышать? я надо поговорить с вы о многое.
       -- я всегда к ваш услуга. назначать час, минута, секунда...
       онагр быть счастливый; он весь превращаться в улыбка самодовольствие, он думать:
       "я на один черта от блаженство".
       -- подходить к адъютант, я быть он мистифицировать...
       она оставлять онагр и шепнуть он:
       -- помнить, до завтра.
       -- до завтра! -- повторять он выразительный.
       господин высокий рост и крепкий сложение, следить за коричневый домино, мрачно взглядывать на адъютант и на онагр; ус его пошевельнуться с какой-то торжественностия, а губа сделать такой движение, как будто он затягиваться...
       долго прохаживаться онагр по зал, поглядывать на маска в золотой лорнет, но они не обращать на он внимание; один только мимоходом пропищать он: "Bon soir!", а другой, у который на рука быть широкий темно-бурый перчатка, погрозить палец. он искать катерина ивановна и адъютант -- и не находить они.
       "странно! -- говорить он сам себя, -- маска сам должный бы подходить ко я: теперь, верно, уж весь петербург известно, что у я тысяча восемьсот душа и сто семьдесят пять тысяча..."
       он останавливаться... легкий трепет пробежать по его член: в два шаг от он стоять лев, против который два раз удаваться он обедать за общий стол у дюме...
       -- Comment votre sante? -- сказать он онагр робкий голос, краснеть и прикладывать дрожать рука к шляпа.
       лев едва заметно пошевельнуться и с величие львиный произносить:
       -- здравствовать.
       это "здравствовать", перевести с львиный на человеческий язык, означать: "что ты надобно от я? зачем ты я кланяться?"
       -- сегодня в маскарад много публика, -- продолжать онагр еще с больший робостия.
       лев пробормотать: "да", и отодвигаться от онагр.
       онагр запевать про себя какой-то песенка, спотыкаться, поправлять шляпа и висок и подскакивать к толстой госпожа в маска и в белый кисейный платье.
       -- бо-маск! отчего вы один? ты не занимать маскарад?
       кисейный платье молчать.
       -- ты не хотеть говорить со я?
       кисейный платье повертывать голова к стена.
       -- зачем вы отвертываться?
       -- отставать! -- закричать кисейный платье. -- что вы приставать-то?
       -- зачем вы сидеть один? пройтись со я.
       -- не на такой нападывать: у я быть свой кавалер. просить не беспокоиться.
       нечего быть делать. онагр отходить от грозный кисейный платье и принуждать быть прогуливаться один. он становиться скучно, он уже зевнуть раз два и посмотреть на часы. к счастие, в этот минута окружать он несколько приятель, известный танцор и любезник средний круг. он сделаться центр этот избранный кружок, и между они тотчас завязываться живой и остроумный разговор. вдруг, в самый пыл разговор, онагр почувствовать легкий прикосновение к свой плечо; он обертываться: возле он стоять в театральный поза женщина в черный и коротенький домино.
       -- я вы знать, -- сказать она.
       -- в самый дело?
       онагр предлагать она свой рука и отправляться с она.
       -- у ваш кучер светло-голубой шуба и глазетовый кушак, -- продолжать она.
       -- точно. ты говорить правда, бо-маск.
       -- вы недавно получать большой наследство.
       -- и то правда; впрочем, я всегда быть богатый.
       -- вы все ходить по невский.
       -- хорошо. еще что?
       -- вы влюбленный в один дама, который звать катерина ивановна, и она отвечать вы.
       -- Diable, бо-маск! весь верный как нельзя много! почему же ты это знать?
       -- скоро состареться, не сказать. вы весь, мужчина, прелюбопытный.
       -- нет, женщина гораздо любопытно.
       -- извинять. а сказать вы, как вы звать?
       -- сказать.
       -- петр александрыч.
       онагр становиться заглядывать под маска.
       -- полноте, что это вы?
       -- снимать маска.
       -- что вы, с ум сходить?
       -- отчего?
       -- вы часто мимо наш окно ездить.
       -- а где ты жить?
       -- отгадывать.
       -- я отгадывать не уметь.
       онагр снова заглядывать под маска и пожимать таинственный незнакомка рука.
       -- зачем вы со я ходить? на вы рассердиться катерина ивановна.
       -- пусть она сердиться.
       -- как же: ведь вы влюбленный в она? вы другой нельзя заниматься.
       -- очень можно.
       -- становиться быть, вы ветреник?
       -- хотеть испытывать мой постоянство?
       -- я вы бояться... какой у вы миленький цепочка!
       -- ты нравиться? хотеть, я приковывать ты к мой сердце этот цепочка?
       однако в припадок нежность и в жар объяснение онагр почувствовать аппетит.
       -- бо-маск, хотеть со я ужинать?
       -- пожалуй.
       -- ты любить трюфель, бо-маск?
       -- я все равный.
       и они начинать взбираться по лестница в верхний зал. на половина лестница маска сказать онагр:
       -- вернуться.
       -- зачем?
       -- так.
       перед онагр и его неведомый спутница очутиться офицер с золотой эполет. он пристально посмотреть на последний.
       -- поздравлять ты, братец, -- шепнуть он онагр.
       -- с что?
       -- да знать ли, кто твой дама?
       -- нет.
       -- это маша, мой старый приятельница. посмотреть, она на я сердиться, отворачиваться от я, -- а славный, братец, девочка. конечно, далеко не то, что лиза... мы с лиза выдумывать сейчас свой язык, -- она быть вести со я разговор со сцена.
       -- так это маша? вот что!.. ты она рассказывать весь мой секрет?
       -- что ж за беда?
       -- нет, ничто... "гм! -- подумать онагр, -- очень кстати: у я быть связь в общество и связь на сцена: это необходимо для настоящий светский человек; об это и бальзак писать, и весь петербургский молодежь большой свет придерживаться этот мода. я быть кататься, как сыр в масло".
       за ужин маша совершенно подружиться с онагр. она развязывать на минута свой маска и вскользь показывать он свое личико. он быть в восторг и от ее красота, и от ее любезность. она кушать с аппетит и довольно часто прикладывать бокал к свой губа, грациозно поддерживать кружевной бородка свой маска. после ужин онагр, проходить мимо офицер с золотой эполет, сказать он:
       -- решать, душа! какой я квартира нанимать для она, как одевать она -- точно куколка...
       быть около три час. зала пустеть; отчаянный гуляка допивать последний бокал и, покачиваться, сходить вниз... в ложа давным-давно никто. какой-то пьяный франт в светло-синий венгерка с черный шнурок, причесывать a la moujik, кричать музыкант: "довольно!.. я вы не хотеть больше слушать!" какой-то сомнительный физиономия ходить взад и вперед, с неудовольствие посматривать на крикун; квартальный надзиратель стоять посреди зала, величественно подбочиться; капельдинер дремать у боковой дверь, да штатский с изнеженный движение сидеть у самый оркестр и не сводить глаз с музыкант, потому что он быть меломан.
       скоро и музыкант начинать собираться домой.
       все расходиться и разъехаться... все...
       нет, не все еще: облокачиваться на прилавок, где разбирать шинель и шуба, стоять офицер с серебряный эполет и страстно смотреть сквозь очки на толстый пастушка, у который сзади не сходиться корсет. пастушка быть уже без маска: пот град катиться по ее воспаленный лицо, и она обвевать он носовой платочек.
       огонь потухать в окно театр.
      
    глава VI
    бал
      
       праздник за праздник: сегодня маскарад, завтра бал.
       одиннадцать час вечер. у подъезд дома, где жить г-жа горбачев, три карета четверня, карета шесть пар и несколько сани в одиночка... как светло в окно бельэтаж! сколько на окно треугольный шляпа с султан!.. бал, бал!
       дверь из танцевальный зала в передняя открывать, музыкант занимать половина передний, за они лакей и шуба; гришка с аксельбант снимать шинель с свой барин. на онагр белый атласный жилет с цветок, синий фрак только что с иголочка, украшать бронзовый пуговица величина в пятак; золотой цепь от часы и от лорнет; изумрудный запонка на рубашка; голова онагр в завиток; он весь пропитывать духи...
       музыка греметь!.. онагр входить в зала. у самый дверь офицер с серебряный эполет хохотать и танцевать с m-lle неврезовый...
       -- бон-суар, мон-шер! -- закричать офицер, увидеть онагр. -- что, из театр? бурбие хорошо играть? какой на она быть платье?.. отчего ты так поздно?
       -- как поздно?.. -- онагр испугаться. -- который это кадриль танцевать?..
       -- третий, мон-шер.
       "слава бог! -- подумать онагр. -- что, если б я опаздывать? беда! ведь на четвертый кадриль я ангажировать сам катерина ивановна".
       -- славный, мон-шер, на ты жилетка, -- продолжать офицер, -- самый модный. а мы сейчас все об ты говорить.
       он посмотреть на свой дама.
       онагр поклониться m-lle неврезовый и сказать она:
       -- и я так счастливый, что вы вспомнить обо я! м-lle неврезов -- девица средний год, с черный выпуклый глаз, с венок на голова и с перетягивать талия, играть небрежно свой двойной лорнет, отвечать с расстановка, придавать свой слово таинственность:
       -- мы... да, мы говорить об вы...
       -- что же вы говорить обо я?
       -- ас что вы взять, что я вы открывать это?
       -- если вы не сказать я, так он рассказывать, -- замечать онагр, указывать на офицер.
       -- вы думать? верно, m-r анисьев не быть так нескромный.
       офицер громко засмеяться, посмотреть с чувство на свой дама и закричать:
       -- не сказать, мон-шер, не сказать ни за что; это секрет! ведь вы не приказывать сказывать?.. мы начинать... пермет.
       офицер подавать рука свой дама.
       онагр начинать пробираться между танцующий, раскланиваться направо и налево и высматривать хозяйка дом.
       г-жа горбачев быть в страшный суета: она порхать от один гость к другой, от один гостья к другой; она каждый и каждый находить сказать что-нибудь приятный и этот приятность сопровождать обязательный улыбка.
       онагр поймать она в комната за гостиная, где дмитрий васильевич бобынин играть в вист с прекрасный человек и с два генерал.
       -- же-ву-салить, мадам, -- сказать онагр, натягивать на рука желтый перчатка.
       -- отчего так поздно, петр александрыч? мы вы давно ждать.
       -- я прямо к вы из французский спектакль; впрочем, я долго ждать свой карета: этот разъезд, знать, пренеприятный.
       -- Vous avez raison! как вы еще поспевать везде? я удивляться вы: вы мочь служить образец светский человек: право, этот врожденный, я вы всегда ставить в пример мой муж: он у я такой бирюк...
       онагр самодовольный пожиматься.
       -- надеяться, петр александрыч, что вы не становиться отказываться от танец. пожалуйста, одушевлять весь кавалер свой пример. распоряжаться все; я вы давать право; ангажировать скоро дама на следующий кадриль.
       онагр кивнуть голова и хотеть отправляться в зала к катерина ивановна, но дмитрий васильич останавливать он.
       -- как вы поживать, мой любезный петр александрыч? -- сказать он, протягивать он рука, -- наклоняться-ка на два слово. директор, о который я говорить вы, здесь, и я сегодня же представлять вы он... ваш превосходительство, ваш ход...
       онагр отходить от карточный стол и попадать прямо на хозяин дом -- человек год двадцать восемь, у который глаз цвет вареный крахмал.
       -- шарм де ву вуар! -- сказать хозяин дом. -- вы сейчас только приезжать? ну, очень рад. данс, же ву при. сегодня у мы собираться много, и столько генерал, что я не ожидать даже. жаль только, что княгиня елена васильевна не быть: занемогать, а то бы она непременно быть; она очень весело у мы -- она я сам говорить это.
       "оно и хороший, что не быть, -- подумать онагр, -- а то за она вечно кавалергард и этот лев; а при они что-то не совсем свободно".
       -- так княгиня не быть? ах, как досадно! -- закричать он, -- воображать, последний раз здесь она давать я слово танцевать со я кадриль... мочь быть, она еще приезжать?
       -- нет, я уж два раз ездить сегодня просить князь... князь я сказать, что у она флюс и что при весь желание она никак не мочь быть.
       в этот минута музыка умолкать, третий кадриль кончаться.
       онагр пускаться отыскивать катерина ивановна.
       катерина ивановна, весь в брильянт, весь в цветок и блонды, сиять и великолепный, сидеть в зал, обмахивать себя веер и разговаривать с то самый адъютант, о который она спрашивать в маскарад. она обращать на себя всеобщий внимание: толстый маменька, не играть в карта и размещаться около стена зала, отирать пот с лицо, искоса на она поглядывать и рассуждать о то, сколько тысяча стоять ее фермуар и собственный ли он она или взять у кто-нибудь для бал; тоненький дочка, ослеплять ее туалет, находить, что она одевать вовсе не к лицо; а фрак и мундир, как нарочно, в опровержение этот толпиться около она и она посвящать свой отборный фраза и свой остроумие.
       онагр подходить к она, взглядывать на она и подумать: "она царица бал. я здесь многие называть счастливец, глядеть на она, потому что я уверять... впрочем, сегодня должно решаться весь... какой ручка пухленький, беленький, так бы и поцеловать она!"
       -- четвертый кадриль сейчас начинаться, -- сказать он она, кланяться и закладывать палец за жилет. этот львиный привычка он не так давно перенимать.
       она подымать на он свой глазок и опускать они, потом опять подымать и опять опускать, поправлять свой фермуар и произносить немного нараспев:
       -- а я думать, что вы нет.
       -- я не быть: я приезжать к четвертый кадриль.
       -- д-а-а?
       она приподниматься со стул и уронить веер. адъютант и онагр бросаться подымать он, но он доставаться в рука адъютант, и адъютант; подавать его катерина ивановна, быть награждать за свой ловкость многозначительный улыбка.
       онагр покраснеть и заниматься поправление свой галстук. между то они становиться в ряд танцующий.
       -- с какой нетерпение ожидать я этот минута, -- оказывать онагр, -- сегодня целый день для я тянуться так долго... я вы видеть во сон.
       -- какой скучный сон!
       она то складывать, то развертывать свой веер.
       -- напротив...
       -- вы долго оставаться вчера в маскарад?
       -- нет... а вы исполнять вчерашний обещание?
       -- какой? разве я что-нибудь обещать вы?
       -- вы хотеть говорить со я.
       -- о что?
       -- вы сказать я, что вы надобно объясняться со я о многое.
       катерина ивановна начинать бить такт веер по свой ручка и как будто задумываться.
       "женщина нелегко открывать свой чувство, -- подумать онагр, -- это натурально... она не знать, как приступать к такой щекотливый разговор".
       -- о что же вы задумываться?
       -- какой у я слабый память! что бишь такой я хотеть сказать вы?
       "притворяться, будто не помнить".
       -- вспомнить! вспомнить! она подымать глаз к потолок.
       онагр сделать три шассе вперед, три шассе назад, взять она за рука, повертываться с она и бросать на она один из тот взгляд, для который нет выражение.
       -- вспомнить? сказать скоро, не мучить я.
       -- нет, я раздумывать, я не хотеть говорить.
    . . . . . . .
       -- ах, мой батюшка! да что это такой? -- закричать сзади танцующий генеральша питковская, отскакивать от лампа, -- да на что это похожий, масло с лампа капать!.. посмотреть, бог ради, матушка анна ильинишный, что мантилья-то мой, я думать, совсем испортить? да сюда нельзя, я вы сказать, хороший вещь надевать.
       анна ильинишный смотреть на мантилья и покачивать голова:
       -- жаль, вещица-то прекрасный! большой два пятно, пелагея ивановна!
       генеральша питковская побагроветь, сдергивать с себя мантилья и с ужас увидеть пятно. около она собираться пожилой и толстый дама... они все закивать и заматывать голова.
       вдова калпинский, vis-a-vis катерина ивановна во время соло, иронически улыбаться, сказать она:
       -- какой забавный сцена! не-спа?
       катерина ивановна смеяться и закрывать себя веер.
       -- что же? вы не сдерживать свой слово, вы не сказать я... -- шептать онагр, наклонясь кплечо катерина ивановна.
       -- не сказать, не сказать и не сказать.
       -- к что же такой упрямство?
       -- о, я очень упрямый! вы я не знать...
       она прищуриваться и вздыхать. грудь она роскошно подниматься, как волна, и опускаться.
       боже, какой грудь! мурашки пробежать во внутренность онагр.
       -- о что вы вздыхать?
       -- так. хотеть, чтоб я быть с вы откровенный?
       -- я об это только и просить вы.
       -- мой упрямство теперь происходить оттого, что я нечего сказать вы. в маскарад всегда мистифировать, и я вчера захотеться вы помистифировать. вот и все.
       кадриль кончаться.
       мечта онагр вдруг развеиваться, он упасть с небо на земля, он быть ужасно недовольный такой прозаический развязка.
       -- а шестой кадриль вы танцевать со я? -- спрашивать он у катерина ивановна, не глядеть на она.
       -- шестой? нет, я давать слово.
       -- как! это тоже быть маскарадный мистификация?
       -- разве я обещать танцевать с вы шестой кадриль?
       -- обещать.
       -- неужели? ах, прощать я, пожалуйста! теперь нечего делать: я скоро решаться быть виноватый перед вы, чем перед человек, который я не так знать.
       онагр холодно поклониться катерина ивановна и хотеть идти.
       -- вы не сердиться на я?
       -- нет, помиловать.
       "она заважничать, -- думать он, -- оттого, что я за она слишком ухаживать. хорошо же! ястановиться волочиться за все, кроме ее; надобно показывать, что я не дорожить она, что для я все равный, она или другой. посмотреть, кто она давать слово на шестой кадриль!.."
       проходить мимо стул, где сидеть маменька, онагр должный быть беспрестанный останавливаться, потому что маменька наперерыв один перед другой стараться очаровывать он свой приветливостия.
       особенно нежно смотреть на он один действительный статский советница год пятьдесят четыре, который сидеть, вытягивать как струнка, моргать век, повертываться будто на пружина и необыкновенно мило и искусно шевелить свой губка. у этот действительный статский советница быть рыжий дочка год двадцать шесть...
       -- я все смотреть на вы, мсье разнатовский, -- сказать она наш герой с тот умилительный жеманностия, который называться обыкновенно светскостия, -- как вы всегда со вкус одевать.
       онагр поклониться она с чувство полный удовольствие.
       -- признаваться, я нравиться, когда молодой человек обращать внимание на свой туалет. ачто, вы доставать для мой надя нота, последний романс глинка? это немножко неделикатный, что я напоминать.
       -- я привозить вы на день.
       -- надя, надя! поди сюда, мой друг. вот петр александрыч так добрый, что привозить мы романс глинка...
       она поправлять брошка на грудь дочь.
       -- Merci, monsieur, -- сказать рыжий дочка.
       -- вы не ангажировать на этот кадриль? -- спрашивать у она онагр.
       -- Non, monsieur.
       -- позволять я танцевать с вы?
       -- Avec plaisir, monsieur.
       статский с изнеженный движение не танцевать; он кочевать из комната в комната, повертывать свой тросточка с бирюзовый набалдашник и поглядывать на все и на все насмешливо.
       -- здесь очень скучно, -- сказать он петр александрыч, -- я здесь никто не знать, кроме madame бобынина. и как душно! я сегодня звать князь петр иваныч на вечер, но я совестно быть отказывать горбачев.
       -- да, прескучно, -- закричать, подбегать, офицер с серебряный эполет, -- а вы никогда не танцевать?
       -- редко.
       -- хотеть быть, мон-шер, мой визави? -- продолжать офицер, обращаться к онагр, -- я танцевать с премиленький; она недавно показываться в свет, только что из москва или из деревня откуда-то приезжать; я любить весь новенький. жаль, не так молодой -- год двадцать с лишек, дочь полковник, отлично воспитывать. что же, мон-шер, быть мой визави?
       -- изволить, братец.
       онагр ангажировать хозяйка дом и избирать для свой поприще самый видный место.
       офицер с серебряный эполет становиться напротив с свой. онагр с высота величие взглядывать на провинциалка.
       -- ай, ай! какой странный, а ведь хорошенький!
       в самый дело, она быть недурной. черный волос, густой локон спускаться до плечо, длинный полуопущенный ресница, черта лицо тонкий и нежный, прозрачность кожа, стан высокий и стройный, простота убор -- все это показываться необыкновенный онагр и как-то, не совсем сходиться с его понятие о красота и светскость... а хорошенький!..
       офицер никак не мочь ходить; он бегать, прыгать, суетиться около она, кричать она на ухо, ион едва поспевать за он следовать и решительно не поспевать отвечать на его вопрос... вэта пара быть что-то комический.
       -- не правда ли, мон-шер, порядочный личико? -- бормотать офицер, делать фигура и подскакивать к онагр, -- только робкий чересчур, мало говорить, это ничто -- пообтираться.
       -- конечно... -- онагр, однако, думать совсем не о она, а о катерина ивановна, который танцевать и кокетничать с адъютант.
       изнеженный статский подходить к хозяйка дом.
       -- знать ли, елена сергеевна, -- сказать он, обращаться к она и к онагр; -- этот девица, который танцевать с господин анисьев, точно, интересный, она очень похожий на княжна б...
       -- неужели? -- восклицать онагр, внимательно посмотреть на девушка.
       -- что вы думать? именно похожий! -- произносить хозяйка дом, также взглядывать на она.
       -- даже и в манера ее быть как будто сходство с княжна...
       -- неужели и в манера?
       онагр еще пристальный посмотреть на девушка. изнеженный статский быть для он авторитет.
       -- я чрезвычайно нравиться она отец, -- сказать г-жа горбачев, -- такой балагур, шутник и с такой здравый понятие обо все. он прежде командовать полк и никак не мочь сходиться с свой бригадный генерал, оттого и выходить в отставка. прежде он с семейство жить в москва, а потом в свой тверская деревня. в петербург они не много месяц.
       -- шармант персонь! -- сказать онагр.
       -- я что удивлять, -- продолжать г-жа горбачев, -- ведь она почти не быть в свет, а, несмотря на это, тре-жантиль!
       через четверть час девица с черный локон сделаться вдруг предмет всеобщий внимание.
       онагр спешивать ангажировать она на мазурка.
       господин офицер и статский франт стекаться изо весь комната в зала смотреть на девица с черный локон.
       -- она похожий на княжна! -- слышаться повсюду.
       -- как два капля! -- кричать офицер с серебряный эполет, бегать по зала, -- я первый замечать этот сходство. и говорить точно княжна; я с княжна несколько раз танцевать, -- и напрыскивать духи heliotrope, как княжна; только вальсировать неловко, рука не уметь держать, оттого она и мало вальсировать. я любить вальсировать с m-lle неврезовый -- тот ловкий!
       мазурка! мазурка!
       онагр поставлять стул для свой дама. катерина ивановна в первый пара уже лететь с адъютант. адъютант рассыпаться перед катерина ивановна и выдумывать беспрестанный какой-то новый, трудный фигура. онагр рассердиться на адъютант; а на катерина ивановна, -- о! на она он и смотреть не хотеть. он начинать сильно занимать девица, похожий на княжна. он любезничать с она изо весь сила, он говорить без умолк, а она только слушать, она казаться утомленный... но вот музыка смолкать, усталый и тяжело дышать кавалер и дама разбредаться по разный комната в ожидание ужин...
       "нечего сказать, прелесть как хороший, а не разговорчивый! -- подумать онагр, расставаться с девица, похожий на княжна, -- быть она немного весело и живой да нарядный, тогда бы просто сводить с ум".
       офицер с золотой эполет, по свой обыкновение, являться после мазурка.
       -- я, братец, кажется, в самый пора, -- сказать он онагр. -- что, накрывать ужинать? садиться за ужин вместе. ну что, весело быть?
       -- да. с какой душечка я танцевать мазурка! постоять, я ты показывать она.
       онагр схватывать офицер за рука. они обежать весь комната, но нигде не находить она.
       -- видно, уезжать.
       -- брюнетка или блондинка?
       -- брюнетка.
       -- хороший лиза, братец, брюнетка я и не видать, признаваться ты. а что твой катерина ивановна?
       -- ничто! надоедать, братец; я с она рассориваться; хотеть как-нибудь отделываться от она.
       дмитрий васильич сыграть пятнадцать роббер в вист, расправлять свой одеревенеть член, проходиться раз два по комната, и подводить онагр к директор.
       -- вот, ваш превосходительство, господин разнатовский, о который я говорить вы.
       -- очень приятно познакомиться, -- сказать директор, протягивать рука, -- что, я думать, уставать, много танцевать?
       -- да-с.
       -- я говорить, ваш превосходительство, что надобно служить молодой человек, -- замечать дмитрий васильич, -- не правда ли?
       -- как же не служить? а вы, верно, бояться служба? служба не так страшный, как вы думать; не бояться. мы вы не замучивать.
       онагр поклониться.
       -- приезжать, когда вы можно быть, ко я вместе с дмитрий васильич. я рад всегда видеть вы у себя, мы потолковать с вы.
       -- чем, ваш превосходительство, изволить кончать вист? -- сказать подходить в этот минута хозяин дом, с чувство смотреть на директор.
       -- выигрывать, выигрывать!
       -- я весело, ваш превосходительство, что вы у я в дом изволить, кажется, выигрывать по больший часть.
       -- да, да, странно! у вы я какой-то особенный счастие. я к вы быть часто ездить.
       директор благосклонно захохотать.
       -- милость просить, ваш превосходительство; такой гость, как вы...
       хозяин дом не прибирать окончательный фраза, низко поклониться и потом еще с большой чувство посмотреть на директор.
       после это в зал начинаться кутерьма; лакей носить плитка с одеколон, раздвигать стол, откупоривать бутылка, греметь тарелка и стакан.
       ужин готовый.
       дама садиться за особенный стол; около они помещаться только два или три записной любезник, и, между прочее, адъютант возле катерина ивановна.
       "холодный, бездушный кокетка! -- сказать онагр сам себя; покоситься на она, -- и находить по себя молодец: этот адъютант глупый, пусть он вздыхать. она я не завлекать теперь в свой сеть, нет! после и становиться раскаиваться, да поздно..."
       утешать себя этот мыслие, онагр налагать полный тарелка что-то вроде майонез и наливать полный стакан вино.
       офицер с серебряный эполет быть чрезвычайно довольный ужин: он пить более все и все говорить, что после ужин надобно затевать непременно гросфатер.
       онагр не дождаться гросфатер и уезжать.
       он лежать в карета; он мерещиться девица с черный локон, похожий на княжна...
       "какой рост и какой талия, чудо! что, если бы надевать на она бархатный капот и проходиться с она по невский? все бы останавливаться и смотреть..."
       глаз его слипаться.
       "а что, не жениться ли я?"
       при этот блестящий мысль он заснуть.
      
    глава VII
    старый кавалерист и его семейство. -- успех онагр
      
       на другой день после бал г-жа горбачева онагр просыпаться час в два, одеваться и поехать к маша; однако лицо и стан девушка с черный локон все мелькать перед он. маша он быть довольный и тотчас же приказывать нанимать для она квартира, сам выбирать она мебель изаписываться по ее просьба в "библиотека для чтение" смирдин, потому что она охотница до роман. маша заводиться свой хозяйство; онагр всякий день у она, и часто по вечер они ездить в обшевни тройка в екатерингоф или на крестовский остров. этот поездка особенно веселый... жаль только, что зима проходить и дорога портиться.
       однажды (это быть в первый число март) онагр ехать по гороховый улица, а офицер с серебряный эполет перебегать через дорога...
       -- падь! -- закричать он кучер онагр.
       офицер обертываться.
       -- а, мон-шер, это ты! же-ву-салить. чуть не задавливать я... постоять на минутка...
       онагр приказывать останавливаться. офицер подбегать к сани...
       -- куда, мон-шер? слякоть ужасный; к святой, верно, не высыхать, под качели быть грязно; жаль!
       -- а ты куда? что поделывать? -- спрашивать онагр.
       -- быть с визит у змеев, мон-шер.
       -- кто это змеев?
       -- будто ты не знакомый с они? приятный дом, мон-шер: отец славный малый и мать добрый старушка, а о дочка и говорить нечего, -- знать, что на княжна похожий... ты с она у горбачев танцевать. я с они познакомиться сейчас после бал.
       -- ах, братец, представлять я к они! ты я сделать большой одолжение.
       девица с черный локон являться онагр опять во весь краса свой; опять приходить он в голова мысль, как бы хорошо надевать на она бархатный капот и проходиться с она по невский.
       -- изволить, мон-шер, представлять, когда хотеть; я у они почти свой в дом, на короткий нога, я все любить; завтра же сказать они о ты; отец охотник до лошадь, а у ты славный лошадь... прощай.
       -- смотреть же, представлять.
       -- конт-сюр-муа, мон-шер.
       день через три онагр с офицер являться к змеев.
       отставной полковник-кавалерист, средний рост, полный, с большой черный ус, с проседь, в венгерка с кисть, прохаживаться в свой кабинет и пробовать хлыстик. кабинет украшаться токарный станок, два черкесский кинжал, винтовка, коллекция черешнев чубуков и два гипсовый лошадь.
       офицер представлять онагр полковник.
       полковник пожимать он рука -- и так крепко, что онагр едва не вскрикивать.
       -- без церемония, господин, я привыкать по-военному, просить садиться -- диван не мягкий, а сидеть можно.
       -- как в свой здоровье дарья николаевна и ольга михайловна? -- спрашивать офицер.
       -- здоровый, здоровый; спасибо: у жена сидеть иконин, нравоучительный книжка она читать; она любительница проповедь: старуха, впрочем, много нечего и делать. мы же, кавалерист, не слишком жаловать красноречие. мы подавать конь, порох, дым, стишок денис васильич...
       полковник носовой платок разглаживать ус и захохотать.
       -- да, михайло андреич, мы, военный, совсем не то, что этот статский. (офицер с серебряный эполет указывать на онагр.)
       -- вы военный? с какой сторона вы военный? с что вы это взять? вы, сударь, не военный, а так, ни то ни се, ни рыба ни мясо, -- вы, я думать, и пуля-то не отличать от мячик; увас и ус нет!
       полковник засмеяться и обращаться к онагр:
       -- а я слышать, что вы охотник до лошадь. что, у вы хороший лошадь?
       -- весь заводской, дорогой лошадь.
       -- рысак-с?
       -- рысистый, особенно один гнедой жеребчик.
       -- орловский?
       -- конечно, настоящий орловский.
       -- это хороший, это я любить. нынешний вольнодумец все толковать о скаковой лошадь; все, видеть, подавать они от эклипса. вздор! скакун ни к черта не годиться... от сметанка или от безыменный -- чисто быть. бывало, я вы сказать, как проворный побежать, весь на воздух, -- так, глядеть на оно, дух заниматься. любопытно посмотреть ваш лошадка. я вы иметь честь рекомендоваться, милостивый государь, я знаток в лошадь, я старый кавалерист, через мой рука проходить они довольно.
       полковник рассекать воздух хлыстик.
       -- очень довольно! и что я не испытывать на свой век! сквозь огонь и вода проходить... пойти; я вы мой старушонка отрекомендовывать.
       он бросать хлыстик на стол.
       жена полковник, худой, желтый, сгорбленный, в чепец, сидеть против добродетельный старичок с огромный рот и благоговейно слушать он проповедь, который он читать с чувство и с расстановка.
       дочь полковник вышивать у окно. голова она наклоняться к самый канва, и длинный черный локон почти закрывать лицо.
       -- а вы еще весь читать, -- сказать полковник, входить в гостиная, -- извинять, что помешать, нельзя, гость вести.
       -- вот мой жена, а вот дочь, -- продолжать полковник, смотреть на онагр, -- я третий, и весь семейство налицо. просить мы любить да жаловать.
       онагр расшаркиваться перед полковница, потом перед ее дочь и закладывать палец за жилет.
       девушка подымать голова, откинуть от лицо свой локон, посмотреть на офицер и на онагр, привставать едва заметно и потом снова наклоняться к канва.
       полковница сказать онагр:
       -- я уж, кажется, иметь удовольствие видеть вы у елена сергеевна горбачева.
       -- да-с, я быть у она на бал.
       -- садиться, господин, без церемония, и поболтать о что-нибудь.
       полковник садиться первый, откинуть назад кисть свой венгерка.
       -- милый дама елена сергевна; она я чрезвычайно нравиться, -- сказать полковница.
       -- и как одушевлять ее вечер! -- закричать офицер с серебряный эполет, -- не видеть, как время лететь.
       -- это правда.
       онагр подходить к пяльцы, за который сидеть дочь полковник.
       -- вы изволить вышивать?
       -- да, я вышивать.
       она отвечать, не отводить глаз от канва.
       -- прекрасный узор!.. вы проходить раз уезжать с бал тотчас после мазурка?
       -- кажется.
       онагр повертеться около пяльцы и отходить в сторона. добродетельный старичок с огромный рот взять шляпа и подходить к ручка полковница.
       -- филипп иваныч, что это значить? куда вы? пожаловать сюда ваш шляпа: я она арестовывать, я действовать по-кавалерийски; от старый привычка отставать трудно, -- как хотеть, а вы сон обедать, -- и не думать уходить -- не пускать, ей-богу, не пускать!
       голова добродетельный человек покачнуться на его недвижный туловище, и он подавать шляпа полковник.
       -- а вы, господин? -- полковник обращаться к офицер и к онагр: -- надеяться, что вы не отказываться от мой лагерный кухня.
       девушка взглядывать на отец, как будто хотеть спрашивать он: "к что это?"
       офицер с серебряный эполет закричать:
       -- с большой удовольствие! я звать сегодня на два обед, -- ну, да я не поехать туда.
       онагр хотеть было отказываться. полковник подходить к он:
       -- хотеть быть со я по-приятельски, по-военному?
       -- если вы позволять.
       онагр оборачиваться к окно, где стоять пяльцы.
       -- в такой случай: слушать! скорый шаг марш в зала, шляпа оставлять там -- налево кругом -- и назад. вольно!.. так, славно, -- любить за это. мы, батюшка, попросту, как видеть, по-военному, просить не взыскивать.
       -- шутник! -- сказать полковница про свой муж, обращаться к добродетельный человек.
       добродетельный человек открывать рот до ухо, то быть улыбаться, и произносить:
       -- так требовать военный дисциплина-с. девушка вставать из-за пяльцы и выходить из комната. "слишком робкий, -- подумать онагр, -- а талия загляденье и рост отличный; отец немного смешной, а добряк!"
       за обед полковник рассказывать о свой храбрость, о генерал, с который служить, о лошадь, на который ездить, критиковать план наполеон, показывать его ошибка, толковать, как и что он надлежать делать, и беспрестанный повторять: "мы, старый кавалерист" и "у мы, у старый кавалерист". военный анекдот полковник быть очень забавный. все слушать он с большой внимание и смеяться; один дочь его, казаться, не принимать участие в этот рассказ...
       с этот день онагр становиться беспрестанный ездить к полковник и беспрестанный поглядывать на его дочь, и полковник довольно часто начинать посещать онагр и поглядывать на его лошадь. в дом полковник не происходить никакой перемена: дочь оно быть робкий по-прежнему; в конюшня онагр делаться улучшение с каждый приезд полковник.
       человек онагр громко начинать поговаривать, что барин они жениться на дочь полковник. и для сам барин этот мысль незаметно становиться доступный и правдоподобный... бархатный капот, невский проспект и девица с черный локон -- этот три предмет составлять что-то нераздельный в его воображение. он смутно представляться иногда ряд прекрасно меблированный комната, в который он и супруга его принимать господин взвезда и орден и госпожа в нарядный чепец и мантилья; он видеть иногда два лакей с герб сзади свой карета; он казаться иногда, что он сидеть возле супруга свой, и целовать она ручка, и играть ее черный локон, и...
       "робость она пройти; это вздор, -- говорить он сам себя. -- к то же я она быть беспрестанный вывозить... в свет заговорить о мой квартира, о мой бал, о мой жена, о мой экипаж. весело быть женатый! а маша? и она мила и влюбленный в я по ухо. что за беда? я быть ездить и к маша..."
       онагр заезжать в магазин и купить маша золотой брошка.
       возвратиться от она поздно вечер, он быть обрадовать записка дмитрий васильич:
       "дело слаживать, любезный петр александрыч. поздравлять вы: он превосходительство илья иваныч объявлять я сегодня, что вы определять чиновник особый поручение при департамент с два тысяча рубль оклад. вы очень понравиться его превосходительство. он говорить, что у вы много приятность в манера. чиновник, я рекомендовать вы в управлять над деревня ваш, согласный на условие, который япредлагать он от имя ваш. вы быть он довольный, в это я уверенный. послезавтра он быть у вы, а я приготавливать он инструкция. отправляться же он в деревня через неделя. капитал ваш наконец я устраивать: вы быть аккуратно получать от я по пять процент. и это выгодный при нынешний обстоятельство. сколько хлопоты я быть с этот деньги! один расположение к вы заставлять я взяться за такой дело. что вы мы совсем забывать?"
       на другой день онагр рассказывать весь свой приятель, что он по особый поручение при министр и что он назначать шесть тысяча рубль жалование. офицер с золотой эполет, выслушивать он, плюнуть и сказать:
       -- черт ты взять, братец! да ты, видно, в сорочка рождаться! богач -- и еще такой жалование.
       онагр блаженствовать; он делаться идол петербургский молодежь средний рука, который с он начинать снимать мода, и преувеличивать слух о его богатство и счастие перелетать с быстрота невероятный из коломна на остров в четырнадцатый линия, из грязный к смольный монастырь. о он становиться даже рассуждать на петербургский сторона и на выборгский...
       к довершение все он давать великолепный обед почетный свой знакомый, во глава который находиться: его новый директор, полковник и дмитрий васильич бобынин. этот обед, как и должно быть ожидать, производить на весь гость глубокий впечатление.
       проходить месяц... дочь полковник не переставать рисоваться в его фантазия, и в один прекрасный апрельский утро, когда солнце показываться на светло-серый петербургский небосклон для обсушка, вероятно, грязный петербургский улица, -- он ударять себя в лоб очень решительно, садиться в коляска и отправляться к полковник.
       никогда еще так рано не выезжать онагр из дом.
       в кабинет полковник он пробыть около час и выходить оттуда светлый и радостный.
       полковник три раз поцеловать онагр и произносить с особенный выражение, провожать он:
       -- мой слово важный. я старый кавалерист. у я в дом заводить дисциплина, как в полк... прощай, друг любезный, быть покойный; да наказывать кучер-то, чтоб берег красавец и хорошенько чистить он. васька твой большой лентяй! ты, брат, с он действовать по-нашему, по-военному...
       онагр прискакивать домой и прямо к письменный стол; он написать:
      
    "любезный маменька!
       я давно хотеть уведомлять вы о мой чувство к дочь генерал змеев, но откладывать, потому что сам желать в они удостоверяться. теперь я видеть, что любить она страстно и что без она для я жизнь ничтожный. она также влюбленный в я и говорить, что с самый первый минута, как увидеть я, участь она быть решать. сейчас получать согласие на брак с она от ее родитель. через этот брак я породниться со многий самый знатный лицо в петербург. милый, любезный маменька, целовать ваш ручка, на колено просить ваш благословение и ждать с нетерпение ответ... ваш будущий дочка звать ольга михайловна; она брюнетка и красавица.
       о место, который я получать, и об обед, который быть у я, я уже писать вы. свадьба я не хотеть откладывать: чем скоро, тем хорошо. не приезжать ли вы, неоцененный маменька, сам в петербург? еще раз целовать ваш ручка. оставаться
    ваш покорный и послушный сын петр разнатовский".
      
    глава VIII
    семейный сцена. -- доказательство, что добродетельный человек очень полезный. -- жених и невеста
      
       полковница вязать чулок; дочь она заниматься какой-то шитье. полковник входить к они. он посмотреть на дочь с улыбка, расправлять ус носовой платок и два раз молча проходиться по комната.
       -- а у я новость, -- сказать полковник, останавливаться торжественно посредине комната и слагать рука на грудь по-наполеоновски.
       мать и дочь взглядывать на он. на лицо мать выражаться робость и покорность, на лицо дочь беспокойство.
       -- важный новость! -- продолжать полковник, -- ты, старуха, не отгадывать; ну, а ты не отгадывать ли, оленька?
       -- что такой, батюшка? -- она откладывать свой работа в сторона.
       -- отгадывать.
       -- вы знать, что я до сей пора не уметь отгадывать ни один ваш загадка.
       -- гм! этот загадка ты легко все отгадывать, дурочка. вы, девушка, мастерица разбирать такой род загадка. мой новость касаться до ты.
       -- до я? она вздрагивать.
       -- и очень... поздравлять ты с жених, а ты (он оборачиваться к жена) с дочь-невеста.
       -- как это, михайло андреич? -- спрашивать полковница, вытаращивать глаз.
       краска вдруг исчезать с лицо девушка.
       -- батюшка, вы шутить?
       -- какой шутка! тут не до шутка: жених твой только с полчаса от я выходить.
       -- мой жених? она рассмеяться.
       -- что ты, притворяться или в самый дело не верить? я давать за ты слово (полковник сделать ударение на слово) петр александрыч. будто ты и не замечать, что он давно ты строить курица? ох, уж вы я, скромница!
       девушка сомнительно посмотреть на отец и на мать.
       -- что же вы оба смотреть на я, как на сумасшедший? порастряхивать-ка, голубушка, из сундук дочерний приданое. в солнечный-то день он и проветривать бы недурно... ну, поди ко я, оленька, поцеловать я... ты одерживать победа, и славный, черт взять! а после победа мы затевать праздник -- свадебка... поди же ко я.
       она молчать.
       лицо полковник хмуриться; он закладывать рука назад и бить такт нога.
       -- подходить же к папенька, -- сказать полковница, качать голова, -- поцеловать он... я еще и сам образумливаться не мочь... он сейчас приезжать к ты, михайло андреич, с предложение?
       -- сейчас, сейчас -- говорить вы, сейчас, и я давать слово, слышать ли? хороший этот партия желать она нечего: он малый добрый, себя недурной, с большой состояние, любить она, -- да это клад для мы; ты знать, дарья николаевна, какой у мы нынче доход-то: пять, шесть, семь тысяча, да и обчесться; попробовать-ка проживать с это в столица.
       -- правда твой, правда твой... -- полковница вздыхать.
       -- конечно, я желать бы она муж военный, кавалерист, но где теперь взять военный? что такой нынешний военный? "жомини да жомини, а об водка ни полслова". -- полковник махнуть с огорчение рука.
       -- поздравлять ты, друг мой милый оленька, -- сказать полковница, подходить к дочь с распростирать объятие и со слеза на глаз.
       девушка отшатываться от она.
       -- что это значить? -- закричать полковник.
       -- что это значить? -- повторять он. полковница приходить в великий замешательство.
       -- батюшка! -- сказать девушка неровный голос, -- батюшка, вы напрасно давать за я слово. я не мочь выходить за он замуж.
       -- не мочь? я напрасно давать слово?.. с кто вы говорить, сударыня?.. вы забывать, что перед вы стоять отец. знать, что слово мой -- слово старый кавалерист. мы никогда не изменять он. каприз девочка не заставлять я сделаться бесчестный человек на старость год.
       испугать полковница делать какой-то знак дочь, но она не замечать они и повторять твердо и решительно:
       -- я не мочь выходить за он замуж.
       -- а почему бы это так?
       -- потому что я не любить он и не мочь любить.
       -- вы еще сам, сударыня, не знать, кто вы надо любить и кто не надо; об это вы хорошо бы спрашивать отец и мать: они опытный вы, дальновидно и человек мочь оценивать верно...
       полковник сердито повертывать кисть свой венгерка.
       -- уж не приходить ли вы в голова опять этот щелкопер, который было повадиться ходить к мы в москва с книжка под мышка?
       болезненный движение показываться на лицо ее.
       -- вы, кажется, забывать, что вы дочь заслуживать отец, дочь старый полковник, старый кавалерист, коренной русский дворянин, что вы неприлично и стыдно амуриться с семинарист... что...
       -- батюшка! -- произносить она умолять голос. полковник большой шаг становиться измерять комната.
       -- вот тетушкин воспитание! спасибо покойница, спасибо! быть чем поминать...
       он потирать рука.
       -- модный, умный, ученый женщина быть, внушать покорность родитель!.. что, по ваш, по нынешний образование, родитель ничто не значить?
       полковник останавливаться перед дочь и ожидать ответ.
       она молчать.
       -- завтра после обед петр александрыч приезжать сюда. он становиться говорить с ты, ты должный он объявлять свой согласие. слышать ли? весь дурь из голова выкидывать, помолиться бог да подумать, он вразумлять ты... слезать чтоб я не видать; женский слеза -- вода...
       полковник повертываться на каблук и выходить из комната, поправлять ус носовой платок и ворчать сквозь зуб:
       -- у я целый полк по струнка ходить, я с целый полк справляться, передо я полслова никто не сметь пикнуть, а теперь родной дочь... покорно просить!..
       долго после уход полковник мать и дочь не мочь выговаривать ни слово...
       полковница сидеть не шевелиться, поддерживать рука свой подбородок; потом бант на чепец она приходить в движение, и она обертываться к дочь.
       -- так он ты не нравиться, оленька?
       девушка не отвечать.
       -- оленька?
       она подымать голова и тихо отводить от лицо волос.
       -- не дурно ли ты, друг мой оленька? ты совсем побледнеть.
       глаз девушка с минута быть недвижимый устремлять на мать; вдруг она заливаться слеза и бросаться на грудь она.
       -- ведь он добрый, хороший человек, -- говорить мать, глотать слеза, -- он все хвалить... ты привыкать к он.
       она покачать голова...
       -- а разве он вы нравиться?
       -- что ж, мой друг! в он нет ничто дурной.
       -- мочь быть, но я так тяжело и неприятно, когда он и этот офицер с очки бывать у мы.
       -- отчего же?
       -- не знать. да как же он мочь любить я?.. он я не знать...
       -- как же не знать, оленька? последний время он очень часто бывать у мы и все смотреть на ты: это и я замечать... полно! переставать плакать, мой друг.
       полковница поцеловать она в лоб и пойти к полковник.
       "нет, -- думать она, -- я не мочь она утешать, а она надобно утешение; так нельзя оставлять она". робко подходить она к муж. он сидеть на большой кресло и задумчиво крутить ус.
       -- что? образумливаться ли она, дарья николавна?
       -- плакать. знать ли, михайло андреич, я все думать, не посылать ли мы за филипс иваныч: он человек добродетельный. пусть он подавать она совет и утешать она.
       -- это не мой дело, этот ваш бабий дело: что хотеть делать, только завтрашний день она должный объявлять жених согласие. я давать слово, -- а я старый кавалерист... ну, да что толковать об это... я думать, что обрадовать она мой новость. я не знать, что она такой взбалмошный, избаловывать. сказать она, чтоб она помнить мой приказание!
       полковница написать к филипп иваныч записка, в который убедительно приглашать он приезжать к они.
       добродетельный человек тотчас после обед являться.
       -- на вы весь мой надежда, филипп иваныч, -- начало полковница, встречать он, -- у мы в дом большой горе.
       -- что такой? помиловать-с, если я мочь что помогать, то я счесть себя счастливый: это долг-с христианский.
       полковница объяснять он весь и умолять он принимать участие в их положение и уговаривать дочь не противиться отцовский воля.
       филипп иваныч проводить рука по лицо.
       -- этот обстоятельство важный-с. по ваш желание-с, я постараться, как уметь-с, объяснять она положение ее и подавать она совет-с. позволять-с я поблагодарить вы за ваш доверенность ко я.
       -- к кто же, филипп иваныч, как не к вы, адресоваться в такой случай!
       рот добродетельный человек приятно расширяться да ухо.
       -- а где же ольга михайловна-с?
       -- пойти к она. я предупреждать она о ваш посещение.
       добродетельный человек подсаживаться к девушка и целый час без остановка говорить она о покорность, о смирение, о то, какой награда ожидать послушный ребенок в будущий мир и какой наказание готовиться не повиноваться воля родительский, о то, что родитель всегда желать ребенок свой счастие, что мы давать воля для то, чтоб мы обуздывать наш желание ибеспрекословно повиноваться во весь старший.
       когда он уходить, бедный девушка упасть на диван без память.
       полковник весь вечер не выходить из свой кабинет.
       на другой день она приходить к отец, объявлять, что повиноваться его воля, зашататься и упасть. она подымать, оттирать и посадить в кресло. полковник пожимать она рука и сказать:
       -- полно, полно дурачиться, оленька. ничто; все обходиться; ты он полюбить, я знать. мы с жена оставаться жить в петербург, быть к вы беспрестанный ездить... поцеловать я; ячеловек военный, старый кавалерист, привыкать к дисциплина, к порядок, оттого строгий немножко... что делать? уж наш служба такой. поехать-ка с мать в магазин, порассеиваться немножко да к вечер быть весело.
       вечер приезжать онагр. он быть нарядный, чем когда-нибудь: в новый галстук, в новый жилетка, с новый шляпа, весь пропитывать духи. он оставлять один с невеста. несколько запинаться, объявлять он она о свой чувство и ожидать ее решение.
       она отвечать, что не противиться воля свой отец.
       он поцеловать ее ручка и хотеть она говорить еще что-то, но она вставать со стул и выходить из комната.
       онагр поправлять свой волос, посмотреть в зеркало и, любоваться талия свой невеста, последовать за она.
       госпожа бобынин какой-то образ в этот же вечер подробно, впрочем, с небольшой прибавление и изменение, узнавать об удачный сватовство свой бывший обожатель и нарочно поехать сообщать этот важный событие госпожа горбачева; госпожа горбачев на следующий утро чем свет отправляться с новостия к вдова калпинский; вдова калпинский к госпожа неврезова, госпожа неврезов... и так далее.
       офицер с серебряный эполет прибегать к онагр:
       -- ты жениться, мон-шер?
       -- жениться.
       -- что это ты вздуматься?
       -- да так, братец; признаваться, надоедать холостой жизнь.
       -- и прекрасно, мон-шер; а знать ли, это ты я обязывать: я ты представлять в дом; без я, мочь быть, ты и не жениться бы. поздравлять, мон-шер, поздравлять, очень рад; взять я в шафера: я любить, когда жениться... я и сам хотеть жениться.
      
    глава IX
    заключение
      
       онагр в ответ на свой послание к маменька получать от она письмо следующий содержание:
       "милый сердце мой сын, неоцененный сокровище мой. нет сила для выражение то, как сильно подействовать на я последний милый строка твой ко я, где ты говорить о свой чувство и просить мой благословение на брак. я заливаться слеза, читать твой письмо, и целовать его; выбор, сделать ты, приносить ты честь; благословлять ты от весь мой сердце и желать ты счастие, кой ты вполне достойный, как прекрасный сын, и я весь жизнь мой должный гордиться мой рождение. милый невестка мой обнимать заочно, просить ее любовь и целый она, мой ангел. сказать она, что я уже несколько раз видеть она во сон, будто я сидеть у вы в гость, а она, мой родной, наливать кофе и подавать я чашка. свекровь -- имя страшный, но жена твой, друг мой петенька, говорить ты заранее, быть для я не невестка, а родной дочь, еще милый. я, не знать она, уж любить не менее ты, -- что же быть, когда я она узнавать?.. просить ты, сердце мой, отрекомендовывать я они превосходительство ее папенька и маменька и попросить они, чтоб они принимать я в свой родственный расположение. я все не очень здоровый; к свадьба не ждать я; сыграть свадьба без я; уведомлять только, который число она быть, в этот день я становиться молиться за вы, мой голубчик. месяц через полтора я надеяться лично обнимать вы и тогда посмотреть на ваш счастие.
       управлять, рекомендовать ты дмитрий васильич, еще не прибывать в твой деревня. бог ради, не полагаться слишком на дмитрий васильич: он себя на ум и мочь воспользоваться твой неопытностия. не опрометчивый ли поступать ты, отдавать свой капитал в его рука? а попусту убытчиться и нанимать управляющий также, по мой мнение, ты не следовать: сосед мой, семен никифорыч колпаков, с удовольствие бы взяться управлять твой имение и без всякий возмездие; он известный у мы свой благородство и примерный честностия; а этот еще каков быть. подумать об это, дружочек, нельзя ли это дело поправлять? вторично благословлять ты, а милый мой ольга михайловна обнимать".
       около половина май квартира онагр, нанимать он за пять тысяча рубль в год, быть окончательно омеблировывать тур; дача приискивать; парадный карета с герб готовый. незадолго до свадьба к он являться ростовщик шнейд с различный предложение; ростовщик в этот раз кланяться и изгибаться перед петр александрыч, а петр александрыч очень холодно и гордо обращаться с он; однако визит ростовщик не обходиться онагр даром, он купить у он двухтысячный канделябр.
       наступать и день свадьба...
       час в девятый вечер на паперть один из старинный петербургский церковь толпиться народ, и экипаж за экипаж подъезжать к церковь.
       жених, окружать свой гость, в мундир чиновник особый поручение, в шелковый чулок, в башмак с блестящий пряжка и в белый накрахмаливать галстук, ожидать невеста. возле он величаво стоять посаженый отец, его директор, также в мундир, с лента через плечо и со звезда, а позади директор дмитрий васильич бобынин... офицер с золотой эполет и офицер с серебряный эполет, шафера онагр, бегать по церковь, наполнять любопытный, и высматривать хорошенький.
       церковь быть в полный освещение.
       "невеста! невеста!" -- вдруг раздаваться шепот, и все приходить в движение, и весь голова заколебаться...
       дорога от дверь к алтарь очищаться... появляться белокурый мальчик, кудрявый и румяный, с образ... за он она, а за она разряжать девица и дама и добродетельный человек с огромный рот, в мундир, в лента и со звезда.
       ее поставлять на атлас рядом с жених и давать они в рука венчальный свеча.
       когда церемония кончаться, священник приказывать поцеловаться молодой; затем они прикладываться к образ. начинаться поздравление. цветок и брильянт, румяный и белила двинуться к молодой: и катерина ивановна бобынин, и елена сергеевна горбачев, и вдова калпинский, и все, и все... наконец молодой поводить к карета.
       молодой улыбаться и перешептываться с свой шафер...
       -- что это, как ольга михайловна бледный, мон-шер? -- говорить офицер с серебряный эполет при разъезд. -- здоровый ли она?
       -- слава бог, братец, -- отвечать молодой, -- она у я скоро поправляться. ничто! и румянец на щечка заиграть...
       офицер перемигиваться между себя и сказать почти в один слово:
       -- счастливец, мон-шер, счастливец! -- и погрозить молодой, улыбаться выразительный.
       гул карета замирать в отдаление. толпа разбредаться в разный сторона. у церковный ограда стоять только два женщина в салоп -- один молодой, другой пожилой.
       -- знать ли, матрена петровна, ведь свадьба-то быть скучный? -- сказать молодой.
       -- уж не говорить, настенька. признаваться! нечего быть и смотреть, -- возражать пожилой. -- сказать, что невеста красавица, а она просто выглядеть, как мертвец в гроб.
       -- замечать вы, матрена петровна, что она, садиться в карета, оступаться?
       -- да, да! сказать, пожалуйста! ведь это предурный примета, настенька? я видеть, что и свеча-то она гораздо короткий женихов.
       -- прощать, матрена петровна, заходить к мы..
       -- прощай, настя.
       они поцеловаться...
       начинать накрапывать мелкий весенний дождик; распускаться листочек на дерево, окружать ограда, разливать в теплый воздух благоухание, и огненный полоса, тянуться по небо от запад, потухать.
    
