    и.и. панаев
    прекрасный человек
      
    1840
    
    
    ...о он твердить целый век:
N.N. прекрасный человек!"
пушкин
      
    глава I,
служить вступление; в она рассказываться о то, в какой счастливый минута родиться прекрасный человек
      
       -- Тс! тс! шш! шш! экий народец какой! васька, да что же это такой? разве ты не мочь проходить, не задеть за что-нибудь? мало бить вы, бестия... нечаянно? нечаянно! да еще бы нарочно? Шшш! Шш! Шш!.. о, господи боже мой! чувство никакой нет в этот народ, решительно никакой.
       так, качать голова, шептать человек низенький рост, толстенький, с крошечный глазок, с огромный лысина, прохаживаться на цыпочки взад и вперед по комната. на этот человек быть надевать пестрый бухарский халат, и маленький шея его быть опутывать белый платок, который почти совершенно закрываться широкий орденский лента красный цвет с желтый каемка...
       хотя этот человек быть только сорок год, но на его круглый и полный лицо резко обозначаться морщина, -- мочь быть, следствие усиленный труд, и несмотря на полнота лицо его быть болезненно-бледно, -- мочь быть, от сидячий жизнь. глазок его, совершенно заплывать, будто нехотя, будто с труд глядеть на божий свет; к то же в этот минута он моргать век, лишать ресница, обыкновенный их украшение. но да не подумать читатель, чтоб этот почтенный человек моргать по привычка, -- совсем нет, он не иметь никакой дурной привычка, решительно ничто особенный: какой-то торжественный спокойствие, ненарушимый безмятежность всегда царствовать на его полный физиономия -- и он моргать век только в самый критический минута свой жизнь, когда душа его бывать сильно взволновать и когда он сильно быть недовольный или поражать что-нибудь. в первый случай он беспрерывно моргать оба глаз, во второй только изредка подергивать правый глаз.
       -- Шш! шш! -- продолжать он, обращаться к удаляться в передняя лакей, который стучать свой каблук. -- ради же самый бог, васька, шш!.. как же ты не взять, братец, в расчет, что ходить ты взад и вперед совершенно незачем? сидеть бы в передняя да тачать бы сапог, а то нет...
       лакей останавливаться, обертываться лицо к барин и разевать рот, но тот в страшный испуг заматывать свой коротенький ручка, заморгать глазок и снова, но выразительный прежний прошептать: шш!
       когда лакей выходить из комната, барин прикладывать рука к правый ухо и, казаться, становиться к что-то внимательно прислушиваться... но кругом быть тишина ненарушимый; нагорать сальный свеча издавать слабый свет, едва освещать комната средний величина о три окно, уставлять красный решетчатый стул, украшать два ломберный стол и два зеркало.
       через минута послышаться слабый стенание, как будто из другой соседний комната: при этот звук человек в халат заморгать, почти не переводить дыхание, опускаться на стул, как бы ожидать еще что-то, но опять все по-прежнему сделаться тихо, и, казаться, долго удерживать вздох вырываться из грудь низенький и толстенький человечек и облегчать он. губа его зашевелиться; он забормотать что-то невнятно, но через минута, приподниматься со стул и закладывать за спина свой коротенький рука, который едва сходиться назади, он снова становиться прохаживаться по комната на цыпочки и говорить довольно ясно, впрочем, шепотом:
       -- десять год! десять!.. истинно неисповедимый судьба твой, господи! все это как будто сон... и знать, и видеть, кажется, собственный глаз, а как-то не вериться. надо взять в расчет, что в наш время десять год очень много время, очень! однако такой странный происшествие должный считать я не иначе, как милостия божий; только если бы все благополучный кончаться! а то ведь десять год, десять!.. -- и, повторять беспрестанный этот роковой число, он моргать оба глаз.
       голова низенький человек опускаться на грудь, так что он подбородок упираться в самый середина орден, висеть у он на шея.
       в этот самый мгновение кто-то чуть слышно полурастворять дверь комната, противоположный передняя, и чей-то голова выглядывать из дверь; но свеча так нагорать, что невозможно быть рассматривать, кто принадлежать этот голова. низенький человек приподниматься и вздрагивать.
       -- кто тут? -- произносить он вполголоса и вдруг, как будто испугаться, что проговаривать слишком громко, повторять едва слышно: -- кто тут?
       -- это я, батюшка матвей егорыч, -- отвечать голова, высовываться из дверь, также шепотом.
       -- я! я! кто же я? -- бормотать себя под нос матвей егорыч. -- сколько раз говорить я, что на вопрос "кто?" должно всегда сказывать имя и отчество или просто имя, а то я -- ну что такой я?
       рассуждать такой образ, матвей егорыч подходить к стол, на который стоять свеча, ихотеть сощипнуть с она, но рука изменять он, обнаруживать его внутренний волнение; однако он продолжать мыслить вслух:
       -- вишь, как нагорать! а я совсем это и не замечать. и оплывать как! обманывать я этот плут прохоров, а еще знакомый человек, еще говорить: отличный свеча, матвей егорыч...
       -- матвей егорыч!
       -- кто там?
       после два или три неудачный попытка он снимать со свеча, взять она со стол и подходить к дверь, из который выглядывать голова. но подсвечник дрожать в рука он.
       -- это ты, василиса? ради бог, сказать, что такой? не случаться ли что?
       в самый дело, морщинистый голова, повязывать платок и выглядывать из дверь, принадлежать василиса, домоправительница матвей егорыч.
       -- ничто, батюшка, не случаться, благодарение бог.
       -- ничего? то-то же... да я хотеть ты сказать, василиса, -- продолжать матвей егорыч, -- если ты спрашивать: кто тут? -- то следовать взять в расчет, что желать узнавать, кто именно входить: петр, иван, егор, алена, домна или... или... но яна мочь служить ответ, я неопределенно; а всегда и на все должно отвечать определенно.
       -- и! до то ли теперь, матвей егорыч!
       -- что? а разве что-нибудь быть?.. -- и правый глаз матвей егорыч начинать словно подергиваться, и он не мочь доканчивать начинать речь.
       -- нет, весь слава бог, батюшка, ничто не быть; все идти как должно; известный дело, что не легко...
       -- то-то же.
       матвей егорыч покачать голова.
       -- поди сюда, василиса.
       он поставлять свеча на стол и снова закладывать рука за спина, останавливаться посредине комната против домоправительница.
       -- я очень бояться, василиса, очень, потому что...
       -- батюшка, матвей егорыч, что же бояться? этот дело обыкновенный...
       -- оно конечно; но надо взять в расчет десять год, василиса, -- вот что главный...
       -- ведь у бог все возможно, матвей егорыч.
       -- так, так: но сам ты знать, иногда бывать случай...
       -- точно, сударь, не ровный бывать час. матвей егорыч заморгать оба глаз.
       -- но ты говорить, что ничто, слава бог?
       -- в добрый час сказать, батюшка.
       матвей егорыч опускать рука в широкий карман свой жилет и вынимать оттуда табакерка, любимый свой табакерка, с изображение девица, стоящий перед трюмо, в шнуровка. он взять щепотка табак и с расстановка три раз медленно проводить два палец с табак под нос: так обыкновенно нюхивать матвей егорыч; потом протягивать рука с табакерка к домоправительница.
       -- взять-ка щепотка, другой, василиса ивановна. василиса взяться было за табак, но в этот самый минута опять послышаться стон, и гораздо сильно, чем в первый раз. табакерка выпадать из рука матвей егорыч, веко он захлопать.
       -- бежать туда, василиса, бежать скоро, бросать весь это! что-то быть! боже мой! бросать это, василиса, бросать...
       -- ничто, батюшка, не беспокоиться, все, давать бог, быть хорошо.
       и между то она собирать с пол на ладонь просыпать табак.
       -- бросать весь, ну черт с он, и с табак, бежать скоро...
       -- а вы, батюшка, не восходить туда? ведь я за тот и приходить, чтобы спрашивать вы, матвей егорыч, не зайти ли к мы.
       -- нет, нет, ей-богу не мочь, василиса. бежать же скоро. уж я хорошо здесь побыть. ведь, мочь быть, ничто, -- продолжать он дребезжать голос, смотреть она прямо в лицо, -- так весь слава бог и кончаться? мочь быть, не правда ли, а? -- и на глаз его показываться слеза.
       -- ничто, батюшка, ничто... -- и василиса отдавать табакерка матвей егорыч и выходить, или, хорошо сказать, выбегать из комната с подобранный табак.
       -- ничто, ничто! -- шептать матвей егорыч, оставаться один. -- ничего... конечно, оно дело самый простой; это случаться всякий день, а в такой большой город, как петербург, и в день-то, я думать, по несколько раз; однако надо взять врасчет десять год, десять!..
       он проводить рука по лицо, отирать слеза, и еще раз повторять: "десять!"
       три раз он проходиться по комната, три раз приниматься осматривать у свеча, не повреждаться ли шалнер в его любимый табакерка, не попортиться ли дама, стоять перед трюмо; но все это он делать почти машинальный: мысль он занимать быть что-то важный, что можно быть сейчас замечать по учащенный мигание век.
       вдруг в передняя раздаваться звон колокольчик; по звон можно быть догадываться, что какой-то могучий рука приводить он в движение. матвей егорыч вздрагивать.
       -- какой это дурак так дергать за ручка колокольчик? -- прошептать он, подходить на цыпочки к дверь передний: звон раздаваться в другой раз и еще сильно...
       -- Шш! шш!.. васька! васька!
       но васька ничто не слыхать: он сидеть спать на прилавок в передняя; на колено его лежать сапог; с бок, на этот же прилавок, в груда кожа, колодка и сапожный щетка, стоять оплыть и нагорать свеча... видно, сон его быть глубокий и приятный, если и колокольчик, висеть над самый его голова, не мочь разбудить он.
       матвей егорыч подходить к он и начинать расталкивать.
       -- экий народец! -- шептать он, -- и утро спать, и вечер спать, и ночь спать, всегда спать и ничто не хотеть взять в рассуждение. да разве жизнь-то давать мы для сон? он, дурак, что хотеть толковать, ничто не взять в голова. васька!
       лакей, ворчать и протирать глаз, начинать приподниматься.
       -- ну же, братец, просыпаться! посмотреть, свеча-то как оплыть; ведь ты, бесчувственный животное, пожар в казенный дом сделать. ну, за что я ты быть кормить, если ты весь спать?
       -- я не спать, матвей егорыч, ей-богу не спать. зачем, сударь, спать.
       -- и божиться! хоть ты тут что хотеть, а он свое. бесчувственный народ!
       звонок раздаваться в третий раз.
       матвей егорыч зажимать ухо и закрывать глаз; потом с сила, который он придавать гнев, толкнуть лакей к дверь.
       -- гость не принимать... слышать ли! я нет дома, нет дома...
       и, повторять последний слово, он выходить из передняя, немного притворять дверь зала ива щелочка становиться смотреть, кто входить.
       когда матвей егорыч увидеть входить, он с чувство собственный достоинство приподымать голова, поправлять крест, висеть у он на шея, отворять дверь и останавливаться против входить. во весь фигура его быть что-то торжественный; он принимать на себя тот величавый осанка начальник, когда тот становиться лицо к лицо сподчиненный.
       входить быть департаментский курьер.
       -- что же это ты, братец, так стучать? -- сказать матвей егорыч. -- подымать звон на весь дом. ты этак мочь и жена мой перепугать и звонок оборвать; надо звонить осторожно. эх, афанасьев! а я думать, что ты деликатный все.
       -- от его превосходительство, -- сказать курьер, подавать матвей егорыч огромный пакет.
       матвей егорыч, взять пакет, выходить из передняя и почувствовать, что в пакет лежать что-то необыкновенно крепкий, тяжелый, и правый глаз его тотчас начинать значительно подергиваться. он улыбаться, улыбаться с такой приятностия и добродушие, что описывать это решительно невозможно. подходить к стол, на который стоять свеча, он ощупывать пакет и потом распечатывать он и вынимать из он письмо. в письмо оборачивать в темно-красный лента с черный полоса покоиться орден св. владимир 3-й степень. матвей егорыч тщательно развертывать лента, в который скрываться орден, и потом, держать лента за кончик, начинать любоваться и орден и лента на некоторый расстояние. орден живописно качаться на лента, потому что рука матвей егорыч дрожать от душевный волнение. так проходить несколько минута. "спасибо его превосходительство, ей-богу спасибо... -- шептать матвей егорыч, -- внимательность дорогой все в начальство, а орденок красивый, весьма красивый... посмотреть, однако ж, что писать его превосходительство".
       вытирать пыль со стол и полагать орден на стол, матвей егорыч развертывать письмо, подносить к свеча и вполголоса, с расстановка, прочитывать следующий:
       "любезный матвей егорыч! спешить препровождать к вы знак орден владимир 3-й степень. поздравлять вы с этот монарший милость, который вы вполне заслуживать ваш ревностный и полезный служба. указ капитул только вчера подписывать; но я хотеться скоро видеть на вы этот орден, и я велеть купить он для вы. принимать от я этот подарок, как свидетельство мой к вы уважение, с кой иметь честь быть..."
       -- и прочее, и прочее, -- произносить матвей егорыч, складывать письмо и улыбаться с тот же невыразимый приятность. -- и прочее... то-то я смотреть, что крест-то больно красивый... ай да он превосходительство! спасибо он, ей-богу спасибо!.. афанасьев! поди же сюда, дружок, -- закричать он курьер, опускать рука в карман свой панталоны и вынимать оттуда два целковый.
       -- иметь честь поздравлять, ваш высокородие!
       -- спасибо ты, спасибо, вот взять.
       курьер взять два целковый, поклониться и выходить.
       тогда матвей егорыч взять со стул свечка и перенести она на другой стол, к зеркало; потом, опускать низкий на грудь орден св. анна, он сверху св. анна возлагать на себя вновь пожаловать он орден и начинать смотреться в зеркало.
       -- вот это орден! -- говорить он сам с себя, поправлять владимир. -- слава бог -- вот дослуживаться до какой награда...
       вдруг пронзительный младенческий крик прерывать размышление матвей егорыч: он заморгать век, вздрагивать и в совершенный остолбенение опускаться на стул, только изредка робко поглядывать на дверь, противоположный передняя, как бы кто- то ожидать оттуда.
       в самый дело, через несколько минута этот дверь отворяться, и василиса, останавливаться перед матвей егорыч, поклониться он в пояс.
       -- матвей егорыч! иметь честь поздравлять вы, батюшка, с сынок. мы сынок бог давать...
       -- сынок?.. сынок? -- повторять он, не двигаться со стул, на который сидеть. -- сынок?.. -- матвей егорыч перенести столько сильный потрясение в продолжение последний час, что в этот минута он совершенно смущаться... жена, владимир 3-й степень, сынок... все перемешаться и спутываться в голова его. он подумать, что это сон, один только соблазнительный сон. не шутя, сомнение в действительность весь происшедшее доходить в он до такой степень, что он начинать ощупывать, точно ли у он на грудь висеть владимирский крест... увериться в последний, он протирать глаз и уже с больший сознание повторять: -- сынок?..
       -- сынок, матвей егорыч, сынок! да и какой мальчик-то! весь, казаться, в вы, батюшка.
       -- в я?.. ну... а что настасья львовна?
       -- ничто, батюшка, весь благополучный.
       -- благополучно? что же она...
       -- ничто, батюшка, лежать, лежать... пожаловать к мы, она вы спрашивать. где, говорить, матвей егорыч; что он не прийти ко я? да и сынишка-то свое посмотреть. славный мальчик, славный!
       матвей егорыч приподниматься со стул, потирать лоб и пойти на цыпочки вслед за василиса.
       настасья львовна лежать на широкий постель за перегородка, а возле она младенец.
       матвей егорыч подходить к постель.
       настасья львовна устремлять на он томный глаз и вздыхать.
       -- ну, как вы себя чувствовать, дружок?
       -- благодаря бог, -- проговаривать она едва слышно.
       -- а я за вы порядочно струхнуть! думать себя, надо взять в расчет десять год... ну, поздравлять с сын... поздравлять же и я, душечка, кроме сынок, и еще кой счем...
       -- с что же, друг мой?
       -- не говорить много, не говорить, это нехороший... а вот я вы сейчас показывать.
       матвей егорыч отвязывать назади шея тесемочка, снимать крест и, держать орденский лента два палец, подносить крест к настасья львовна.
       -- вдруг два радость... -- прошептать она.
       -- не говорить, душечка, не говорить; теперь мы за вы быть говорить. а! настасья львовна! ведь в счастливый минута рождаться ребенок? что сказать? только что я подвязывать крест на шея, как и слышать его крик... счастливый быть ребенок, настасья львовна, ей-богу, счастливый! да где же он, мальга?.. а! мой почтение! да мы он называть владимир, непременно владимир, в честь пожаловать я орден, который я возлагать на себя в самый минута его рождение. как вы думать, душечка?.. ведь это надо взять в расчет... не говорить, не говорить, вы говорить нехорошо, а так только улыбаться... да он у мы, посмотреть, сам со время дослуживаться до такой же приятный награда... а? пузырь! не правда ли? ведь выдумывать же рождаться именно в такой счастливый минута, сказать пожалуйста!.. душечка, а знать, ведь это не капитульский крест: сам его превосходительство купить и присылать я в подарок.
       он снова подносить орден к самый глаз супруга.
       с минута она любоваться они; но уже слабость одолевать она, уже орден представляться она в туман -- и она заснуть нечувствительный.
       матвей егорыч на цыпочки выходить из спальня.... он все улыбаться, -- так он быть весело. это быть самый светлый минута в его служба, потому что весь жизнь представляться он в форма департаментский служба...
       "по весь признак, -- думать он, -- этот ребенок быть счастливый, если взять в расчет минута его рождение..."
      
    глава II,
из который можно вывесть заключение, как важно родиться в счастливый минута, а равно и то, что благонравие, прилежание и другой похвальный качество никогда не оставаться без награда.
      
       матвей егорыч быть истинно счастливый... что ни говорить, а в 45 год чин статский советник, и владимир на шея, и почетный место с хороший жалование, с квартира, с освещение и отопление, -- да этот блаженство! и ко весь это сынок володя -- загляденье: такой полненький, такой румяненький, как яблочко, он так мило и звучно кричать, так царапать маменька и папенька, хватать они свой ручонка за лицо... родитель уже видеть в немой будущий подпора свой старость, замечать в он каждый день какой-нибудь необыкновенный способность, все знакомый свой прокричать про его понятливость и ум, хотя он не уметь еще не только ходить, но и ползать. много значить рождаться в счастливый минута: человек, рождаться в такой минута, от колыбель до гроб обыкновенно кататься, как сыр в масло. статский советница беспрестанный целовать свой сынок и звать он вольдемарчик; статский советник, каждый раз, возвращаться из присутствие, хлопать он по щека и говорить самый ласковый голос: "смотреть ты у я, плут володька, вот я ты!" и каждый раз после это у супруга с супруга происходить небольшой размолвка.
       -- в вы нет никакой нежность, -- говаривать обыкновенно настасья львовна матвей егорыч, -- так не обращаться с деликатный ребенок.
       -- да почему же, настенька? -- возражать матвей егорыч, -- ведь он у мы не хрустальный.
       -- почему? почему?.. ну, что если вы так становиться ласкать он при кто-нибудь чужой и называть володька, -- позволять спрашивать, что становиться об вы говорить в свет?
       -- а что же такой становиться говорить?..
       и правый глаз матвей егорыч обыкновенно начинать моргать, и он тотчас приниматься ходить по комната, закладывать рука назад.
       -- что же мочь сказать дурной? да и разве я указ, как другой обращаться с ребенок?.. уж я и сын родной приласкать нельзя, как я хотеть? да что же после это...
       -- полнота, полноте, матвей егорыч... уж и разворчаться.
       матвей егорыч немного поморщиваться, но уже ничто не возражать и после несколько минута молчание обыкновенно обращаться к свой супруга с следующий вопрос:
       -- а что, не пора ли водочка, душечка?
       неописанный быть радость родитель, когда володя становиться ходить и издавать какой-то нестройный звук... какой прекрасный платьице купить он настасья львовна! какой бесподобный солдат подарить он матвей егорыч!
       и что за умница быть володя! он не ломать и не рвать свой игрушка, как другой ребенок; он даже и мало обращать внимание на свой солдат, хотя у этот солдат быть отличный красный мундир и бесподобный ус из настоящий волос... володя чувствовать более наклонность к съестной игрушка, и преимущественно к сахарный и пряничный кукла: первый он обсасывать с необыкновенный искусство, второй грызть (зубок у он выходить очень легко) с проворство и легкость изумительный. он не пренебрегать также и сдобный булка. бывало, целый день, с утро до вечер, он или грызть, или жевать, или сосать, а потому в дом быть совсем он не слышно. многие упрекать матвей егорыч и настасья львовна за то, что они баловать володя; но ведь он у они быть один, один сокровище, один утешение, один надежда. сын, рождаться у они в первый год брак, через два месяц умирать, и после это десять год жить они бездетно и уже совершенно отчаиваться иметь подпора под старость день свой, как вдруг, неожиданно, через десять год бог посылать они такой радость, а ровно через два год после рождение володя, еще неожиданно, другой, -- именно дочь, который они нарекать мария, в честь бабушка настасья львовна.
       -- поздравлять ты, матвей егорыч! -- говорить он в департамент один он сослуживец, также статский советник, но только с парик и крашеный бакенбарда, ударять он дружески по плечо и улыбаться, -- поздравлять, братец, с дочка; ты под старость-то видно не на шутка пошаливать начинать, а?.. молодец! молодец! мы, братец, и молодой ты, кажется, да за ты -- куда! не угоняться.
       но дочка матвей егорыч быть прехилая и претщедушный, а потому ни он, ни настасья львовна не обращать на она особенный внимание и почти вовсе не ласкать она. она даже и не показываться в парадный комната, то есть в зала и гостиная, где почти безвыходный быть володя. настасья львовна весь гость свой, целовать володя, говорить:
       -- это мой фаворит! это милый, ласковый ребенок! время идти, и как-то очень незаметно: володя уже быть 10 год, маша 8... володя по-прежнему наряжать, дарить, кормить; у он успевать даже подгнивать и попортиться зубок от сахар; он расхаживать, подымать вверх головка, и смотреть на все смело. маша быть робкий и застенчивый: она все жаться в уголок; она быть нехороший, но у она быть живой и умный глазок, хотя настасья львовна и сестра ее, девица анна львовна, жить у она в дом, называть ее глупенький. маша ничто не дарить; она ходить в заштопанный чулок и в старый платье. по крайний мера раз десять в день повторять она:
       -- маша, посмотреть на вольдемарчик: как он держать себя, как он говорить, как он глядеть, -- а ты ведь ни на что не похожий.
       все много доставаться маша лето на дача. сзади дом тянуться большой и густой роща. маша очень любить этот роща и весь бегать туда и часто заманивать с себя володя. она быть там хорошо на свобода; она резвиться, бегать, рвать цветок; она не хотеться идти домой, а володя все звать она в сад...
       -- здесь гадко, сестрица, -- говорить он, -- хорошо становиться играть в садик против маменькин окошко; там чистый дорожка, а здесь все сор.
       но маша не соглашаться ни за что променивать свой роща на крошечный садик, где она не сметь дотрагиваться до цветок, где она бояться изминать трава. володя жаловаться за то на она маменька, и тот много драть она за ухо, а потом совсем запрещать она бегать в роща; но маша не слушаться маменька и все-таки бегать туда потихоньку.
       не таков быть володя; он ничто не делать, не спроситься прежде у маменька. самый любимый препровождение время быть игра в чиновник: бывало, лишь только вскакивать с постелька и умываться, сейчас посадить за стол мальчик, который быть нарочно приставлять к он для забава, полагать перед он клочок бумага, давать он врук перо и заставлять он чертить на бумага разный каракулек, а сам с важность расхаживать по комната, изредка подходить к стол с нахмуренный личико исердито повторять:
       -- ну, какой ты чиновник, коли порядочно строка написать не уметь? дрянь, а не чиновник!
       все это папенька володя делать с господин, который часто по вечер сидеть у он в кабинет, а володя весь это и подсматривать в щелка. матвей егорыч, увидеть такой забава свой сын, приходить в совершенный восторг, с чувство посмотреть на он и сказать настасья львовна:
       -- о-о-о! да этот мальчик пойти далеко!
       успех володя в различный наука и преимущественно в каллиграфия превосходить и маменькин и папенькин ожидание. заглавный буква писать он с такой вычура и завиток, что нельзя быть достаточно насмотреться на его рукопись. матвей егорыч со слеза на глаз показывать этот рукопись свой знакомый, который от удивление только пожимать плечо. добрый и счастливый отец говорить, ходить по комната и качать голова:
       -- первый писец быть, первый в наш департамент! уж на что савельев, такой писец и в военный министерство нет, а он перещеголять со время и он, непременно перещеголять!
       настасья львовна, поправлять свой новый чепец перед зеркало, сказать с расстановка:
       -- очень рад способность вольдемарчик к каллиграфия: он быть снимать сестрица анна львовна канвовый узор!
       по тринадцатый год володя отдавать в общественный заведение, где он вскоре и отличаться благонравие и прилежание. у он весь тетрадка содержаться в необыкновенный чистота и переписывать быть с великий тщание: особенно красиво ивычурно быть написать они заглавный лист. в рекреационный время, когда другой резвиться и бегать на двор, володя оставаться в класс и приготовляться к урок: он весь заучивать наизусть, не исключать даже арифметика, а впоследствии алгебра и геометрия; форменный сюртучок его быть всегда застегнуть на весь пуговица, а воротник на весь крючок, отчего у он под подбородок сделаться даже очень заметный рубец; учебный книга он в шкап быть расставлять в великий порядок, ау старый книга перемарывать их прежний владелец лист, на оборот переплет, володя заклеивать новый, чистый бумажка; перочинный ножичек, грифель икарандаш носить он всегда в мешочек, который сшивать он василиса по его просьба. ножичек он дорожить более все, не давать он никто, а если и давать, что случаться очень редко, то, как иван федорович шпонька, всегда просить, чтобы не скоблить перо острие. по воскресение из дом он привозить различный лакомство, как-то: изюм, миндаль, чернослив и сладкий пирожок, и кушать всегда потихоньку от весь свой товарищ; съедать же помаленьку, раскладывать аккуратно весь привозить ровно на неделя.
       статский советник давно замечать в сын аккуратность, бережливость и другой похвальный качество; он, как добрый и нежный отец, не мочь они не радоваться.
       -- а знать ли что, душечка, -- сказать он однажды свой супруга, -- ведь володя- то наш истинный утешение. начальство о он говорить, что он смирный, как красный девушка, с шалун не связываться, сидеть себя весь да учиться.
       -- бесподобный дитя! -- возражать статский советница. -- какой разница между он и маша! куда она до он! да он против она барин, -- и манера и весь этакий, а она ни на что не похожий и держать себя не уметь, весь выпячиваться вперед: безобразие просто!
       -- впрочем, и маша добрый девочка, душечка. давать срок, и она выравняться.
       -- я ничто особенно добрый в она не видеть. у вы, матвей егорыч, весь добрый.
       -- но что я особенно нравиться в володя, душенька, знать ли, что?
       -- как же я мочь знать, что?
       -- безответность, дружочек. когда он толковать что-нибудь, он не вертеться на место, как другой ребенок, а почтительно, чиннехонько слушать и никогда рот не разевать. редкий, благонравный мальчик и трудолюбивый!
       володя точно быть из первый по трудолюбие и благонравие; правда, многие иметь способность гораздо хорошо он, но тот, видно, слишком надеяться на себя и многие заниматься небрежно, посвящать себя только исключительно любимый свой предмет; володя же заниматься с одинаковый старание вообще все, потому что ни один предмет не отдавать предпочтение перед другой. хронологический часть история он знать чудесно и, нечего грех таить, любить при случай блеснуть свой знание перед товарищ. кто-то замечать, будто он иметь небольшой пристрастие к математика; но вряд ли это замечание иметь какой-нибудь основание, потому что он заниматься весь в известный часы и словесный наука уделять столько же время, сколько и математический. перевод его с французский на русский язык быть очень удачный: он прилагать весь старание, чтоб обрабатывать свой слог, и достигать это. за полгода до выпуск он подавать учитель словесность сочинение под заглавие "поездка впарголовый", который учитель быть необыкновенно довольный и сказать он:
       -- у вы, друг мой, быть вкус; со время вы мочь сделаться сочинитель; только обращать много внимание на словосочетание и избегать какофония. это главное.
       двадцать год володя оканчивать курс учение и выходить второй по список, а на публичный акт произносить речь: "о русский словесность вообще" (сочиненный, впрочем, не они, а учитель), в который чрезвычайно убедительно доказываться, что русский словесность начинаться с игорь и олег и потом быстрый шаг все идти к совершенство и что мы иметь ныне писатель во весь род, не уступать иноземный писатель, а именно: по часть сатирический -- кантемир, по драматический -- сумароков, княжнин и озеров, по эпический -- державин. речь этот производить значительный впечатление на многий почтенный слушатель, который особенно понравиться заключение, написать точно трогательный и прочитывать с большой чувство.
       матвей егорыч быть, разуметься, в число присутствовать на акт. когда сын его выходить на кафедра, у он очень заметно заморгать оба глаз и очень сильно забиваться сердце. он слушать он с напряжение, не проронить ни один слово из володенькин речь, хотя и не совсем ясно понимать ее содержание. когда же володя кончать и когда отец увидеть и услышать вокруг себя одобрительный знак и слово, у он слеза покатиться по лицо град; он, всхлипывать, бросаться навстречу к сын, обнимать он и повторять прерываться голос: "я счастливый отец, счастливый! спасибо ты, володя!"
       через два месяц после акт матвей егорович определять володя в тот департамент, где служить сам, на 800 рубль ассигнация жалование. володя усердно приниматься переписывать различный отношение, так бегло и вместе такой правильный почерк, что в самый короткий время снискивать необыкновенный уважение весь канцелярский чиновник в департамент.
       -- мастак, брат, писать, -- говорить один из такой свой товарищ, рассматривать бумага, переписывать новый его сослуживец, -- право, мастак, нечего сказать! закорючка-то он злодейски выделывать. савельев не плохо он писать, да нет, заглавный-то у он все не так выходить.
       почерк володя бросаться в глаз и сам директор департамент.
       -- ба! да кто это так хорошо писать! точно жемчуг написать: красиво и четко! кто это? -- спрашивать директор у матвей егорыч.
       правый глаз у матвей егорыч подергиваться.
       -- сынишка мой, ваш превосходительство, который вы изволить недавно определять, -- отвечать он.
       -- прекрасный рука! а где воспитываться?
       -- в гимназия, ваш превосходительство.
       -- пусть он переписывать только министерский бумага. слышать, матвей егорыч?
       -- слушать, ваш превосходительство.
       выходить от директор, матвей егорыч шептать, моргать:
       -- счастливый отец! счастливый!
      
    глава III,
о то, как прекрасный человек любить во все порядок и какой обаятельный влияние иметь светский девушка на все ее окружать
      
       володя... но теперь мы уж следовать, я думать, звать он владимир матвеич... владимир матвеич назначать папенька и маменька особенный комната, в один окошко, очень узенький, но довольно длинный, в который, впрочем, удобно мочь уставляться кушетка, стол, шкап и несколько стул. он иметь в полный распоряжение шестьдесят пять рубль в месяц; впрочем, матвей егорыч совещаться сначала об этот пункт с настасья львовна.
       -- не много ли молодой человек оставлять вдруг в распоряжение такой сумма? как вы об это думать, душенька?
       -- отчего же много? вольдемар, вы сам говорить, аккуратный и бережливый.
       -- конечно, против это ни слово; но все-таки надо взять в расчет, что еще молодо-зеленый; мало ли какой блажь может входить в голова... кто молодой не бывать... -- при это матвей егорыч улыбаться еще приятный и выразительный, чем когда-нибудь. -- а знать ли, настенька, сколько я получать в его лето?
       -- вы я об это раз пятьдесят говорить.
       -- ну, а сколько? вы и не знать...
       -- очень я нужно этакий пустяк помнить.
       -- вот то-то же. семь рубль в месяц. правда, тогда и деньги быть почти что вдвое дорогой, -- да, именно, вдвое: все-таки 14 рубль, а ведь он приходиться по 65 рубль в месяц.
       -- да вы не себя ли хотеть отбирать его деньги, который он, голубчик, быть приобретать собственный труд? уж не иметь ли вы намерение откладывать они себя на вистика, матвей егорыч?
       настасья львовна иронически улыбаться. правый глаз матвей егорыч заморгать:
       -- вы никогда не хотеть понимать я и весь мой слово перетолковывать бог знать в какой дурной сторона...
       он проходиться по комната и вдруг останавливаться.
       -- настасья львовна, кажется, я не подавать вы повод думать о себя так дурно...
       он еще раз проходиться по комната и еще раз останавливаться.
       -- чтобы я у родной свой сын отнимать деньги для собственный забава! я только иметь в вид его нравственность, более ничто... впрочем, он можно, я полагать, безопасно позволять распоряжаться такой сумма: он малый рассудительный; я хотеть об это прежде все-таки спрашивать у вы, -- думать себя -- все хорошо посоветоваться с жена, а вы...
       итак, владимир матвеич иметь в полный распоряжение 65 рубль в месяц и вполне оправдывать доверенность, оказывать он родитель. в первый месяц он издерживать не много 55 рубль. сюда входить обыкновенный, ежедневный издержки по мелочь, как, например, на извозчик, -- и на этот же деньги он запасаться духи, помада, перчатка, купить счеты; для записывание приход и расход -- маленький тетрадка; для украшение свой комната -- литографировать портрет директор, под начальство который находиться, и цветной бумага для рамка этот портрет... владимир матвеич быть, между прочее, большой мастер клеить из цветной бумага разный коробочка и футлярчик, а также и делать рамка для картинка, который нимало не уступать рамка работа юнкер. в число этот же 55 рубль он быть один раз в театр. остальной за расход 10 рубль -- ассигнация новенький, отличный розовый цвет, он спрятать в коробочка, нарочно устроенный он для деньги. он предполагать заранее непременно каждый месяц откладывать от жалование хоть понемногу в этот коробочка.
       рамка на портрет директор, светло-голубой с золото, выходить очень красивый, и портрет он повесить над кушетка. кушетка же украшаться прекрасно вышивать подушка, подарить он сестра. письменный стол он быть в великий порядок. сургуч, карандаш, ножик, ножницы и проч. раскладывать быть будто напоказ, и владимир матвеич сам ежедневно со весь вещь в свой комната, а также и с мебель вытирать пыль, не доверять этот дело человек.
       себя он заниматься так же тщательно, как и свой комната. на его фрак никогда нельзя быть увидеть пылинка; на голова его быть всегда прибирать волосок к волосок, иприт каждый утро он завиваться и помадиться.
       петербургский девица и дама должный быть обращать особенный внимание на владимир матвеич, потому что у он быть лицо полный, белый и румяный; к тот же рост его быть немножко много среднее, а талия он мочь позавидовать всякий гвардейский офицер, затягиваться в рюмочка.
       в один прекрасный утро, за чай, настасья львовна сказать свой муж:
       -- ведь вольдемар-то наш бель-ом, матвей егорыч.
       -- молодчик!
       -- я уверенный, что он в свет выигрывать.
       -- я тоже полагать, душечка.
       -- надобно свозить он на вечер к николай петрович. пусть он потереться в солидный семейный дом и привыкать к светский прием.
       -- этот хороший дело, душечка.
       -- я замечать, -- продолжать настасья львовна, -- что у он не так хороший вход: правый нога он выставлять слишком вперед, когда кланяться. не взять ли он, друг мой, несколько урок у танцмейстер, особенно для вход, потому что танцевать-то он прекрасно?
       -- гм! зачем бы, кажется, душечка? это, по мой мнение, просто утонченность. я и без танцевальный учитель выходить в человек.
       -- вы? -- да что вы вечно себя в пример ставить? -- мало ли что быть прежде!..
       в этот минута входить анна львовна, сестрица настасья львовна по отец. настасья львовна чрезвычайно уважать она и руководствоваться ее совет, несмотря на то, что тот быть молодой ее девятнадцать год. анна львовна иметь 10000 рубль, который отдавать в процент, и получать с они по 800 рубль ежегодный доход. она быть модница, весь говорить о то, что делаться в большой свет, прекрасно вышивать шерсть, читать французский роман и с один дама, у который жить прежде, выезжать на бал в танцкласс к квитковский и марцынкевич.
       матвей егорович и настасья львовна, до переселение к они в дом анна львовна, жить без всякий затея, как еще и теперь жить очень многий коллежский и даже статский советник, приобретать деньги свой труд. они проживать только то, что получать, и этот деньги они быть слишком достаточно. у они всегда быть хороший и сытный стол, бутылка ординарный вино, а по воскресение кондитерский пирожок. на окно в гостиная у они не быть занавеска, но зато стоять два или три горшок ерань; мебель весь красный дерево, обивать баркан под штоф, а на стол, у зеркало, под колпак, алебастровый ваза с запылить цветок. анна львовна очень легко вносить дух реформа в дом сестра свой: через три месяц после ее перемещение в этот дом окно гостиная настасья львовна красоваться кисейный занавеска, а сам она становиться все говорить о свет и светский удовольствие, -- купить себя новый чепец с цветок и бант и сшивать новый шелковый платье. наружность она также значительно изменяться: лицо сделаться гораздо белый и румяный, и два или три морщина будто какой-то чудо совершенно сглаживаться. человек, привыкать к злоречие, говорить, будто анна львовна белиться и румяниться и присоветовать делать то же сестра свой. расход настасья львовна ежедневно становиться увеличиваться; потребность она неприметно становиться широко и широко; анна львовна усердно стараться развивать вкус и понятие свой сестра -- и настасья львовна делаться все много и более светский, даже несколько ветреный, хотя она быть уже 47 год. после полгода свой новый жизнь она увидеть, что у она недоставать деньги на расход, и принуждать быть занимать тысяча рубль тихонько от муж.
       -- здравствовать, анета! -- сказать настасья львовна, увидеть входить сестра и не доканчивать свой возражение муж.
       -- здравствовать, анна львовна, -- сказать матвей егорыч, привставать с свой место, -- хорошо ли почивать-с?
       анна львовна очень громко произносить бонжур -- и садиться к чайный стол.
       -- что это у ты шева-лиса? разве уж так носить? -- спрашивать настасья львовна у сестра, глядеть пристально на ее прическа.
       -- да... разве вы не замечать на последний картинка? пожалуйста, сестрица, не наливать я так сладко. мари, потрудиться приносить мой платок... здесь что-то холодно, -- продолжать она, оборачиваться к свой племянница, который до сей минута сидеть никто не замечать.
       белокурый, бледный, но очень стройный девушка вставать и выходить из комната.
       анна львовна немного прищуриваться и посмотреть она вслед, едва заметно улыбаться.
       -- а что, мы поехать, сестрица, в четверг к николай петрович?
       -- непременно поехать. я сейчас только об это говорить с матвей егорыч. я хотеть взять с себя володя, -- пора же он начинать выезжать в свет. ну да и маша надо бывать в этот общество, хоть я заранее знать, что из она ничто не сделать. все-таки я исполнять свой долг...
       -- эге-ге-ге! -- сказать матвей егорыч, смотря на свой часы, -- да уж десять час. пора и на служба царский; а володя-то, настасья львовна, каков? -- в восемь час сегодня в департамент уходить.
       -- я он и не видать, голубчик. вы он там совсем замучивать свой дело.
       -- ничего, ничто; пусть себя привыкать к дело... -- возражать матвей егорыч, приятно усмехаться, -- молодой человек надо думать о карьера.
       когда матвей егорыч уходить, анна львовна обращаться к сестра.
       -- а какой вы платье одевать в четверг? лиловый гроденаплевый или пунсовый?
       -- вот я уж об это хотеть с ты посоветоваться, анюточка. как ты думать?
       -- надевать, ма шер, лиловый и свой новый чепчик с розовый лента.
       -- в самый дело. я ты очень благодарный за этот чепчик: он я так к лицо.
       -- вы бы надо купить блондовый косынка; нынче это в большой мода. на последний бал у французский посланник все быть в блондовый косынка.
       -- в самый дело? да ведь блондовый-то косынка дорога!
       -- и, полно-тот! как будто вы бедный! на вы все обращать внимание; вы в такой чин, вы нельзя же плохо все одеваться, -- вы жить в свет.
       -- да, это правда. мы вместе с ты поехать в гостиный двор? ты сам выбирать я косынка?
       -- это надо купить в английский магазин.
       -- в английский!.. а разве в гостиный двор нет такой?
       -- как же можно! уж если иметь вещь, так вещь хороший.
       -- в самый дело. а что, я думать, надо быть надевать бриллиант?
       -- непременно. нынче все и на простой вечер выезжать в бриллиант.
       -- я посылать палашка к носкова завтра же. у она чудо какой бриллиант... весь брейтфус отделывать, -- с большой вкус, потому что мой-то фермуар уже слишком простой.
       -- попросить у она, сестрица, кстати, два фермуар -- и для я тоже.
      
    глава IV,
о то, как иногда много зависеть от соло во французский кадрил и какой образ в общество вести себя сочинитель
      
       в четверг, в семь час вечер, настасья львовна стоять в полный блеск и даже в блондовый косынка перед туалетный зеркало и поправлять на шея большой изумрудный фермуар, осыпать бриллиант, любоваться их блеск.
       -- ну, что, анюточка, хорошо я одевать?
       -- премило, -- отвечать анна львовна, натягивать перчатка и входить в спальня. анна львовна быть разряжать блистательный: платье ее, дымчатый цвет, живописно спускаться с плечо, вполне обнаруживать она худощавый, ослепительный белизна грудь и длинный шея; румянец ярко гореть на щека, который картинно разделять длинный горбатый нос. она быть весь смачивать духи и пропитывать самолюбивый надежда.
       вслед за анна львовна входить дочь настасья львовна в простой белый платье и в белый газовый вуал. она быть бледный сравнительно с свой маменька и тетенька. казаться, предстоящий удовольствие нимало не радовать она. она, однако, с любопытство посмотреть на фермуар, гореть на грудь ее мать, -- и отходить в сторона.
       -- а, и вы готовый? -- сказать настасья львовна, все еще стоять у зеркало, небрежно взглядывать на свой дочь. -- отчего же это вы такой плачевный роль на себя взять? кажется, мы не на похороны ехать. анюточка, -- продолжать она, обращаться к сестра, -- осматривать она хорошенько: она и платье-то порядочно на себя надевать не уметь.
       анна львовна подвигаться немного к свой племянница и в двойной вызолачивать лорнет начало она критически осматривать с нога до голова.
       -- что-то у вы мешковато сзади сидеть платье, -- произносить она с выразительный расстановка, оканчивать осмотр.
       -- не знать, отчего это; я не замечать, -- отвечать девушка, краснеть.
       -- не знать? -- сказать настасья львовна, все продолжать смотреться в зеркало. - - что же вы знать? вместо то, чтоб вздор-то читать, вы бы хорошо, сударыня, позаняться себя.
       -- готовый ли, готовый ли, душечка? уж пора: скоро восемь час; покуда еще доезжать! -- говорить матвей егорыч, входить в спальня в новый вицмундир, с грудь, завешивать орденский лента. в один с он время входить и владимир матвеич, тщательно завитой, в коричневый фрак с блестящий пуговица, держать в рука белый лайковый перчатка.
       -- за я дело не стоять. я готовый, матвей егорыч... палашка, зашпиливать у манишка булавка с правый-то сторона. да ну же, дура, повертываться...
       -- у! да какой вы, мамаша, нарядный! -- сказать владимир матвеич, подходить к мать и целовать она ручка.
       настасья львовна улыбаться с приметный удовольствие.
       -- и ты сегодня преавантажный, дружочек, -- возражать она. -- какой прелестный пуговица на фрак! посмотреть, матвей егорыч, как у он все мило... вот вы бы, сударыня, часто посматривать на брат да перенимать у он порядок и чистота. палашка, салоп... полюбоваться-ка, как он одевать и какой у он всегда довольный, веселый лицо... ну, я готовый; поехать...
       четвероместный ямский карета пара давно стоять у тот подъезд, где жить статский советник. в этот четвероместный карета первый входить настасья львовна, за она анна львовна; они занимать первый место; напротив они садиться матвей егорыч с сын и дочь.
       -- на васильевский, в 14-ю! -- закричать лакей, захлопывать дверца.
       ровно в девять час карета останавливаться у один из деревянный дом в 14-й линия. семейство матвей егорыч, под предводительство его, входить в узкий и коротенький передняя, освещать два сальный свеча, в который быть нестерпимый духота от множество находиться там лакей. шуба и салоп груда лежать на прилавок. музыка греметь. бал уже быть в полный разгар...
       -- ведь я говорить, ма шер, что мы поздно выезжать; от мы сюда так далеко... -- сказать настасья львовна, обращаться к свой сестра с ласковый упрек, -- а все ты, мой милый копунья!
       на лицо настасья львовна выражаться полный предчувствие предстоять она наслаждение.
       -- ах, боже мой! кто же ездить на вечер ранее девять час? -- возражать анна львовна, поправлять свой волос.
       владимир матвеич обчищать рука свой фрак и надевать белый перчатка.
       дверь из передняя в зала отворяться. хозяин и хозяйка встречать новоприезжий гость у сам вход. хозяйка -- женщина пожилой, с незначительный лицо, в чепец с цветок; хозяин средний рост, с огромный живот, с владимир в петлица, с круглый и красный лицо, по который расходиться в разный сторона пурпуровый жилка.
       -- очень рад, настасья львовна... анна львовна, -- сказать хозяйка, -- ах, и марья матвеевна... очень рад, очень.
       -- рекомендовать вы мой сын вольдемар.
       -- очень рад...
       владимир матвеич выступать немного вперед и раскланиваться.
       -- это по наш часть, -- закричать хозяин, протягивать он рука... -- пожаловать- ка, молодой человек, пожаловать... мы вы сейчас в дело пускать, сейчас за работа. умень покорно просить от танец не отговариваться... ведь вы, я надеяться, не философ... ангажировать-ка дама, выбирать любой цветочек... этот кадриль сейчас кончаться... я хоть и старик, у я хоть нога и в подагра, -- да я вы сейчас показывать пример... я сам... вы увидеть, не плохо вы отдергивать кадриль, да и провальсировать, пожалуй...
       так говорить, человек с огромный живот тащить за рука наш герой. владимир матвеич еще не успевать опоминаться от такой добродушный прием, как уже очутиться посредине зала.
       -- александра осиповна! матушка, александра осиповна! -- продолжать хозяин дом, обращаться к один пожилой дама, сидеть у стена, -- вот я еще молодчик завербовывать в танцор, да у сам что-то стариковский кровь разыгрываться, и подагра не чувствовать: хотеть пускаться с какой-нибудь хорошенький... не говорить только жена... -- при это николай петрович подмигивать.
       -- проказник! -- замечать дама, качать голова.
       -- я показывать весь молодежь, что и в наш год можно не ударять себя лицо в грязь. хотеть быть мой визави, владимир матвеич? а? хотеть?
       -- очень хорошо-с.
       -- девица-то знакомый быть ли у вы тут... что, нет? -- ну так вон ангажировать тот, который сидеть третий от угол-то, такой смазливенький, с розан на голова, чернобровый, кровь с молоко. ух, я вы сказать, бой девка! о чем хотеть заговорить с она, не сконфузиться, небось.
       -- пермет муа де ву зангаж, -- сказать владимир матвеич немного робкий голос, подходить к она.
       -- Oui, m-r, -- отвечать девушка с розан.
       музыка, на минута смолкать, снова загреметь. они становиться в ряд танцующий.
       -- как хотеться затягиваться! в горло, брат, совсем пересыхать! -- сказать один инженерный офицер с завивать хохол, стоять сзади владимир матвеич.
       -- там внизу быть каморка, я провожать ты. коля на всякий случай взять с себя четверка жуков, -- отвечать чиновник военный министерство, в мундир, со шпора и с отличный талия.
       владимир матвеич обертываться, услышать знакомый он голос. чиновник военный министерство быть его товарищ по училище. увидеть владимир матвеич, он протягивать он рука и сказать:
       -- здравствовать, мон шер! как кончать кадриль, приходить вниз. мы быть внизу; затягиваться, -- после затяжка как-то хорошо.
       оканчивать первый фигура, герой наш обращаться к свой дама:
       -- вы любить танцевать?
       -- очень-с. а вы?
       -- и я любить.
       после второй фигура он заговаривать с она снова:
       -- здесь очень жарко.
       -- очень-с.
       после третий он спрашивать у она:
       -- вы часто ездить в театр?
       -- нет-с, но я очень любить театр: это хороший всякий удовольствие, даже хорошо танец. а вы любить?
       -- любить-с.
       между то хозяин дома, vis-a-vis владимир матвеич, мастерски выделывать па, острить, любезничать; пот литься с он град. дама, глядеть на он, от душа смеяться; девица скромно улыбаться, закусывать нижний губа; один только анна львовна смотреть на он саркастически. когда же дело доходить до соло, тогда и весь прочий гость, играть в другой комната в бостончик и в вистика и услышать о подвиг николай петрович, с карта в рука изо весь дверь высыпать глядеть на он. несмотря на сильный утомление, он очень искусно выставлять правый нога вперед и немножко поболтать она, потом обертываться кругом, стоять на один место, -- и пускаться на середина круг. на середина он снова поболтать правый нога и прискакнуть; но скачок быть не совсем удачный, потому что он почувствовать сильный боль в нога и застонать; однако сила воля побеждать этот боль; он не хотеть уронить себя в глаз такой многочисленный собрание и, приободряться, грациозно протягивать рука свой дама... весь старичок, смеяться, захлопать в ладоши.
       -- браво! браво! -- раздаваться со весь сторона.
       после николай петрович наставать очередь владимир матвеич. еще зритель не расходиться и продолжать любоваться танцевать, владимир матвеич с небольшой батистовый платочек в рука, чуть-чуть нагибать голова на левый сторона, мастерски скользнуть по лакированный пол, взять немного вправо, и сделать антраша, так, что завиток на голова его приходить в движение.
       сердце мать забиваться от удовольствие, а у матвей егорыч захлопать оба глаз.
       -- мило танцевать, -- замечать несколько давать почти в один голос.
       соло, протанцевать владимир матвеич, сделать такой сильный впечатление на все давать, что он получать в этот вечер восемь приглашение.
       восхищенный свой успех, он сходить вниз, в комната, где курить и куда приглашать его чиновник военный министерство. но, отворять дверь в этот комната, он невольно отшатываться и закашливаться. табачный дым волна ходить в небольшой четвероугольный пространство, и в этот волна мерцать слабый огонек нагорать, засыпать табак свеча, мелькать какой-то лицо и раздаваться нестройный, оглушительный говор курящий.
       вдруг чей-то рука с красный обшлаг протягиваться к владимир матвеич из облако дым и втаскивать он в комната. этот рука принадлежать уже известный читатель чиновник военный министерство.
       минута через три герой наш начинать понемногу приглядываться и открывать в этот чад многий свой знакомый и между прочий один измайловский офицер. он подсаживаться к последний. предмет разговор быть александрийский театр. инженерный офицер, который хотеться затягиваться и у который новый эполета быть снимать для то, чтоб они не закоптиться от дым, волочиться за один актриса без речь, поэтому знать в подробность весь закулисный тайна это театр и рассказывать различный занимательный театральный анекдот. но более все занимать общество, заключать в этот табачный атмосфера, один штатский небольшой рост, очень худощавый, белокурый, с маленький серый глазок. только что он разевать рот, тотчас замолчать и начинать слушать со внимание. казаться, весь находиться тут общество, не выключать и два офицер, измайловский и инженерный, питать к этот господин особенный уважение и беспрекословно верить весь его рассказ. он говорить о разный предмет: о то, что капельдинер во весь театр знать его имя и отчество, что он знакомый со все актер, что актер после спектакль потчевать его ужин в "феникс", потому что бояться он, а актриса беспрестанный приглашать он к себя; что он все читать иностранный книга, а русский не читать; что он писать статья, в который уничтожать один актер, и водевиль, в который уничтожать один сочинитель...
       -- сказать, кто же это такой? -- шепотом спрашивать владимир матвеич, поражать такой речь, у свой сосед, измайловский офицер.
       -- будто вы не знать он? -- возражать измайловский офицер.
       владимир матвеич смешаться и покраснеть.
       -- нет-с, не знать.
       -- это зет-зет...
       -- тот, что в газета-то, братец, писать! это тот самый! -- замечать чиновник военный министерство.
       -- неужели?
       у герой наш стукнуть сердце. он в первый раз находиться в присутствие такой особа; он очень любопытно быть посмотреть, как вести себя сочинитель в общество, как говорить они, нет ли у они на лицо что-нибудь особенный, -- и он начинать внимательно рассматривать господин зет-зет.
       -- хотеть, я вы познакомить с он? -- спрашивать у владимир матвеич измайловский офицер.
       -- я... я бы очень приятно.
       -- петр васильевич, -- сказать измайловский офицер, обращаться к зет-зет, -- вот г. завьялов желать с вы познакомиться.
       владимир матвеич вставать со свой стул и начинать раскланиваться.
       зет-зет взять он за рука и произносить скороговорка:
       -- очень рад. милость просить ко я: я жить на лиговка, в дом михеев, NN 2345.
       потом он начинать рассказывать с эффект и с жест сюжет свой новый большой драма с куплет под заглавие "давид теньер, или фламандский нрав".
       -- тот водевиль, который написать я, -- говорить зет-зет, -- это так, мелочь, маленький штучка, -- а это уж вещь обделывать, обрабатывать: в мой водевиль только эскиз, очерк, а это уж драма, тут создание. известно, что теньер в молодость свой быть только подражатель и подражать все, не только фламандский, но итальянский живописец, -- впоследствии же удаляться в деревня, долго изучать природа и деревенский жизнь и потом уже сделаться великий творец и обессмертить свой имя. это, вот видеть ли, один только сухой факт из его жизнь, а остальное все я добавлять воображение -- и это я очень, очень удаваться.
       "у, как говорить!" -- подумать владимир матвеич.
       -- в первый акт я представлять теньер, списывать копия с тинторетто и рубенс: он жить совершенно обеспеченный и, по-видимому, счастливый, но гений он не давать он покой: он мучиться, сам не знать отчего, худеть, бледнеть... уж если человек больной душевно, то, замечать, непременно и лицо его изменяться. к он приходить заказывать один вельможа копия: он браться оканчивать она в два день; но душевный болезнь его в этот день увеличиваться, и он не мочь приниматься за кисть. на третий день вельможа являться за картина, узнавать, что теньер еще не начинать заказывать он копия, кричать, сердиться. теньер говорить: "так ждать же здесь, копия ваш через час быть готовый!" -- и с дикий вдохновение схватывать кисть. изумленный вельможа оставаться. ровно через час копия, не уступать оригинал, готовый. вельможа осыпать теньер похвала и золото и хотеть взять копия, но теньер в бешенство выхватывать она у он из рука, резать нож и с дикий хохот выбегать из мастерская. это я кончать первый акт.
       -- черт знать, как это должно быть хороший на сцена! -- закричать инженерный офицер.
       -- во второй акт, -- продолжать зет-зет, -- теньер уже в деревня... тут представлять картина фламандский жизнь, -- для этот сцена я много изучать, рыться вкнига...
       -- рыться в книга! все это вздор! -- вдруг раздаваться пронзительный голос, -- да наплевать и на книга-то ваш, когда тут дело идти о танец... господин кавалер! этак-то вы оставлять дама?.. славно! ну, что вы тут рассаживаться слушать этот молодец?.. а вот я велеть запирать этот комната, что тогда сказать? затягиваться да и марш наверх... уж этот я сочинитель! мало они то, что обирать с мы деньги за книга, нет, еще слушать они... петр васильевич, давать-ка я ваш рука; ну, теперь налево кругом, да наверх, -- проповедовать там о ваш ученость старуха... господин, все за я -- марш!
       и николай петрович потащить за себя господин зет-зет, и вслед за они отправляться весь остальной.
       владимир матвеич быть ужасно досадно, что хозяин дом так насильственно поступать с г. зет-зет: он чрезвычайно хотеться дослушивать сюжет драма- водевиль.
       когда николай петрович оставлять сочинитель, сочинитель на свобода начинать прохаживаться медленно и задумчиво в тот комната, где быть карточный стол, потом приходить в танцевальный зала, облокачиваться о косяк дверь, скрещивать рука и наблюдательный взор становиться следить за пестрый движение бал...
       чиновник военный министерство, указывать на он голова, сказать один из свой приятель.
       -- вишь, как смотреть? как раз списывать кто-нибудь, ведь у он перо пребойкий.
       между то герой наш не пропускать ни один кадриль, он так же усердно выполнять бальный, как и департаментский служба. последний кадриль перед мазурка он танцевать с свой тетка, анна львовна.
       -- сегодня здесь довольно скучно, -- сказать она, немного подвигать нижний губа вперед, в знак неудовольствие.
       анна львовна потому казаться скучно, что она мало ангажировать и что измайловский офицер три раз танцевать с ее племянница и только один раз с она.
       едва она успевать произносить "скучно", как табачный струя пронестись в душный бальный воздух, возвещать о приближение этот офицер. офицер быть весь пропитывать жуковский вакштаф.
       -- как я любить табачный запах! -- сказать она с заметный волнение и, играть лорнет, обращаться к приходить.
       -- вы не ангажировать на мазурка? -- сказать он.
       -- нет.
       когда этот офицер говорить с анна львовна, она немного пришепетывать на буква т. выражение глаз ее при вопрос офицер тотчас изменяться: они подергиваться легкий туман.
       -- так позволять я танцевать с вы? -- продолжать он. анна львовна выразительный посмотреть на оно и кивнуть он дружески голова.
       когда офицер отходить от она, какой-то знакомый его, штатский, сказать он:
       -- неужели ты хотеть танцевать с этот размалевывать шкура?
       -- да что же делать, братец? весь хорошенький ангажировать, а николай петрович приставать: танцевать да танцевать; так поневоле пускаться и с этакий...
       расставлять стул для мазурка, владимир матвеич поставлять стул для тот, который ангажировать. это быть девушка год шестнадцать, полный, круглый, курносенький, с три бант на платье и с бриллиант на шея.
       лишь только садиться она на приготавливать она место и лишь только владимир матвеич придумывать, с что начинать разговор, как к она подходить зет-зет.
       нечего делать, владимир матвеич опускаться на свой стул и проглатывать придумывать он речь.
       мазурка начинаться. зет-зет удаляться.
       владимир матвеич вступать в свой право и употреблять в дело придумывать он фраза, который на девица с три бант производить довольно приятный впечатление. мазурка длиться много час, но этот час показываться для оно два минута.
       перед ужин зет-зет подходить к владимир матвеич. владимир матвеич немного смущаться.
       -- вы знакомый с этот девица, с который танцевать мазурка?
       -- нет-с; я только в первый раз иметь удовольствие...
       -- а-а! не правда ли, мила?
       -- чудо! -- такой любезный, воспитывать.
       -- у они очень приятный дом; по понедельник съезд, познакомиться с они -- она один дочь у отец, за она тысячка около двадцать доход, но доход что! главный -- образование.
       "двадцать тысяча доход!" -- подумать владимир матвеич -- и мурашки пробежать по весь его тело.
       -- а как ее фамилия?
       -- рожков.
       -- а где служить их батюшка? -- спрашивать подбегать в этот минута чиновник военный министерство.
       -- она из купеческий звание; впрочем, отец ее почетный гражданин...
       -- насилу-то вы кончать ваш вист, матвей егорыч, -- говорить настасья львовна, подходить к карточный стол, исписывать мел, -- ведь, я думать, час шесть сряду сидеть... что же вы сделать?
       -- восемь с полтина зашибать, душечка, да, восемь с полтинка... рубль с четверть, четыре рубль семьдесят пять, два... да, ровно так...
       за ужин дама, старик и молодежь рассаживаться отдельно за особый стол. во глава молодежь быть зет-зет. он снова заводить речь о свой драма с куплет.
       -- так я сказать, -- начинать он -- что во второй акт представлять у я теньер в деревня... он бродить между деревенский житель, вмешиваться в их игра, плясать снимать на луг, а между то изучать нрав и природа, и уже несколько чудесный картина написать он; вдруг в толпа девушка он встречать один, в который страстно влюбляться... ведь это очень натурально, все это мочь случаться... девушка также полюбить он... теньер счастливый вполне как человек и как художник... он сидеть на берег ручей и разговаривать с свой любезный об ожидающий их счастие. это кончаться второй акт. в третий все переменяться... теньер в свой мастерская с поникать голова. кругом он несколько начинать и оканчивать они картина... минута два после поднятие занавес молчание; потом он приподымать голова, обводить блуждающий взор кругом -- и говорить монолог о ничтожность жизнь, сомневаться в свой призвание, вскакивать со стул и в волнение прохаживаться по сцена. дверь отворяться, входить старичок -- отец его невеста -- со слеза на глаз... теньер обнимать он, и они плакать в объятие друг друг... зритель еще в ожидание, что такой случаться... в этот минута раздаваться погребальный музыка. "идти за я", -- говорить теньер старец, вырываться из его объятие. они уходить... декорация переменяться... погребальный процессия; нести гроб девушка, убирать цветок; в этот гроб невеста теньер... неутешный отец и жених идти за гроб... музыка смолкать в отдаление. теньер являться сначала мрачный, но лицо его проясняться, и он говорить вдохновенный: "но я еще не совсем несчастный. еще оставаться ты для я, святой искусство!.." произносить это, он упадать на колено, воздевать рука к небо, -- и занавес опускаться.
       -- прекрасно!.. превосходно! я воображать, как это быть на сцена!.. чудо как хорошо! -- раздаваться вдруг несколько голос.
       сочинитель продолжать, разрезывать жаркий:
       -- я хотеть изображать в этот пьеса, как сила гений торжествовать над весь.
       -- а скоро ваш пьеса быть играть на сцена? -- спрашивать измайловский офицер.
       -- неделя через три. теперь разучивать роль.
       -- коля! надо быть он вызывать, -- шепнуть чиновник военный министерство другой чиновник, сидеть рядом с он...
       -- господин, за бокал! -- закричать хозяин дом. в рука он держать бутылка полушампанское... пробка щелкнуть в потолок. -- шипучка, шипучка важный! это вы за сегодняшний работа!
       и полушампанское заиграть в бокал...
       -- молодец выращивать! ей-богу молодец! да он у мы сегодня просто очаровывать весь, -- говорить на крыльцо хозяин дом, провожать матвей егорыч с настасья львовна иударять владимир матвеич по плечо, -- вот быть ты, матвей егорыч, кормилец под старость... да, укутываться, брат, хорошенько... вот так... бесподобный. прощать, матушка настасья львовна... прощать...
       николай петрович говорить правда. владимир матвеич на этот бал все необыкновенно понравиться, особенно после соло, и почти все единогласно говорить про он: "ах, какой прекрасный молодой человек!"
       в четыре час весь семейство матвей егорыч, утомленный после бал, начинать засыпать.
       матвей егорыч, засыпать, думать: "ну, я проводить вечер все-таки недаром и выигрывать хоть немного, а все-таки выигрывать..."
       настасья львовна, засыпать, думать: "теперь все в петербург быть говорить о то, что у я отличный бриллиант, потому что весь дама не мочь налюбоваться фермуар, который я брать у носкова. пусть себе думать, что это мой..."
       анна львовна, засыпать, думать: "верно, он (под этот местоимение она разуметь измайловский офицер) иметь на я вид: недаром же он танцевать со я мазурка и говорить так двусмысленный... ах, если бы..."
       владимир матвеич, засыпать, думать: "какой миленький... какой глазок... и как говорить!.. что ж такой, что купеческий дочка?.. ведь отец-то она почетный гражданин... двадцать тысяча доход!.. много тысяча пятьсот в месяц... славно, черт взять!.."
       один маша очень крепко заснуть от усталость и ни о что не думать.
      
    глава V,
о то, какой страшный соблазн подвергаться молодой человек, вступать в свет
      
       весь ночь владимир матвеич сниться дочь почетный гражданин рожков, что будто бы он жених она и за она давать сто тысяча приданое, кроме ежегодный доход; что будто бы он уже муж ее -- и перед он анфилада комната и длинный зеркало, и он глядеться в этот зеркало, и у он станислав на шея.
       владимир матвеич просыпаться получас поздно обыкновенный, напиваться чай, выкуривать трубка "жуков" и, мечтать о девица рожкова, отправляться в департамент.
       в департамент он получать от один из свой товарищ -- человек с хороший состояние, записка следующий содержание:
       "любезный друг володя. в воскресение мы сбираться покутить; надеяться, что и ты не отказываться быть в число наш. приходить ко я с утро; мы прогуливаться по невский, а потом отправляться к фельета. с мы, между прочее, быть кое-кто из литератор: ZZ, т* и к* и еще один славный малый, с который я ты познакомить.
       твой р-в".
       в воскресение утро на невский проспект народ не перечитывать! скромный немочка, маргарита молочный цвет, с молитвенник в рука, только что из церковь; дородный русский купчиха в дорогой мех, с улыбка, с черный зуб и с толстый муж, только что от самовар, в дорогой шуба; молодой и старый, величественный и поджарый, испитой и жирный чиновник разный сорт: и тот, который не снимать с свой плечо вицмундир, и тот, который отзываться о вицмундир с презрительный улыбка, и тот, который не иметь еще орден и потому закутываться, и тот, который отважно выставлять на мороз грудь свой, увешать орденский знак; дама и девица средний сословие с гордый взор, а сзади они лакей с аксельбант и с заплата на ливрея. и много, много еще разный лицо... и среди этот разнообразный и разноцветный толпа -- ус, прелестный ус, завитой в кольцо... и над этот разнообразный и разноцветный толпа роскошно колебаться белый и черный султан, от который замирать и трепетать сердце барышня... очаровательный петербург! гранитный и чиновный город! нет подобный ты город на земной шар... по холод, сырость и скука.
       владимир матвеич, несмотря на теснота, быть очень приятно гулять по невский проспект... глаз его разбегаться от предмет к предмет... бобровый воротник спроседь, сани под ореховый дерево, рысак, барышня, малахит, имбирный варение, бронза, страсбургский пирог, картина в окно, устричный раковина, прибивать к дверь и валяться у дверь, -- повсюду роскошь, растравлять страсть, повсюду блеск, ослеплять глаз, и к то же солнце... владимир матвеич чувствовать, что жизнь блаженство, если быть средство пользоваться жизнить. за день до это он воображать себя богач, потому что в ящичек, в который он хранить накоплять деньги, лежать 25 рубль ассигнация, -- теперь, глядеть на весь это, он показываться сам себя нищий... уже легкий тень неудовольствие готовый быть мелькнуть на лицо его, но он подумать: "что ж такой? не все рождаться богач: трудиться, хлопотать, пробивать себя дорога! употреблять весь средство... и у ты со время быть бронза, малахит и рысак, барышня, имбирный варение и страсбургский пирог..." он обтирать губа при этот мысль и улыбаться... образ дочь почетный гражданин рыжков снова мелькнуть перед он.
       вдруг в этот минута вдали показываться он кругленький, курносенький, разрумянивать мороз личико, в шляпка с цветок и блонда; потом открываться и фигурка, принадлежать этот личико, в салоп темно-бурый лисица с соболий воротник, -- и возле этот фигурка фигура в енотовый шуба. у владимир матвеич захлебываться дыхание: это она!.. он поравняться с она и снимать шляпа. она отвечать на этот поклон мило и приветливо, а папенька она в енотовый шуба приподымать сзади свой шляпа, потирать рука свой подбородок, впрочем, без борода, и сказать: "мой почтение-с". владимир матвеич быть в восторг от такой внимание и даже решать в этот минута в случай нужда спрашивать за обед бутылка шампанское на свой счет.
       по след дочь почетный гражданин рожков идти господин зет-зет. на он быть сюртучок на вата, фиолетовый цвет, с брандебура и талия, очень хорошо приноравливать портной; шея его опутываться красный шерстяной вязаный шарф с зеленый кайма и кисточка; шелковый шляпа его приятно лосниться, а на нога блестеть калоша с резиновый застежка -- довольно остроумный выдумка какой-то сапожник.
       -- здравствовать, душа мой, -- сказать он, полагать рука на плечо товарищ владимир матвеич.
       -- Je vous salue, m-r! -- сказать он, обращаться к владимир матвеич.
       -- браво, да ты такой франт! что за сюртучок -- чудо! -- замечать он товарищ владимир матвеич, останавливаться, -- обертываться-ка назад.
       господин зет-зет заметно смешаться.
       -- ничто нет особенный... что ты находить... сюртук как сюртук... еще обедать рано; можно еще раз повертывать от полицейский мост. как ты думать, душа мой?
       -- ну, разуметься.
       и с новый спутник они отправляться далее.
       в этот раз господин зет-зет показываться владимир матвеич немного странный: он не находить в немой тот литературный самоуверенность, который проявляться в каждый слово, в каждый движение он на бал у николай петрович. впрочем, лишь только они приходить в трактир и лишь только г. зет-зет снимать с себя фиолетовый сюртук, то сделаться гораздо развязный и тотчас же заговаривать о то, что он писать нравоописательный статейка под заглавие: "чувствительный путешествие по невский проспект, или от сотворение мир и до наш время человек не изменяться".
       в четыре час собираться весь общество; в этот общество быть два новый лицо для владимир матвеич: один молодой литератор, полный и чрезвычайно красивый наружность, говорить горячо, с жар, и размахивать рука... он принадлежать не к тот партия, в который находиться зет-зет, и потому они обходиться между себя довольно холодно. новоприбывший литератор смотреть даже на зет-зет с некоторый ирония, потому что заниматься высокий род литература. другой новый лицо для владимир матвеич быть существо низенький рост с черный маслянистый глаз, с щека малиновый цвет и с бриллиантовый перстень на палец -- существо довольно загадочный. оно служить в какой-то департамент, "в должность ходить" редко и получать только 450 рубль жалование в год; в формулярный список его не значиться за он никакой состояние; но этот существо нанимать квартира в 2500 р., меблировать превосходно, с канделябр, зеркало и бронза, иметь два рысак, круглый дрожки и карета.
       -- кто этот господин? -- спрашивать владимир матвеич на ухо у свой товарищ, указывать на человек с малиновый щека, стоять к они спина.
       -- это -- шнейд, любезный друг, славный малый: ростовщик, он брать по 50, по 60 процент, иногда капитал на капитал, да еще с залог. в петербург, говорить, процентщик раздолье. он из жид, а ты знать, что жид и армянин любить денежки... он я иногда давать взаймы, но с я брать только 20 процент, по знакомство; он быть обязанный многие мой отец. я и вчера еще занимать у он 500 рубль.
       "по 20, по 50, по 60 процент!.. -- подумать владимир матвеич, -- становиться быть, надобно только иметь небольшой капиталец..."
       стол быть накрывать в особый комната. чиновник военный министерство и инженерный офицер, ранее все являться в трактир, успевать уже перед обед надымить весь комната: они затягиваться раз шесть или семь.
       в половина обед владимир матвеич познакомиться и с литератор красивый наружность, и с ростовщик. литератор красивый наружность и зет-зет все кричать, спорить и пить.
       -- водевиль, что такой? игрушка, шалость, -- говорить литератор красивый наружность, прихлебывать портер и обращаться к зет-зет и к владимир матвеич с улыбка, -- водевиль -- острота, каламбур, пена шампанский, литературный брызги. в водевиль только куплет; тут не требоваться ни характер, ни ситуация, словом, никакой обдуманность, вовсе не нужно это, как говорить кукольник...
       -- позволять! -- перебивать он зет-зет, немного обидясь, -- водевиль водевиль рознь. я не спорить: быть водевиль, и по больший часть, пустой, вздорный, но мочь быть и такой, что...
       -- соглашаться в один: ведь в водевиль осмеивать только современный нрав, по больший часть нападать на бедный чиновник, и я не понимать за что... в этот предмет нет никакой поэзия...
       -- ах! я вы сказать, -- восклицать вдруг товарищ владимир матвеич, глядеть на зет-зет, -- у мы быть два чиновник в наш отделение, то быть просто смех; вот бы вы описывать они.
       -- шампанское! -- закричать угощать, обращаться к зет-зет, -- за успех твой "теньер".
       -- ах жаль, что нет здесь кукольник, -- сказать повествователь, -- вот душа-то холостой сходка. с он выпивать всегда втрое много. да полноте, господин, переставать говорить об литература, черт с она! она мы и без то надоедать; поговорить хорошо о что-нибудь умный.
       владимир матвеич захохотать: так он показываться мило и остроумно последний замечание. в другой время он не решаться бы, мочь быть, и улыбаться, по чувство приличие, но в этот минута он быть в такой невообразимый приятный состояние, он быть и легко, и вольно, и тепло, и весело; никогда еще он не ощущать ничто подобный. девица рожков опять представать он разыгрываться воображение -- и еще в какой-то идеальный свет, а шампанское при свет лампа пениться и звездиться в его бокал... голова оно немножко начинать кружиться...
       -- бутылка шампанское! -- закричать он.
       -- вот это умный речь! -- замечать повествователь. водевилист насмешливо улыбаться.
       уж кутить, так кутить. я жениться, так и быть... --
       запевать чиновник военный министерство хриплый голос.
       -- жукова! -- закричать инженерный офицер и крякнуть, выпивать залп бокал; потом, когда трубка быть приносить, затягиваться и выпускать изо рот страшный облако дым.
       бутылка за бутылка откупориваться; ростовщик задремать; владимир матвеич, шевелить губа, рассчитывать, на сколько выпивать шампанское, и никак не мочь рассчитать, потому что цифра у он перепутываться в голова...
       быть час десятый.
       -- не поехать ли туда, господин? -- закричать угощать, -- как вы думать?..
       -- браво! -- закричать повествователь, -- туда!
       -- туда! -- повторять инженерный офицер бас и снова затягиваться, прищелкивать палец.
       -- куда это? -- спрашивать владимир матвеич.
       -- в один знакомый мы дом, -- отвечать его товарищ. -- мы и ты, кстати, представлять... ты еще незнакомый в этот дом.
       -- а что, там быть дама?
       -- быть, как же!
       -- пожалуй, -- прошептать владимир матвеич, -- хорошо, что я во фрак, а то к дама неловко в сюртук, еще в первый раз... -- и он начинать шарить в карман, искать свой белый перчатка, который у он всегда быть в запас.
       когда приносить счет и когда угощать начинать расплачиваться, владимир матвеич закричать:
       -- вот за мой бутылка! -- и протягивать рука с десятирублевый ассигнация.
       -- как твой бутылка? за весь заплатить.
       -- ну, пожалуй! -- сказать владимир матвеич и спокойно полагать ассигнация в карман.
       -- ехать, ехать, господин!
       и все подниматься с свой место и начинать искать шляпа.
       владимир матвеич садиться в сани с свой товарищ, который угощать они обед. сани помчаться, но он никак не мочь разбирать, по какой улица; наконец в какой-то узенький переулок, у ворота деревянный одноэтажный домик, кучер сдерживать лошадь.
       они через калитка входить на двор и очутиться у подъезд деревянный домик. товарищ владимир матвеич позвонить, дверь отворяться, человек снимать с они шуба. они входить в следующий комната. у сам порог встречать они хозяйка дом -- старушка год семьдесят пять, сгорбленный, худощавый, морщиноватый, в чепец, из- под который торчать седой волос, с небольшой седой усик и бородка, который беспрестанный шевелиться от движение ее нижний губа.
       -- здравствовать, мой миленький! -- сказать она, протягивать рука к товарищ владимир матвеич. -- ох, ох, ох!..
       -- рекомендовать вы мой товарищ, завьялова.
       -- очень рад, миленький, очень... ох-ох! пожаловать сюда...
       и старушка, кряхтеть и охать, поводить они в следующий комната.
       владимир матвеич до сей пора быть как во сон. и только когда товарищ он подводить к старушка, он очнуться и с удивление посмотреть кругом себя...
       комната, в который вводить их старушка, быть такой же маленький, как и первый. у передняя стена она стоять широкий диван, а перед диван -- овальный стол... по оба сторона этот диван расставлять быть кресло, и в этот кресло сидеть "племянница старушка", барышня, очень нарядный одетый. они скромно взглядывать на входить незнакомец и потом, когда он учтивый раскланиваться он, улыбаться и посмотреть друг на друг.
       -- милость просить садиться... что вы, миленький, у я давно не быть?.. ох-ох!..
       старушка сам садиться на диван и начинать раскладывать гран-пасьянс, исподлобья поглядывать на владимир матвеич и шевелить бородка... товарищ владимир матвеич быть совершенно как у себя в этот дом; он без церемония подсаживаться к один из "племянница", который называть катерина яковлевна, и начинать с она любезничать... он что-то говорить она очень долго и много, а она все улыбаться и повторять он:
       -- да полноте? что это вы? какой, право!..
       -- у я катенька умница, -- ворчать старушка, -- у она...
       речь старушка быть прерывать звонок.
       -- это он! -- сказать один из барышня.
       -- а нет, не он, -- отвечать другой.
       -- ну, побиться об заклад...
       старушка сердито взглядывать на спорить, и они замалчивать.
       владимир матвеич не постигать, что с он делаться; у он сердце так и замирать; он как-то быть страшно и дико, несмотря на гостеприимство почтенный старушка с бородка и простой, радушный обращение барышня, особенно катерина яковлевна, который очень понравиться он. он обрадоваться, когда входить в комната наш знакомец: два литератор, инженерный офицер, чиновник военный министерство и ростовщик... владимир матвеич вмешиваться в толпа.
       -- как похожий даша на граведоновский лаура! -- сказать повествователь, обращаться к наш герой и указывать на один из барышня, -- два капля вода. не правда ли?
       владимир матвеич подымать голова и увидеть живой портрет свой тетка, анна львовна, -- барышня с такой же большой нос и с напудривать лицо.
       -- да, быть сходство, -- отвечать владимир матвеич, посматривать на часы.
       -- лаура! настоящий лаура! -- восклицать повествователь, -- я хоть и не похожий на петрарка, -- продолжать он, самодовольный улыбаться, -- однако, пожалуй, становиться от нечего делать разыгрывать он роль.
       и он уже сделать шаг, подвигаться к лаура, как увидеть в другой комната, на стена, длинный тень человек в длинный сюртук... и лукаво улыбаться, он переменять свой намерение и побежать за этот тень.
       через пять минута незаметно весь исчезать. в гостиная оставаться только старушка, ростовщик и владимир матвеич. старушка дружески разговаривать о что-то с ростовщик и, оканчивать разговор, снова садиться на диван, приниматься за карта и посмотреть на владимир матвеич, у который замирать дух.
       -- не родня ли вы завьялов, в комиссариат служить? ох, ох!..
       владимир матвеич покраснеть.
       -- это мой дядя, -- отвечать он вполголоса.
       -- кто, дядюшка? ох-ох... славный быть человек, любить я, часто ездить. ох... а где же он теперь?
       -- в одесса.
       -- жаль, жаль... он бы и теперь все ездить ко я... а какой у он быть славный супруга... belle-femme. такой полный... он вдовец-то уж год двадцать... ох- ох...
       ростовщик подходить к владимир матвеич.
       -- не угодно ли вы со я ехать? позволять, я вы довезти до дом.
       владимир матвеич обрадоваться и схватывать шляпа. он, кажется, ожидать появление катерина яковлевна и потому не решаться уходить; но время лететь, и она не появляться -- нечего быть делать, а сидеть со старушка он быть как-то неловко.
       -- милость просить ко я... всегда... ох!.. я очень рад... -- ворчать старушка, провожать они.
       выходить, владимир матвеич увидеть из какой-то боковой дверь высовываться фигура инженерный офицер, пускать изо рот туча дым.
       -- куда вы, господин? -- закричать он бас, -- бежать!.. владимир матвеич схватывать свой шуба и выбегать на улица, не оглядываться. ростовщик насилу догнать он.
       -- не угодно ли садиться? -- вот сани, -- сказать он улыбаться, -- старушка-то этот добрый, только, признаваться, я не охотник бывать у она. ведь вы в садовый изволить жить? мы по дорога, кажется. я ваш сосед. просить о продолжение знакомство.
       мысль владимир матвеич начинать немного проясняться: он облегчать себя вздох.
       -- покорно вы благодарить, -- отвечать он, -- милость просить ко я, я очень рад...
       рысак ростовщик быстро домчать владимир матвеич до дом.
       -- до приятный свидание, -- проговаривать ростовщик.
       -- покорно вы благодарить; прощать...
       старушка сделать такой сильный впечатление на владимир матвеич, что неделя полтора после этот вечер он все мерещиться она и ее шевелиться бородка. изредка также сильно смущать его мысль о черноглазый катерина яковлевна.
      
    глава VI,
из который, между прочее, можно усматривать, что у благонадежный чиновник служба никогда не выходить из голова и сердце и что самый неожиданный обстоятельство покровительствовать прекрасный человек.
      
       день через два после этот замечательный для владимир матвеич вечер отец его приходить из департамент в особенно приятный расположение дух. он все ходить по зала, загибать рука назад и моргать глаз. когда же настасья львовна входить в зала, он подходить к она и с особенный выражение поцеловать ее рука.
       -- поздравлять я, душечка.
       у настасья львовна засверкать глаз.
       -- что... денежный награждение?
       -- нет, настасья львовна, дорогой всякий денежный награждение, ей-богу, дорого... сегодня я в присутствие разрюмился, как дурак! и столоначальник, и начальник отделение володенька, и даже сам директор такой рассыпать похвала володя... говорить: "прекрасный молодой человек, старательный, ученый, такой сметка у он во все"; а его превосходительство прибавлять: "воспитание его делать вы честь; я назначать он старший помощник столоначальник". вот что, настасья львовна!..
       -- да я не понимать, с что же вы-то поздравлять?
       -- как с что? -- да ведь, я думать, я отец он; разве отец не награда, когда хвалить он дитя? -- разве у я каменный сердце, настасья львовна?..
       и матвей егорыч снова заходить по комната. на глаз его дрожать слеза, а лицо сиять улыбка.
       -- бог с они совсем, денежный награждение, -- продолжать он. -- я становиться старый и слабый, а надо взять в расчет, что он заменять вы я, когда я умирать. надо подумать о смертный час!
       -- слава бог! я рад за вольдемар, -- сказать настасья львовна. -- а сколько он быть получать жалование?
       -- тысяча шестьсот рубль... это для такой молодой человек чудесно; я в его лето...
       настасья львовна пойти сообщать об этот радость сестрица, а маша подходить к отец поздороваться с он.
       -- здравствовать, маша, -- сказать матвей егорыч, гладить она по голова, -- здравствовать. ита у я добрый дитя... маша, поди сюда.
       матвей егорыч отводить она в угол комната и, озираться во весь сторона, с некоторый боязнь, но переполненный чувство, вынимать из карман бумажник и доставать из он пятнадцать рубль.
       -- маша, вот ты... купить, друг мой, себя платочек или что ты нужно... да не говорить об это мать... взять, маша...
       маша поцеловать рука отец и сказать он робкий голос.
       -- я любить вы, папенька, очень любить.
       -- хорошо, маша, хорошо, я верить. смотреть же, чтоб мать не знать о мой подарок...
       скоро являться и владимир матвеич -- виновник общий радость. настасья львовна обнимать он, а он попеременно целовать ручка то у она, то у отец и говорить:
       -- мой долг утешать вы.
       анна львовна при его вход сказать:
       -- же ву фелисить.
       по случай получение владимир матвеич место старший помощник столоначальник анна львовна присоветовать сестра давать парадный званый вечер: она смертельно хотеться потанцевать, и особенно с офицер, который быть пропитывать "жуков". (говорить, будто весь пожилой девушка очень любить табачный запах.) она также уверять настасья львовна, что она необходимо сшивать к этот вечер новый платье и купить новый чепец, потому что весь другой чепец на она уже видеть. у настасья львовна не быть деньги; но она через свой торговка доставать несколько сотня рубль, под залог фермуар, у тот самый ростовщик, с который так нечаянно сходиться владимир матвеич.
       между то герой наш познакомиться с рожковый и быть приглашать к он по понедельник на танец.
       настасья львовна, узнавать о новый знакомство сын, тотчас догадываться, что он неравнодушный к дочь почетный гражданин, и обрадоваться этот догадка. "он жениться, -- подумать она, -- и быть жить вместе с мы или мы переезжать к он, я быть управлять все... быть ездить в карета четверня... заказывать весь мадам сихлер... в свет быть говорить обо я... я заплатить весь долг свой..."
       розовый будущность открываться пятидесятидвухлетний воображение статский советница, и очаровывать мечта, полный надежда, она ни в что не отказывать ни себя, ни анна львовна.
       в понедельник, раздушить и распомаживать более обыкновенный, владимир матвеич отправляться на извозчик в болотный улица, что близ ямский. дорогой он весь думать отом, как хорошо иметь двадцать тысяча доход и как можно различный оборот к двадцать прибавлять по крайний мера десять... черный глаз соблазнительный катерина яковлевна мелькнуть перед он в туман, как два звездочка.
       приятно мечтать, он катиться в сани незаметно, и уже извозчик он поворотить в болотный улица, как вдруг мурашки пробежать по весь тело владимир матвеич; он схватывать извозчик за рука в испуг и закричать страшный голос:
       -- стоять!
       извозчик останавливаться.
       -- назад, назад! -- повертывать... в садовый! -- продолжать кричать владимир матвеич, совершенно расстраивать. -- пойти скоро, скоро!..
       но я должный объяснять причина такой внезапный испуг. утро этот день он сочинять и потом переписывать один министерский бумага, в который беспрестанный должно быть повторяться: "ваш сиятельство", "ваш сиятельство", "ваш сиятельство". владимир матвеич вдруг, уже при сам поворот в болотный улица, показываться, что он вместо "сиятельство" везде написать -- "превосходительство", и этот-то бумага, вероятно, не замечать ни начальник отделение, ни директор, стака страшный, неизвинительный ошибка, отсылать вместе с другой к министр для подписание!.. "боже мой, -- думать владимир матвеич, -- мой репутация, мой трехгодовой репутация! и в тот время, когда я получать место старший помощник столоначальник мимо младший! и что сказать министр?.." сердце его стонать и разрываться... он воротиться назад, в департамент, чтобы взглядывать на отпуск и на черновой бумага, в который быть слишком много помарка и который он поэтому, раздирать пополам, бросать в ящик, находиться под стол... а у рожковый теперь танцевать... и, мочь быть, в этот минута кто-нибудь волочиться за любовь васильевна (так звать девица рожков), и мочь быть...
       тут мысль владимир матвеич совершенно смешаться... он вдруг сделаться жарко, нестерпимо жарко, хотя в этот вечер быть 12 градус мороз.
       вбегать по лестница департамент, он два раз спотыкаться, туман застилать глаз он. в дежурный комната в один угол храпеть сторож, а в другой, у печка, канцелярский чиновник, присвистывать, читать "три водевиль", издавать песоцкий.
       увидеть владимир матвеич, внезапно являться в шуба, осыпать иней, дико озираться кругом, канцелярский чиновник вскакивать со стул и подбегать к он с вопрос:
       -- какой судьба-с, владимир матвеич-с?
       -- я нужно здесь бумага, -- отвечать сухо владимир матвеич.
       и начинать будить сторож:
       -- брызгалов! брызгалов!
       -- что изволить, ваш благородие?
       брызгалов вскакивать, вытаращивать глаз.
       -- ты не выбрасывать бумага из ящик, который под наш стол?
       -- никак нет, ваш благородие.
       -- свечка!..
       владимир матвеич с нетерпение бросаться к ящик и приниматься в немой шарить. находить раздирать черновой бумага и слагать она на стол, он быстро становиться пробегать ее глаз... краска постепенно возвращаться на его щека, глаз его принимать постепенно выражение тихий, веселый... он улыбаться и, бросать бумага опять в ящик, сказать вполголоса:
       -- с что же я это приходить в голова?.. случаться же этакий странность!..
       и владимир матвеич выбегать из департамент, вскакивать в сани и закричать:
       -- пойти, пойти туда же!
       "эх, досадно, что попусту ворочаться, -- думать он, -- теперь, верно, весь дух выдыхаться из платье и от я ничто не быть пахнуть. да и на извозчик, черт знать для что, проездить лишний".
       вечер у рожков он проводить не совсем приятно, хотя и танцевать много. любовь васильевна несколько раз смотреть на он томно, но она еще томный смотреть на зет-зет и с зет-зет танцевать мазурка. явный быть, что водевилист мешать старший помощник столоначальник и не на шутка увиваться за прелестный дочка почетный гражданин. это начинать сильно беспокоить наш герой, то более что он знать, какой необыкновенный дар слово владеть зет-зет. ко весь это почетный гражданин, казаться, гордиться то, что у он в дом "сочинитель", и угощать он более другой, особенно малага. зет-зет прихлебывать малага, подавать вскоре после чай, рассказывать о свой дружба с какой-то князь, о то, что его сочинение переводить на немецкий язык, что весь актер в восторг от его драма с куплет и что хоть оставаться еще один день до представление, но в касса александрийский театр только шесть кресло и несколько ложа; непроданный; остальное все расхватывать. при это зет-зет предлагать почетный гражданин ложа в первый ярус.
       почетный гражданин потирать от удовольствие подбородок и закричать ясень, подымать рука с билет:
       -- надежда мосевна, видеть что! поблагодарить благодетель-то.
       такой род происшествие совсем быть опечаливать владимир матвеич, и если бы не томный взгляд, бросать на он украдка, он потерять бы весь свой надежда... однако при разъезд он все-таки грустно взяться за свой шляпа...
       -- владимир матвеич, вы быть послезавтра в театр? голос, произносить слово этот, показываться он небесный голос...
       -- ах, это вы, любовь васильевна?
       -- я-с. что же, вы быть в театр?
       -- не знать, мочь быть...
       -- почему же не знать? приезжать, пожалуйста, приезжать, хоть для я.
       -- в такой случай я непременно быть, -- значительно сказать владимир матвеич.
       любовь васильевна награждать он приятный улыбка и грациозный наклонение голова.
       этот неожиданный приветствие ободрять владимир матвеич; он возвращаться домой в веселый расположение и приказывать человек чем свет отправляться в касса александрийский театр и взять билет на представление "теньер".
       утро, когда человек отдавать он билет, он спрашивать у он:
       -- что, я думать, у касса-то драка?
       -- какой драка, сударь?
       -- ну, много народ приходить за билет?
       -- нет-с, я один быть.
       -- как, разве весь билет распродавать?
       -- да там говорить, что совсем мало брать-с.
       владимир матвеич прищелкивать язык и подумать: "эге! да сочинитель-то не всегда верить можно; они, видно, так же, как наш братия чиновник, любить прихвастывать..."
       с нетерпение ожидать владимир матвеич семь час следующий день... еще с самый утро он тщательно вырезать афишка и в половина седьмой отправляться в театр.
       владимир матвеич приезжать за десять минута до поднятие занавес; человек не обманывать он; много ложа, много кресло было пустой. в двойной трубка владимир матвеич начинать обозревать ложа первый ярус. семейство рожков быть уж тут. зет-зет сидеть сзади в они ложа, а весь знакомый его в партер, как-то: инженерный иизмайловский офицер, литератор приятный наружность и другой. любовь васильевна, нарядный одевать и в бриллиант, улыбаться, разговаривать с зет-зет. владимир матвеич три раз приниматься она кланяться, но она не замечать; почетный же гражданин и супруга его очень дружески отвечать на его поклон. огорчать невнимание любовь васильевна, владимир матвеич садиться в кресло.
       музыка прогреметь. занавес подниматься. во время представление первый акт ничто сверхъестественный не случаться, кроме то, что после слово теньер: "жизнь -- это море страдание... поверхность ее гладкий, привлекательный, а на дно -- гад!" -- какой-то господин во весь горло восклицать: "прекрасно сказать!.." два раз заставлять повторять куплет:
       изящный толпа не понимать, высокий чуждаться душа игения ни в чем не сострадать. не дорожить избранник слеза... пустой чернь, глупец и лицемер! в вы ничто возвышенный нет: вы знать ль, что рубенс, теньер являться лишь изредка на свет? очень много аплодировать также, когда теньер в конец акт с дикий хохот убегать со сцена, при это голос инженерный офицер возвышаться над весь голос, а чиновник военный министерство хлопать весь сильно и далее стучать кресло. зет-зет торжествовать. владимир матвеич и в междудействие еще раз поклониться любовь васильевна, -- она хотя в этот раз и отвечать он на поклон, но холодно, и он, вместо то чтоб идти к она в ложа, отправляться в буфет выпивать чай. в буфет ораторствовать литератор приятный наружность.
       -- как это глупый и пойти выставлять художник какой-то неземной существо!.. поверять, что и байрон, и шиллер, и рафаэль быть такой же человек, как и мы грешный, так же есть ростбиф, пить пиво, спать. давать мы человек, какой он быть, со весь его достоинство и недостаток. надобно, чтоб лицо в драма быть выпуклый, полный, чтоб на они видный быть наш кожа, наш кость, чтоб видный быть этот зонд, который автор впускать в сердце человеческий... да, впрочем, господин, что же путный ждать от водевилист? весь слушать литератор приятный наружность захохотать.
       -- но этот аплодисменты, -- продолжать литератор с презрительный улыбка, -- явный кабала: весь партер набивать он знакомый; он, говорить, весь они развозить даром кресло...
       владимир матвеич, докушать в этот минута свой чай, хотеть идти; но инженерный и измайловский офицер, предшествовать и сопровождать туча табачный дым, заграждать он дорога.
       -- послушать, почтенный, -- говорить инженерный офицер бас, -- надо хлопать много; автор непременно надо вызывать... посмотреть, вот я уже после первый акт отбивать себя весь ладонь и охрипнуть совсем.
       -- пожалуйста, вызывать автор, -- замечать измайловский офицер.
       -- очень хорошо, непременно, -- отвечать владимир матвеич и сходить вниз.
       во второй акт партер заметно разделяться на два партия. инженерный и измайловский офицер, чиновник военный министерство и несколько их приятель кстати или некстати хлопать изо весь сила. другой, многочисленный партия, под предводительство литератор приятный наружность, шикать немилосердный. владимир матвеич присоединяться к последний, хотя они и не просить он об это, и потихоньку приниматься усердно они вторить. партия шикать уничтожать бы тотчас партия хлопать, если бы не инженерный офицер, который поддерживать энтузиазм страшный, нечеловеческий звук, исходить из его гортань. но весь усилие его быть тщетный. по окончание второй акт он закричать дикий, неистовый голос: "автор!" это быть последний его усилие: одинокий и хриплый голос его, не находить отголосок, замирать в пространство зал. владимир матвеич оживать; он взглядывать на ложа почетный гражданин: зет-зет уже не быть, в ложа -- и герой наш решаться туда отправляться. он быть принимать семейство рожков превосходно, ласковый, чем когда-нибудь. любовь васильевна смотреть на он не просто томно, но даже с нежный томностия. владимир матвеич, как человек тонкий, спрашивать о зет-зет.
       -- не удаваться малый-то! -- отвечать почетный гражданин улыбаться, -- больно много шикать и совсем оконфузить пьеса, да и пьеса-то неважный, а он мы нахвастать об она с три короб.
       -- в первый акт точно много прелестный, -- сказать любовь васильевна, -- но второй акт скучный.
       любовь васильевна с ранний год читать роман, и этот чтение сделать она очень чувствительный; на весь купец она смотреть с пренебрежение, и сделаться жена сочинитель, но, разумеется, сочинитель торжествовать, а не ошикать, -- это быть любимый мечта она. следовательно, успех зет-зет мочь быть пагубный для владимир матвеич; но владимир матвеич рождаться в счастливый минута, и судьба при сам рождение его давать самый себя слово быть его тайный покровительница.
       она-то, вероятно, устраивать так, что драма "давид теньер с куплет, фламандский танец и проч., и проч.", несмотря на свой достоинство, оканчивать быть при торжественный шиканье -- и ни один актер не быть вызывать, что почти еще не случаться на александрийский театр с самый его основание.
       владимир матвеич весь последний акт просиживать в ложа почетный гражданин и при выход из ложа быть осчастливливать такой взгляд, в который прочитывать и гибель свой опасный соперник, и собственный успех. этот взгляд открывать перед он бесконечный перспектива...
      
    глава VII,
представлять неопровержимый доказательство, что в петербург весь добродетельный и прекрасный человек всегда иметь успех и награждаться
      
       уже таинственный завеса, сначала скрывать от глаз владимир матвеич некоторый сторона жизнь, мало-помалу начинать приподниматься; жизнь переставать быть для он загадка. говорить о "жизнь", я разуметь здесь только "петербургский жизнь", потому что насчет существование другой какой-либо жизнь владимир матвеич не иметь ни малый подозрение. он не мочь себя представлять, чтобы на свет быть что-нибудь хорошо петербург. один действительный статский советник, говорить о петербург, остроумно замечать, что это такой "городок, в который быть все, что угодно, кроме птичий молоко". "а я так полагать, ваш превосходительство, -- возражать владимир матвеич, -- что с деньги в петербург легко доставать и птичий молоко".
       и владимир матвеич тщательно хлопотать об умножение свой доход; он выручать капитал свой тетушка по ее поручение от тот лицо, у который он находиться, и отдавать этот капитал ростовщик с малиновый щека и с масляный глаз на 18 процент, из который отдавать тетушка 10, а себя удерживать 8. он сходиться с этот ростовщик как нельзя короткий и просить его, сторона и подробно, разведывать о приданое любовь васильевна.
       между то постоянно в продолжение восемь месяц, считать со день представление "давид теньер", раз в неделя он посещать дом рожков -- и сделаться почти необходимый лицо в этот дом. почетный гражданин он рассказывать о свой служба, о директор, министр, статс-секретарь... почетный гражданин слушать он почти не переводить дух и не мочь наслушаться. супруга почетный гражданин он привозить поваренный книга, потому что она быть большой охотница до кухня; любовь васильевна -- роман, французский и русский; читать с она различный стишок, больший часть любовный, и говорить, что "на земля высокий блаженство -- взаимный любовь".
       он угождать также и тетушка и бабушка любовь васильевна; весь семейство почетный гражданин быть от он в восторг; но для любовь васильевна он сделаться "кумир"; она чувствовать к он влечение самый пылкий, самый нежный. над зет-зет же, который почти совсем переставать ходить к они, она смеяться самый колкий образ и иначе не называть он, как "освистывать сочинитель".
       семейство почетный гражданин познакомиться с семейство статский советник вскоре после этот знаменитый представление "теньер", который иметь такой важный влияние на жизнь наш герой, -- и любовь васильевна украшать себя бал, данный настасья львовна в честь сын. на этот бал дочь почетный гражданин быть осыпать жемчуг и бриллиант с нога до голова, и статский советница быть в такой от она восторг, что беспрестанный повторять почти со слеза на глаз: "какой душка! вот, можно сказать, девица комильфо... как мило танцевать -- и какой обращение! она, я думать, нигде не ударять себя лицо в грязь!" с этот вечер настасья львовна начинать ухаживать за она как за будущий свой невестка -- и занимать у почетный гражданка пятьсот рубль ассигнация. анна львовна употреблять также весь средство, чтоб понравиться любовь васильевна: сшивать она собственноручно два манишка и подарить они в день рождение, называть она "мон ами", "мой анж", восхищаться с она вместе роман и целовать она. такой ласкательство не мочь не обаять юный душа дочь почетный гражданин, и она вскоре сделать анна львовна поверенная свой сокровенный мысль.
       в продолжение этот время владимир матвеич познакомиться со многий чиновный человек, который он быть нужный, выучиваться играть в вист и упрочивать деловой слава свой в департамент, исправлять за болезнить столоначальник его должность. когда матвей егорыч, по свой отделение, являться в последний время с доклад к директор, его превосходительство, подписывать бумага, говорить он с расстановка:
       -- ну, ваш сын, признаваться, -- делец... и какой умный, здравомыслящий малый... я с он много говорить... и в вистика начинать поигрывать... и уж хороший вы играть, матвей егорыч... козырь не забывать... прекрасный человек! я себя сын хорошо не желать иметь...
       -- слава бог, ваш превосходительство; кроме утешение, от он ничто не видать.
       -- если он быть продолжать так, то пойти далеко... а как ваш здоровье, матвей егорыч?
       -- плохой, ваш превосходительство... хилеть начинать. ну, да что делать! надо лето взять в расчет.
       -- не хорошо... не хорошо...
       почти в тот самый минута, как директор иметь этот интересный разговор с матвей егорыч, сын его, в пустой комната, перед департаментский архив, вести разговор не менее интересный с ростовщик. главный предмет этот разговор быть любовь васильевна, или, хорошо сказать, ее приданое. по сведение, который собирать ростовщик, оказываться, что почетный гражданин рожков вести превосходно весь свой торговый дело и иметь значительный капитал; у один же известный петербургский сваха ростовщик доставать полный опись приданое любовь васильевна, а из этот опись явствовать, что рожков обязываться давать за дочь единовременно, при выдача она муж, кроме всякий вещь, 60000 и выдавать зять ежегодно по 20000 вперед за год, или по треть, или помесячно.
       -- дело ваш, кажется, ладно, -- замечать ростовщик.
       -- благодарить вы, -- сказать владимир матвеич, пожимать ростовщик рука.
       -- за хлопоты-то вы бы я присылать хоть дюжина шампанское, а? да, кстати, владимир матвеич, я с вы вычесть двести пятьдесят рубль -- сваха не хотеть с я мало взять за опись...
       владимир матвеич немного поморщиться, однако сказать: "хорошо".
       -- послушать-ка, -- продолжать ростовщик, -- я давно хотеть поговорить с вы, -- ведь вы это не знать: ваш матушка надавать вексель, закладывать весь свой вещь. -- и батюшка ваш тоже ничто не знать; весь это она делать потихоньку, верно на счет будущий невестушка.
       и ростовщик дружески потрепать владимир матвеич по плечо.
       владимир матвеич закусывать нижний губа и казаться удивленный.
       -- через один женщина она занимать у я несколько раз, -- продолжать ростовщик, -- вот и заемный письмо. -- ростовщик вынимать они из портфель и показывать владимир матвеич.
       владимир матвеич и не взглядывать на они.
       -- любезный мой, -- сказать он ростовщик, -- я очень жаль, что она так нерасчетливый вести свой дело, но они до я не касаться, и я не отвечать по закон за ее обязательство...
       -- гм! -- перебивать ростовщик, -- знать, знать, владимир матвеич, вы не бросать и копейка туда, куда не следовать...
       ростовщик засмеяться.
       через несколько день после это владимир матвеич объявлять отец и мать о свой намерение жениться на девица рожкова и спрашивать у они благословение.
       -- благословение наш всегда над ты, дружок, -- сказать статский советница, подносить платок к глаз. -- ты так умный и благоразумный, что никогда ложный шаг в жизнь не сделать. твой выбор самый благородный во весь отношение: она предостойный, премилый девушка.
       матвей егорыч перекрещивать сын, поцеловать он и заплакать.
       -- бог да благословлять ты! -- сказать он.
       -- но... друг мой, -- продолжать настасья львовна изменяться голос... -- ты знать, как я ты любить, ты знать, что ты для я дорогой все на свет... -- она начинать всхлипывать... -- неужели мы с ты должный быть расставаться? этот мысль сводить я в могила.
       -- как расставаться, маменька? я не понимать вы.
       -- я и жизнь без ты не в жизнь. ах, боже мой, и подумать страшно... неужели мы быть жить розно?
       -- да как же мы жить вместе? это невозможный. дом казенный, квартира небольшой. мы быть всякий день видеться, маменька, -- и он поцеловать ручка настасья львовна.
       -- так ты не хотеть жить с мы? -- восклицать настасья львовна в сильный нервический расстройство. -- это убивать я! я заранее знать, что убивать... ой... ой... -- и она упасть без чувство в судорога на диван, на который сидеть.
       матвей егорыч побледнеть.
       -- побег за уксус, -- сказать он сын.
       -- маша, маша!.. сюда, скоро...
       маша прибегать и испугать бросаться к мать. анна львовна также являться; она осторожно отталкивать маша и сказать она тихонько: "вы не уметь обращаться с больной", и начинать примачивать висок сестра свой уксус.
       матвей егорыч взять за рука сын.
       -- ничего, володя, ничто; это пройти, не беспокоиться. что делать! она ты очень любить, и мысль, что должный расставаться с ты, показываться она с первый раз страшный... натурально, материнский чувство... и ведь женщина дура: ничто не хотеть взять в расчет... требовать невозможный... что, анна львовна? все так же... тереть висок-то она сильно.
       предложение владимир матвеич принимать быть в дом почетный гражданин с всеобщий радостия, и свадьба назначать через два месяц. неделя три настасья львовна метаться в нервический припадок и несколько раз падать в обморок; на четвертый неделя она, однако, почувствовать облегчение, заниматься приготовление для себя различный наряд к свадьба и приказывать сшивать новый бальный платье для дочь.
       за два неделя до свадьба владимир матвеич директор департамент, в который служить отец и сын, получать другой назначение -- и доставлять владимир матвеич место столоначальник в подведомственный он департамент.
       свадьба наш герой совершаться очень парадный и сопровождаться обед и бал, на который отличаться настасья львовна и анна львовна, всякий раз появляться в новый платье. на бал анна львовна по-прежнему заниматься измайловский офицер, пропитывать табак, и по-прежнему надеяться пленять его сердце. скоро, по просьба любовь васильевна, она переезжать жить к она; но цель ее наряжаться на счет свой новый племянница не осуществляться, потому что владимир матвеич вести аккуратно счет не только свой деньги, но даже и то, который он давать жена свой.
       нечего быть делать в такой прискорбный обстоятельство: анна львовна решаться тронуть свой капитал.
       квартира владимир матвеич быть небольшой, но меблировать прекрасно, даже с небольшой прихоть; он заводить пара лошадь, карета и дрожки, впрочем, вседневный стол иметь самый умеренный и вообще заживать гораздо скромный, чем позволять он новый средство.
       настасья львовна, видеть вдруг план свой разрушать, неожиданно покинутый сестра, сделаться нестерпимо тяжелый в домашний быт и беспрестанный ворчать на дочь и на муж. долг начинать сильно беспокоить она, однако она еще не терять надежда, что сын взять на себя уплата по ее заемный письмо. в следующий глава мы увидеть, до какой степень осуществляться этот надежда.
      
    глава VIII,
располагать к размышление о то, что жизнь человеческий преисполнять горесть, беда, различный зло, лишение, болезнь и проч., и проч.
      
       уже много два год владимир матвеич наслаждаться супружеский жизнь; у он быть капитал в шестьдесят тысяча, который он пускать в оборот, получать от тесть двадцать тысяча ежегодно вперед, вместе с ростовщик скупать по двадцать пять копейка за рубль весь почти вексель свой товарищ, который некогда угощать он у фельета, и через полтора год, по продажа имение заемщик, получать рубль за рубль. но жить он все так же скромно, как и при начало женитьба; только в месяц два раз у он обедать и после обед играть в вист его директор и еще несколько значительный чиновник, и в этот день за стол его показываться даже роскошь: вино из английский магазин и шампанское креман, который в тот время быть в большой мода. с жена он обращаться почтительно и ласково, изредка вывозить она в театр и на бал и по больший часть к такой человек, на который он иметь какой-нибудь вид... словом, поведение владимир матвеич быть в высокий степень благоразумно и безукоризненно. в короткий время во весь чиновный дом петербург он уметь снискивать лестный известность; отец и мать петербургский ставить он в пример свой ребенок и хор повторять о он: "ах, какой прекрасный человек!"
       но злословие не щадить никто: оно подкрадываться, тайный и ядовитый, к репутация самый чистый и непорочный и стараться впускать в они свое жало и обливать они свой яд. владимир матвеич не избег этот общий участь прекрасный человек...
       инженерный офицер, однажды гулять по невский проспект с чиновник военный министерство, сказать чиновник, указывать палец на черноглазый дама, отлично разряжать, кататься в прекрасный ямский коляска:
       -- посмотреть-ка, брат, катерина-то яковлевна как нынче "финтить", будто "гран-давать" какой. вот плут-то, этот владимир матвеич! прикидываться невинный, вода с вид не замутить, а на женин-то денежки изволить себя тайком покучивать.
       между то как счастливый владимир матвеич наслаждаться жизнить в цвет год и возбуждать к себя зависть мало счастливый, отец его очень перемениться: старость видимо начинать отягчать он; он беспрестанный жаловаться на болезнь и наконец должный быть подавать в отставка. к это понуждать он еще более перемена начальник. прежний директор, особенно последний, быть необыкновенно благосклонный к матвей егорович, и он ни раз, занимать должность начальник отделение, не иметь ни от один из они никакой неприятность, даже ни малый выговор. новый же директор -- человек заносчивый, с современный идея, с голова, загибать назад, казаться недоступный для свой подчиненный.
       матвей егорыч отставлять с полный пенсион, потому что он пятьдесят год сряду находиться непрерывно на служба, начинать она с шестнадцатилетний возраст. двадцать пять год занимать он место начальник отделение и быть так довольный свой участь, что никогда не желать себя никакой перемена. "что ж? слава бог, -- говорить он впоследствии, -- я дослуживаться до почетный чин, иметь орден, пряжка за сорок пять год, да и то надо взять в расчет, что почти что ежегодно, кроме оклад, получать награждение. что же быть я много? если бы его превосходительство, антон мартыныч, оставаться еще у мы директор, я бы и не подумать оставлять служба, несмотря на болезнь и старость; я бы попросить, чтобы он я позволять и умирать на этот место".
       когда матвей егорыч переезжать с казенный квартира на наемный, он сделаться очень грустно. слагать рука назад, он ходить взад и вперед по свой новый комната, который быть нисколько не плохой прежний, и говорить про себя: "нет, не то, совсем не то!" все тяжело он быть по утро, в тот время, когда он прежде обыкновенно сиживать в департамент; утро он решительно не знать, что он делать: то посидеть, то походить, то развертывать календарь, то опять закрывать он. "ух, как скучный праздный жизнь! -- повторять он, -- да и на этот квартира я все что-то неловко".
       он переставать играть в вист, но всякий день, умываться и одеваться, по привычка надевать еще свой орден, хотя никуда не выходить из дом, и после обед снимать они. здоровье его со день на день становиться плохо, лицо покрываться бесчисленный морщина и совершенно осунуться. он быть похожий на старый пересаживать дерево, который не мочь уже приниматься на новый почва и доживать еще немногий день прежний жизнить, постепенно много и много обнажать свой ветвь.
       но страшно быть посмотреть на бедный матвей егорыч, когда он узнавать о долг жена свой. с тот пора он по целый день иногда не выходить из свой комната и, лежать на кушетка, моргать правый глаз, охать и шевелить губа, будто говорить с сам себя, или писать на бумажка карандаш какой-то цифра. сын посещать он редко, отзываться занятие по служба, -- и матвей егорыч не только не сердиться на он за это, а, напротив, хвалить. "служба должный быть высокий все, -- толковать он, -- это первый обязанность человек. я по себя знать, как втягиваться в служба. владимир мой хороший служака -- и я еще много любить он за это. много ли такой молодой человек, который бы в его лето пролагать себя такой карьера, как он?"
       один только маша не оставлять матвей егорыч: она подавать он лекарство во время его болезнь; читать он "санкт-петербургский ведомость", когда он лежать в свой кабинет, или заниматься возле он свой шитье. часто в этот минута матвей егорыч пристально глядеть на она, и, бог знать почему, вдруг глаз его наполняться слеза, и он закрывать лицо рука и повертываться к стена.
       настасья львовна, который уже не на что быть покупать ни чепец, ни платье, который закладывать все, что мочь закладывать из свой вещь, начинать беспрестанный жаловаться на судьба и обвинять муж в то, что в продолжение пятидесятилетний служба он не мочь наживать себя никакой состояние, чтоб обеспечивать семейство. наконец, преследовать кредитор, она решаться написать к сын письмо, в который просить он самый нежный и убедительный образ об одолжение она восемь тысяча для уплата тот из долг ее, который не терпеть отлагательство.
       посылать этот письмо, она несколько час пробыть в волнение и беспокойство, ожидать ответ.
       ответ быть получать в тот же день.
       она распечатывать письмо и прочитывать с замирание сердце:
      
    "милостивый государыня,
    почтенный матушка!
       письмо ваш, получать я сейчас, до глубина сердце растрогать я и поражать. я не мочь никогда представлять себя, что вы находиться в такой положение. о, что бы не пожертвовать я в сей минута, чтоб иметь только возможность удовлетворять ваш просьба и успокаивать вы! вы писать, что занимать деньги не на собственный прихоть, а на мой воспитание и на самый необходимый, по ваш мнение, расход, чтобы не уронить себя в мнение свет и вести дом свой, как следовать, по-барски, а что деньги, получать батюшка, быть бы для это вы недостаточно. я верить, почтенный матушка, очень верить, ибо сам жить теперь свой дом и при весь экономия едва сводить конец с конец. деньги уходить так, что и не замечать, особенно при нынешний страшный дороговизна; к то же, мочь быть, скоро я быть отец семейство. вы изволить также писать, что для я пожертвовать весь ваш жизния и ничто не щадить на мой воспитание... чувствовать, беспредельно чувствовать, как много я обязанный вы, и мой благодарность за весь ваш обо я попечение искореняться разве только с мой жизнь. если бы у я быть просить вы, почтенный матушка, восемь тысяча рубль, я почитать бы себя счастливый человек, -- представлять же себя, что у мы во все дом теперь только четыреста рубль, а получение не предвидеться скоро. я сам бы приезжать к вы, чтоб лично объяснять вы весь это, но целый неделя с утро до ночь заниматься один важный дело, по поручение начальство. жена мой и я целовать рука ваш и батюшкин. любонька спешить оканчивать вышивать она для вы модный ридикюль и на день сам привозить он к вы. сестрица наш поклон.
       с истинный почтение и совершенный преданностия иметь честь быть ваш покорный и послушный сын -- в. завьялов".
      
       к конец письмо рука настасья львовна опускаться, голова ее упасть на грудь -- и в такой положение минута пять она пробыть неподвижный; потом рука ее, держать письмо, судорожно сжинать он в комок; настасья львовна вдруг вскакивать со стул, бросать письмо на пол, подбегать к свой туалет, открывать несколько ящик и начинать рыться в груда разный лоскут... лицо ее, в этот раз не натирать пудра, побагроветь; в неподвижный и сверкающий глаз выражаться бессильный гнев и безумный отчаяние... она раскидывать лоскуток, сам не знать зачем, на туалет и на пол, подымать письмо и побежать к муж...
       матвей егорыч лежать на кушетка в свой кабинет и дремать от слабость. возле он сидеть маша. настасья львовна вбегать в комната и громко захлопывать за себя дверь.
       старик вздрагивать и стараться приподниматься.
       -- вот до что мы доживать, матвей егорыч! -- закричать она, кидать письмо, свертывать в комок, на стол, стоять у кушетка. -- прочитывать этот письмо. он мягко стлать, да жестко спать... и это наш ребенок, ребенок! -- продолжать она громко и громко, смотреть на дочь, -- ребенок, на который мы издерживать последний свой кроха, окоторых думать день и ночь... поди прочь с глаз мой, поди! вы весь неблагодарный отродье, я не мочь вы видеть. мы нищий -- и они не хотеть подавать мы грош...
       маша в испуг вскакивать со стул и прислоняться к стена.
       матвей егорыч, не говорить ни слово, взять письмо со стол и, расправлять он, подносить кглаз, -- но зрение изменять он, он начинать шарить рука по стол, искать футляр сочок... с труд надевать очки дрожать рука, он прочитывать письмо, слагать он, спрятать в карман свой сюртук и взглядывать на жена.
       -- за что же вы так сердиться на ребенок, настасья львовна? -- спрашивать он она тихо и спокойно, -- мы грех жаловаться на наш ребенок: маша -- благонравный, добрый девочка; владимир -- прекрасный человек, с это и вы всегда соглашаться; о он все одинаковый мнение: начальство они не нахвалиться, больший часть наш знакомый ставить он в пример свой ребенок... письмо это написать они почтительно, с сыновний любовия... где же он взять такой сумма, как вы требовать, если у он нет она? ах, зачем делать вы этот долг, настасья львовна? зачем вы скрывать они от я?
       -- так, так, я знать, что я один оставаться во все виноватый, что весь это пасть на я один! у он нет деньги? -- говорить вы. нет? вы глупый, слабый отец, -- вы готовый все поверять; он скоро подавиться деньги, а знать ли вы, что у мы не оставаться ни копейка, что мы умирать с голод, что весь вещь мой продавать за неплатеж долг?.. а невестка, видеть ли, вышивать я ридикюль!.. да я она выгонять из мой дом вместе и с ридикюль-то...
       из грудь старик вырываться болезненный стон. маша бросаться к отец.
       -- о, ради бог, -- сказать она, обнимать отец и обращаться к мать, -- ради бог, папенька нездоровый.
       матвей егорыч, гладить маша по голова, -- это быть любимый он ласка, -- сказать жена прерываться голос:
       -- настасья львовна, я уж немного оставаться жить: я не обременять себя никто; но если бы бог определять я еще проживать, то маша мой накормить бы больной старик свой, она не допускать бы он до голодный смерть... нет... мы виноватый против она, настасья львовна, очень виноватый. ребенок наш любить мы. посмотреть на маша, -- и он опускать свой голова на грудь дочь.
       -- я несчастный, несчастный! все против я!
       и с ужасный крик настасья львовна выбегать из кабинет муж.
       проходить полгода после этот сцена... весь закладывать в разный время настасья львовна вещь и серебро быть удерживать ростовщик с малиновый щечка за неплатеж он долг; отдавать мелочный долг из расходный деньги, она доходить до то, что для ежедневный содержание свой семейство должный быть закладывать в ломбард столовый ложка... она переставать жаловаться на сын и в безмолвный боязнь ожидать решение свой участь. в этот полгода она так постареть, что на ее лицо быть страшно взглядывать. матвей егорыч лежать больная; у он не быть деньги на лекарство, -- он посылать за сын.
       в вицмундир, застегнуть на весь пуговица; как всегда скромный и почтительный, как всегда румяный, -- только несколько возмужать, -- являться владимир матвеич к отец и садиться возле его постель.
       -- каков вы? хорошо ли вы, батюшка? -- спрашивать он у отец, целовать его рука.
       матвей егорыч вместо ответ печально покачать голова.
       -- как идти твой служба, володя?
       -- слава бог, помаленьку, батюшка. занятие столько, что не иметь минута свободный время.
       -- что делать? за то ты награждать, дорожить ты... когда быть занятие, тогда весело, мой друг, это я по себя знать... ну, а каков жена твой?
       -- немножко прихварывать, батюшка; впрочем, в ее положение это натуральный.
       -- да, уж, кажется, бог не угодно, чтоб я доживать до внучонок...
       -- помиловать... почему же, батюшка? еще здоровье ваш поправляться.
       -- нет, друг володя, не надо, чтоб оно поправляться, не надо... мой дело очень расстраивать -- ты это знать: что ж быть хороший, если я поправляться?.. не думать я, володя, доживать до такой нужда... ну, да что ж делать? -- видно, так бог угодно... я просить ты к себя... я надобно поговорить с ты.
       -- что приказывать?
       -- у я до ты просьба, -- и матвей егорыч взять сын за рука, -- не оставлять мать и сестра; у они нет никто, кроме ты. надо взять в расчет, что без ты они пойти по мир... -- произносить он, глотать слеза и задыхаться слеза.
       -- помиловать, это мой долг, -- сказать владимир матвеич, расстегивать нижний пуговица свой вицмундир и потуплять глаз. -- но к что такой мысль, батюшка? вы себя это расстраивать.
       -- так ты не оставлять их? -- продолжать отец, все еще держать сын за рука и пристально смотреть на он.
       -- полнота, батюшка, хорошо переменять разговор.
       -- зачем переменять? отвечать я, сказать я, володя...
       -- мочь ли вы сомневаться?
       -- нет, до сей пора я не сомневаться в ты, -- видеть бог, не сомневаться; но что же ты не посмотреть на я? отчего же ты говорить со я так сухо? я вы очень любить, и ты, и сестра твой, очень, -- мы не долго быть вместе.
       владимир матвеич поцеловать рука отец.
       -- хорошо поцеловать я... вот так... ты много я доставлять в жизнь утешение... быть ко я ласковый... я все казаться, что я помешать ты; мочь, ты нужно куда-нибудь... у ты дело...
       -- нет-с, я совершенно свободный... я приятно проводить с вы время.
       правый глаз матвей егорыч заморгать, и что-то похожий на беспокойство и недоумение изображаться на лицо его. этот полуживой, боязливый, иссохший старичок ничто уже не иметь общий с тот самодовольный человек, который некогда, улыбаться, любоваться владимир 3-й степень.
       -- вот еще что я хотеть сказать ты, -- говорить он сын, в свой очередь потуплять глаз, -- я совестно, володя, обирать ты, -- я и без то этот время перебирать у ты, я думать, рубль до двести... только у мы нет ни полушка... я не на что посылать за лекарство... вон на стол лежать рецепт... я бы не беспокоить ты... если мочь помогать мы, если только это не расстраивать ты, одалживать мы еще... рубль хоть двести. матвей егорыч едва договаривать это; слово насилу сходить с язык он; он как будто ждать, не прерывать ли володя его затруднительный речь; но владимир матвеич не прерывать он, и, когда отец замолчать, ожидать ответ, -- он, смутиться и запинаться, объявлять, что сам очень нуждаться в деньги и что много пятьдесят рубль, к сожаление, никак не мочь уделять от себя.
       вынимать из карман пятидесятирублевый ассигнация, будто нарочно заготавливать он для это случай, владимир матвеич полагать она на стол.
       голова матвей егорыч опускаться на подушка, и, верно, он почувствовать в этот минута какой-нибудь боль, потому что лицо его болезненно сморщиваться.
       -- прощать я, володя, -- сказать он едва слышно, -- я бояться, не обременять ли я ты наш нужда, -- и он закрывать глаз, будто засыпать.
       владимир матвеич осторожно, потихоньку хотеть выходить из комната, но едва он приподниматься, как старик вздрагивать и открывать глаз.
       -- куда ты, володя? -- спрашивать он.
       -- я думать, что вы заснуть, батюшка.
       -- нет, я так только начинать забываться. ты, мочь быть, пора куда-нибудь... поехать с бог... наводить я еще...
       владимир матвеич взять шляпа и хотеть подходить к рука отец; но старик, замечать его движение, отдергивать рука и, приподниматься с подушка, обнимать сын костлявый, морщинистый рука и снова пристально посмотреть на он мутный, болезненный глаз, как бы непреодолимый желать на лицо его прочитывать тайна его сердце.
       -- любить ли ты я?
       -- как же я не любить вы, батюшка?
       -- ну, хорошо... прощай же, володя, прощать. я в самый дело что-то в сон начинать клонить...
       маша, сидеть в соседний комната, почти от слово до слово слышать весь этот разговор. когда владимир матвеич выходить из отцовский кабинет, она пойти к он навстречу.
       -- послушать, -- сказать она брат решительный и твердый голос, -- вот уж много неделя матушка не знать, что делать, она кое-как еще перебиваться; но к она беспрестанный приходить за деньги, -- нельзя же все забирать в долг. она очень страдать, она мочь занемогать, а лекарство не отпускать в долг; ты видеть, в какой состояние батюшка... ты должный помогать они.
       владимир матвеич перебирать шляпа в рука.
       -- сестрица, все, что мочь, я сделать -- и сейчас отдавать батюшка почти последний пятьдесят рубль, -- кроме то, в разный время я передавать он очень много деньги.
       -- этот пятьдесят рубль мало, -- продолжать она так же твердо и решительно, -- надобно же они что-нибудь жить. ты должный давать он по крайний мера столько, сколько он просить у ты.
       -- ах, сестрица! ты, право, не знать, что говорить; ведь деньги, милый, нельзя делать: откуда же я они взять?
       -- как? разве у ты деньги нет? -- спрашивать она, -- ты жить так богато... у ты в дом такой дорогой мебель, такой прекрасный вещь...
       -- с что ты это взять, что я жить богато? -- перебивать она владимир матвеич, будто немного испугаться. -- мебель! ведь надобно же иметь мебель, чтоб сидеть на что-нибудь. я приобретать деньги свой труд, со сторона получать немного; я каждый копейка делать счет.
       -- ну, так если у ты нет деньги, ты, верно, продавать какой-нибудь из твой вещь и присылать батюшка столько, сколько он просить у ты?
       владимир матвеич с выражение великий удивление посмотреть на сестра.
       -- продавать вещь! как это ты приходить в голова?
       -- отчего же? -- спрашивать она, посмотреть на брат с такой же удивление, с какой он смотреть на она, -- чтоб избавлять от горе умирать отец, который так любить ты, разве ты не решаться бы отдавать последний?
       владимир матвеич в волнение проходиться по комната.
       -- а кто виноватый, что они доходить до такой нужда? -- говорить он, будто с сам себя. -- вольно быть матушка так много издерживать на свой наряд; надобно жить по состояние.
       -- что говорить о то, что нельзя поправлять! и что же виноватый батюшка? зачем он должный страдать теперь? я предчувствовать, что он не проживать долго; по крайний мера, мы быть стараться, чтобы последний день свой он проводить спокойно и не нуждаться.
       -- ей-богу, у я нет деньги, сестрица! я душевно бы рад...
       маша опускать голова на грудь. с минута она пробыть в такой положение, потом, не произносить ни слово, посмотреть на брат умолять глаз, полный слезать, и вдруг упасть перед он на колено...
       -- сестрица, сестрица!.. помиловать, что это вы... -- владимир матвеич бросаться подымать она; но она тотчас сам вставать, подавлять в себя внутренний боль, и вытирать слеза.
       -- я хотеть давно сказать ты, сестрица, -- говорить она владимир матвеич с расстановка и замешательство, -- я не знать только, как ты это принимать, -- мочь быть, ты показываться несколько странно... ты мочь и батюшка и матушка избавлять от затруднительный обстоятельство...
       -- какой образ? -- спрашивать она с живость.
       -- вот видеть ли, быть один человек -- ты он несколько раз видеть у я, -- он говорить я, что счесть за честь, если ты соглашаться выходить за он замуж, а он человек очень богатый.
       -- кто это? -- спрашивать маша, горько и насмешливо улыбаться.
       -- шнейд. ты, мочь быть, замечать он у я: небольшой рост, с такой густой румянец на щека... он, правда, не важный чин, еще только титулярный советник, но жить разный благородный оборот и это скопить себя значительный капитал; в семейный жизнь он должный быть человек очень хороший. если ты решаться выходить за он, то быть в состояние обеспечивать по смерть и батюшка и матушка.
       бледный лицо маша вспыхивать.
       -- мочь быть, я не стоить твой участие, но, верно, не заслуживать и твой оскорбление, -- сказать она брат и, не дождаться его возражение, выходить в другой комната, упасть на диван и рыдать мочь только проговаривать: "несчастный батюшка, несчастный!"
       владимир матвеич, возвращаться домой, рассуждать сам с себя.
       -- добрый, а престранный девушка!.. другой на ее место еще бы быть благодарный я за мой предложение. пренебрегать денежный человек!.. она, видно, не знать, что на нищий невеста в наш время не слишком обращать внимание... ведь засиживаться же в девка!
       матвей егорыч после свидание с сын не заснуть ни на один минута, хоть и сказать, будто хотеть спать. он долго сидеть на постель, сложа рука на колено и однообразно качать голова.
       "неужели, -- думать он, -- неужели он жаль помогать старый, больной отец? володя! володя! но, мочь быть, у он точно нет деньги? он так сухо отвечать на мой ласка; но, мочь быть, я это показываться?.. нет, когда я ласкать маша, то я всегда легко; я представляться, что и она чувствовать точно то же, что я чувствовать в этот минута. он грех быть бы не любить я... надо взять в расчет, что сын, который отказывать в помощь бедный отец, -- дурной сын; но разве володя мочь быть дурной сын? он, казаться, до сей пора исполнять как нельзя хорошо весь сыновний обязанность; я не замечать в немой никакой дурной наклонность, никакой: служба он заниматься и заниматься отлично; начальство ставить он в пример другой; все говорить, что он прекрасный человек; все любить и хвалить он. как же он быть дурной сын? непостижимо... однако он ни раз не вызываться сам помогать я, а он иметь к то весь средство..."
       и бедный матвей егорыч, думать о сын, переходить от догадка к догадка, от сомнение к сомнение. он силиться разрешать резкий противоречие, беспрестанный представляться ум он, и оставаться при один недоумение... это мучить он; даже во сон часто вырываться у он отрывочный, несвязный восклицание: "прекрасный человек!.. неужели он жаль?.. отчего это?.."
       настасья львовна иногда по целый день плакать, а иногда лежать в какой-то странный, бесчувственный состояние, хотя не жаловаться ни на какой болезнь... и маша должный быть сидеть у она и у отец и еще заниматься домашний хлопоты.
       к счастие, на другой день после посещение владимир матвеич матвей егорыч получать совершенно неожиданно письмо и при немой пятьсот рубль от старушка княгиня л..., у который он исправлять некогда должность стряпчий. княгиня, узнавать о его болезнь и о то, как он нуждаться, просить матвей егорыч принимать этот деньги, очень радушно расспрашивать, у он о дочь, изъявлять желание взять она в число свой воспитанница и обещать хлопотать об устройство ее участь. но маша отказываться от этот предложение.
      
    глава IX,
заключительный, из который каждый читатель мочь выводить нравоучение, какой он заблагорассудиться
      
       25 сентябрь, накануне праздник иоанн богослов, матвей егорыч с самый утро почувствовать себя дурно... утро он разбирать, однако, весь свой патент и аккуратно по порядок снова укладывать они; потом спрашивать коробочка с свой орден: вынимать они, пересматривать, перетирать и спрятать... отдавать назад маша этот коробочка, он сказать: "видно, я много уж не надевать они, маша". потом он все жаловаться на слабость, несколько раз повторять: "загоститься я у вы, пора домой" -- и около полдень причащаться святой тайна. "теперь я становиться легко", -- сказать он жена, почти не отходить в этот день от его постель. когда он замечать, что глаз маша покраснеть и распухать от слезать, он стараться улыбаться и прошептать сквозь слеза: "полно, машенька, о что плакать; хороший помолиться обо я". час в третий он начинать стонать, жаловаться на боль в грудь и просить, чтоб посылать за володя. несколько раз и до это он вспоминать о он и все с какой-то беспокойство. в три час владимир матвеич приезжать вместе с анна львовна. настасья львовна и он и сестра свой принимать очень сухо. владимир матвеич казаться расстраивать; анна львовна, у который в последний время от худоба лицо сделаться еще длинный прежний и под глаз образовываться синий пятно, весь вздыхать и повторять: "ах, сестрица!" или "ох, милый сестрица!". но этот вздох и восклицание не производить никакой впечатление на настасья львовна. за обед почти никто не прикасаться к кушанье и все молчать. доктор, заезжать после обед, объявлять, что вряд ли матвей егорыч проживать до утро. скоро весь один за один на цыпочки собираться к постель умирающий. он лежать, закрывать глаз; дыхание его быть тяжело и неровно. маша стоять у его изголовье, прислонять голова к кроватный спинка; владимир матвеич сидеть на стул у его нога с наклонять голова, закладывать палец за пуговица вицмундир; настасья львовна перевертывать в рука пустой лекарственный банка и глядеть куда-то неопределенно; анна львовна подносить ежеминутный платок кглаз и шептать: "ах, какой несчастие!". осенний солнце освещать этот картина.
       -- маша! -- сказать больной, приподымать отяжелеть веко.
       все вздрагивать при этот голос. маша подходить к изголовье.
       -- я тяжело дышать, маша, -- продолжать он слабый, едва слышный голос, -- полагать рука я к голова да не отходить от я...
       после минута молчание он спрашивать:
       -- а владимир здесь?
       -- здесь, батюшка, -- сказать владимир матвеич, вставать со стул.
       старик начинать приподниматься, держаться за маша, и открывать глаз свой, искать сын:
       -- а! это ты? -- поди ко я.
       он начинать пристально смотреть на он. казаться, опять страшный сомнение начинать мучить он.
       -- вот и мой час приходить, володя... а ты я давать умирать спокойно?
       -- что приказывать, батюшка? -- у владимир матвеич навертываться на глаз слеза.
       -- я просить ты... у я один просьба... не оставлять мой маша; не оставлять свой мать... они без кусок хлеб... не оставлять они...
       маша дрожать весь тело; она не мочь поддерживать отец, и анна львовна подбегать к она на помощь.
       вдруг банка выпадать из рука настасья львовна и разбиваться вдребезги; лицо ее судорожно подергиваться, и с страшный крик: "матвей егорыч, прощать я! прощать я... я много перед ты виноватый!" -- она почти бесчувственный упасть к его постель.
       -- подымать она! -- сказать матвей егорыч.
       она подымать и подводить к он. он пожимать она рука.
       -- я давно прощать все, настасья львовна, -- прощать и ты я.
       -- ты ни в что не виноватый передо я! -- простонать она.
       -- как ни в что? весь мы человек. оба мы виноватый перед маша, очень виноватый... беречь она... поправлять я сзади подушка... маша, маша... поди ко я... -- он протягивать к она рука и прижимать она к грудь... -- ну, прощай, мой маша, прощать, дитя мой, родной мой дитя... когда я быть отходить, читать надо я молитва, -- я хотеть, чтоб ты читать. давать я перекрещивать ты... над ты всегда, всегда мой благословение... господи, услыш молитва мой...
       ослабевать рука он осенять ее крест и произносить довольно твердый голос:
       -- во имя отец и сын и святой дух, -- потом он благословлять и перекрещивать владимир матвеич. -- не оставлять маша, -- сказать он он.
       это быть последний слово его: утомленный, он опускаться на подушка... через полчаса раздаваться голос маша, заглушать рыдание; она читать отходный молитва.
       в день похороны, по обыкновение, съезжаться гость. владимир матвеич хлопотать, бегать, отдавать приказание, плакать -- и весь гость смотреть на он с особенный чувство и говорить:
       -- вот уж истинно прекрасный человек!
       от самый дом до волков кладбище владимир матвеич идти за гроб отец пешком и без шляпа, несмотря на сырой осенний погода.
       гроб опускать в могила и засыпать земля; владимир матвеич, настасья львовна, родственник и гость разговаривать в церковь с священник и заниматься кутья.
       один маша сидеть у могила отец... она не плакать, -- в этот минута она быть спокойный, -- грустный, но святой и бесконечный чувство наполнять грудь она. небо застилать серенький тучка, желтый лист падать с дерево кругом она -- и перед она тянуться бесконечный ряд могила...
       -- маша, пора домой! -- сказать она мать, подходить к она.
       они садиться в наемный карета, запрягать два кляча, и шаг за шаг поплестись в город. скоро карета исчезать в туман...  
    
