    и.и. панаев.
    белый горячка
    повесть
    
    1840
    
    
    "-- повесть! в этот повесть весь такой сатира и ничто нет правдоподобный. даже, поверять ли, иной раз обидно читать.
    -- да, они -- этот сочинитель, не уметь совсем списывать с натура; все они писать точно в белый горячка.
    -- можно, я вы сказать, и с натура списывать, но так, чтоб не быть обидно и чтобы нельзя быть принимать на свой счет".
(разговор в гостиная г-жа г*)
    "с кто они портрет писать? где разговор этот слышать?.."
(лермонтов)
      
    I
      
       несколько год назад, -- и мочь быть, некоторый из читатель мой вспомнить об это, -- на выставка академия художество обращать на себя всеобщий внимание два картина: один изображать ревекка у колодец, другой какой-то девушка в белый платье, очень задумчиво и чрезвычайно поэтически сидеть на крутой берег какой-то река, в тот самый минута, когда вечерний заря уже потухать и вечерний пара, медленно подниматься от земля, покрывать и гора, и лес, и луг, и вода синеватый дымка. правда, многие находить, что в лицо ревекка и в лицо этот задумчивый девушка один и тот же черта, один и тот же выражение, и приписывать такой странный сходство недостаток творчество в художник. но, несмотря на это, всякий день, во весь продолжение выставка, около этот картина быть давка. перед этот картина останавливаться -- и чиновница в кожаный ботинок со скрип, и нарумянивать барыня в шляпка с перо, с удивительный и восклицательный междометие, и дама большой свет, никогда ничто не удивляться, и канцелярский чиновник в черный атласный манишка со складочка, и его редковолосый начальник со станислав, развешивать на грудь, и fashionable лорнет в глаз, и конноартиллерийский армейский офицер ужасающий рост в очки, и маленький инженер, рассуждать о наука и танцующий по воскресение на вечеринка у статский и другой советник, и кавалерист, военный денди -- непременный лицо на весь бал и раут, и вертлявый горничная с английский набережная, в шляпка, с затянутый талия, воспитывать в магазин г-жа сихлер, и толстый девка от знамение, недавно привозить из деревня. у этот два картина толпиться весь этот лицо, фигура и фигурка, который вы, я и весь мы ежедневно встречать на невский проспект, на этот вечный петербургский выставка.
       отчего же этот два картина привлекать такой лестный, одобрительный внимание целый народонаселение петербург? принадлежать ли они к тот эффектный произведение живопись, который невольно поражать с первый взгляд и не знаток? быть ли это дань удивление и восторг истинно-художественный произведение?
       картина точно быть эффектный, и этот эффектность происходить от оригинальность их освещение; к то же выпуклость фигура, казаться, выходить из полотно, резко бросаться в глаз всякий, а свежесть зелень, на который художник, видно, не пощадить краска, приводить большинство в невыразимый восторг. такой достоинство должный быть не шутить выдвигать этот картина на первый план. проходить несколько зала, устанавливать портрет, ландшафт, снимать с довольно плоский и незатейливый местность, да исторический картина, в который фигура группироваться с симметрический точность, словно размерять по циркуль, и вместе с то отличаться безукоризненный академический поза, -- и бегло обозревать весь этот произведение, зритель чувствовать, что в голова его делаться престрашный хаос, в глаз у он рябить, а нога подгибаться от усталость... наконец, запыхаться, о блаженство! он достигать до последний зал; чтобы переводить дух, садиться на окно, ивдруг, вовсе неожиданно, поражать его зрение чудный еврейка, красавица, грациозно стоять у колодец, на который, право, можно быть заглядываться и после великолепный картина гораций вернет... утомленный внимание зритель при взгляд на еврейка возбуждаться снова, и он с участие подходить к картина, чтобы хорошенько рассматривать она. а рядом с еврейка -- другой картина, девушка на берег река в сумрак вечер... стоить вглядываться в этот картина: в она открываться столько таинственный и бесконечный...
       однако не без основание можно полагать, что успех этот оба картина объясняться еще то, что они стоять в зал перед самый выход. последний впечатление, каков бы оно ни быть, всегда сильный первый, и память, растериваться во множество пестрый явление, мелькать перед глаз, не сохранять ни один штрих, ни один черта, ни один образ, радехонек ухватываться за последний предмет, особенно если этот предмет поражать не один глаз, а хоть сколько-нибудь подействовать на душа. странный дело! память никогда не верить один глаз!.. надобно при это взять в расчет и то, что прогулка по зал должный быть возбуждать аппетит у каждый, а от этот два последний картина сейчас можно быть переходить к завтрак или к обед.
       такой точно образ, после прогулка на выставка, за превосходный завтрак, который быть состряпать истинно художнически, при четвертый бутылка шампанское, несколько известный любитель и покровитель искусство решать, что живописец, написать ревекка и девушка на берег река, должный быть талант необыкновенный. этот господин, светский любитель и покровитель, пользоваться самый блестеть слава в петербургский большой свет, проживать много год и много тысяча в чужой край, вывозить оттуда великолепный альбом, сам сделать несколько эскиз карандаш и претендовать на звание почетный член академия художество, объявлять во всеуслышание о новооткрытый они талант. "талант! а-а! в самый дело талант? -- заговаривать дама. -- кто он?" "ах, боже мой, что за восхитительный картина... этакий прелесть! как же живо и натурально, ах, ах! -- кричать барыня. -- да что он? да где он?.."
       "торжествовать, г. живописец! счастие обращаться к вы свой лицо и улыбаться вы; вы восставать из мрак неизвестность и выходить на свет божий, а это очень приятно!" -- думать я, ходить по зал выставка, останавливаться пора перед этот два картина, так понравиться публика, и прислушиваться к суждение знаток и любитель об искусство вообще и об этот картина в особенность. такой род занятие я очень понравиться: бывало, только что вставать и напиваться чай, сейчас же на выставка, и не замечать, как пройти утро.
       все более я любить гулять в большой зал, устанавливать портрет... сначала, правда, я показываться странно, какой образ более или менее удачный копия с более или менее известный физиономия удостаиваться честь быть на выставка художественный произведение? какой до они дело искусство?.. но впоследствии я оставлять в сторона этот вопрос и с большой любопытство и наслаждение приниматься рассматривать выставлять физиономия.
       однажды, когда я стоять перед портрет один из тот красавец, который восхищать барыня и который они обыкновенно называть бель-ом, и любоваться его победоносный глаз и цепочка с супир, я приходить в голова мысль, что, должно быть, удивительно весело родиться на свет красавец и вырастать на слава себя, на украшение мир и на утешение барыня.
       -- осип ильич! слышать, осип ильич! -- вдруг раздаваться женский довольно решительный голос возле мой правый ухо, -- посмотреть сюда, вот на этот портрет... да куда ты смотреть? налево... ну, вот. уж красота, можно сказать, что красота! да и цепочка какой дорогой! должный быть миллионер!
       -- славный цепочка! -- возражать мужской нерешительный голос, -- и с какой вкус жилетка... замечать жилетка, аграфена петровна...
       я обертываться, чтобы посмотреть, кто делать этот остроумный замечание, и увидеть подле себя толстый и низенький женщина в чепец, в персидский платок, с кожаный ридикюль, и ее кавалер, также небольшой рост, седенький, в вицмундир.
       этот барыня продолжать, обращаться к свой кавалер:
       -- что, осип ильич, ведь работа-то чисто алексашенькина? бархатец на жилетка каково сделать?
       -- бесподобный, бесподобный! нечего говорить! однако слышать я большой похвала и его картина, и слышать от человек солидный.
       -- не вериться что-то; да где же они, мы еще до сей пора они и не видать?
       -- видно, далеко, в другой зал. пойти.
       и они отправляться далее. я вслед за они. что это за алексашенька? я также захотеться посмотреть его картина...
       я проходить зал за зала и должный быть беспрестанный останавливаться перед различный картина, выслушивать критический рассуждение барыня о достоинство инедостаток этот картина и подобострастный, осторожный замечание ее кавалер. я уж становиться надоедать прогулка за этот господин; барыня также начинать изъявлять громогласно свой нетерпение, не видеть алексашенькин картина, и явно сердиться на свой спутник... "ну, да где же он-то картина? -- вскрикивать она. -- видно, ты обманывать: они совсем нет, да куда он и соваться с свой работа..."
       наконец мы достигать до последний зал. в этот зала, как и во весь продолжение выставка, быть страшный теснота. барыня с ридикюль отваливать продираться сквозь толпа, кавалер ее следовать за она, а я за кавалер. она впереди все останавливаться перед "ревекка", почти у самый рама, и посмотреть вниз на бумажка снадпись. на этот бумажка быть написать большой буква: г. срезневский. барыня прочитывать надпись и замахать рука свой кавалер: "сюда, сюда, близко! ну, да пробираться же!" кавалер с большой усилие подходить к она. я останавливаться немного в сторона, так, что мочь они видеть и слышать их разговор. минута три пристально разглядывать он и она этот картина; потом она обертываться к он, на лицо ее заметно быть волнение; и он обертываться к она; его желтый и сморщенный личико остолбенеть, в его мутный глазок и выражаться что-то похожий на недоумение...
       она восклицать: "осип ильич?"
       он прошептать: "аграфена петровна?"
       она указывать палец на ревекка:
       -- ведь это покойница? он покачать голова:
       -- покойница.
       -- каков, сударь, алексашенька-то? он весь покачивать голова:
       -- да, да, да! два капля вода.
       так вот кто алексашенька! я становиться еще внимательно прислушиваться к этот странный разговор, но в этот минута толстый и высокий господин с лысина очутиться возле аграфена петровна.
       -- аграфена петровна, осип ильич! -- восклицать он бас, немного в нос...
       -- семен федорыч! приятный встреча.
       -- что, как вы нравиться картина? быть, я вы сказать, дорогой, просто дорогой, но хорошо все вот этот два, они один живописец написать. прелесть, просто прелесть! кисть этакий мягкий, так все соблюдать; видно, что списывать с натура...
       -- и, батюшка семен федорыч! да что в они особенно хороший? я и живописец это знать; такой дрянненький... разве и другой-то его же картина?
       -- он, -- а славный вещь, просто славный!
       аграфена петровна начинать рассматривать "девушка на берег река" и чрез минута, указывать на она палец, закричать:
       -- осип ильич, знать ли что? ведь и это покойница.
       -- хм! -- произносить осип ильич, -- покойница! только тот, -- он указывать на "ревекка", -- много похожий на покойница.
       -- все единственно...
       -- какой покойница? -- с удивление спрашивать господин с лысина и, посмотреть вниз на осип ильич, продолжать: -- не хотеть ли табачок? у я отличный, просто отличный табак-рапа.
       он вынимать из боковой карман табакерка золотой с эмаль.
       -- разве я не рассказывать вы этот история?.. ах, семен федорыч, какой у вы табакерка!... дорога, я думать?
       -- да, ценный вещичка; эмаль какой, посмотреть: тонкий отделка, просто тонкий. я купить она на аукцион, она принадлежать князь л.; у я они и не один, правда сказать; я собирать коллекция.
       -- весело носить этакий табакерка! -- вздыхать, промолвить аграфена петровна.
       -- а про какой это история вы говорить?.. какой покойница? тут на картина нет никакой покойница.
       -- ах, батюшка семен федорыч! весь мы смертный: прийти и наш час. и ее уж нет, сердечный. вот много два год, как умирать.
       -- да про кто это вы рассказывать, аграфена петровна?
       -- про дочка наш генерал. славный быть девушка, умница, обо все знать. бывало, как сидеть с она, что она не порассказать... да, видно, лукавый попутать: сбиваться, совсем-таки сбиваться, ни за что пропадать!.. уж он за она на тот свет поплатиться.
       -- то быть кто он?
       -- да вот этот живописишка. ведь хотя он я и родственник причитаться, да бог с он, я давно на он и рука махнуть и знать не хотеть. пропадать он совсем! как лукавый-то попутать она, она и влюбляться в он...
       осип ильич в продолжение этот рассказ боязливо озираться вокруг, чтобы кто- нибудь не подслушивать речь аграфена петровна.
       -- влюбляться! знать мы этот любовишка, быть и я молодой, весь мы быть молодой, да спасибо родитель: дурь из голова как раз выколачивать. вот видеть ли, тогда живой быть старушка, он мать; с полгода назад она умирать. бог-таки наказывать он!.. жить они в бедность: сам знать, в этот звание скоро ли наживать копейка! а она, софья-то николаевна, дочка-то генеральский, под вид добродетель и ходить всякий день навещать старушка, -- вишь хитрость какой! тут они и сходиться короткий, а он и списывать с она этот портрет, и ведь потрафлять, просто как на живой смотреть, да еще и теперь не посовеститься выставлять в публичный место, -- бессовестный душа!.. я проведывать тогда об их шашни, все и порассказать генеральша, -- она так и ахнуть! что же, батюшка семен федорыч? все поздно быть: софья-то николаевна вскоре и отдавать бог душа.
       -- ах, какой история! -- восклицать господин с лысина. -- что не бывать, подумать, на свет!
       в этот минута чей-то рука опускаться на мой плечо. я посмотреть назад: то быть мой старый приятель и товарищ.
       -- хотеть познакомиться с средневский?
       "как нельзя кстати", -- подумать я. -- разумеется, хотеть.
       -- пойти же со я.
       живописец, эпизод из жизнь который -- верный или неверный -- я так нечаянно выслушивать, стоять в соседний зала в амбразура окно и благоговейно внимать рассказ длинный человек в предлинный сюртук. подходить к окно, я слышать только несколько слово, дидакторски произносить:
       -- художник! великий слово... в этот слово весь эссенция человеческий мудрость. страшно шутить этот слово. вот, посмотреть хоть бы этот картина -- хорошо, а нет это, -- и длинный человек сжимать палец правый рука и выставлять этот рука вперед, вероятно, чтобы ясно показывать, что нет и что такой -- это.
       я познакомиться с средневский. он застенчиво поклониться я и, заговаривать со я, закраснеться... лицо его быть довольно полно, черта неправильный, но приятный, белокурый волос его виться от природа. его черный сюртук быть довольно поносить и, казаться, сшивать не по немой, а купить готовый; он держать в рука шляпа, порыжелый иистертый, и смотреть на длинный человек, как ученик смотреть на учитель.
       длинный человек продолжать:
       -- ты талант, торжественно ты объявлять -- и публика уже оценивать твой картина. твой успех несомненный. идти смело вперед. ты быть близко все к доминикино, а доминикино великий мастер. давать бог только быть ты счастливо он в жизнь.
       и длинный человек, проговорить это, взять рука молодой живописец и многозначительно пожимать она.
       живописец покраснеть до ухо и несвязно лепетать что-то, повертывать в рука свой истертый и порыжелый шляпа.
      
    II
      
       во время оно я посещать литературный общество. вы, невинный читатель мой, верно, не подозревать, что у мы в россия это самый приятный из весь общество. собираться шесть или семь человек стихотворец и прозаик; несколько любитель, офицер и статский, в тот число один или два артист. офицер -- по больший часть пехотный и морской, особенно морской: они невообразимый охотник до литература. статский все в очки, глубокомысленный наружность. комната не слишком большой, не слишком маленький. весь этот господин пускать изо рот страшный туча дым и пить чай в стакан с лимон. литератор первый разряд и статский вочки курить сигарета, литератор второй разряд и пехотный офицер -- жуковский табак... облако дым носиться по комната и застилать два лампа, без то довольно тускло гореть. весь физиономия в туман; дым придавать этот картина что-то неопределенный и до слезать щипать глаз. разговор чудо как занимательный:
       -- ты разругать в такой-то журнал.
       -- да и черт знать за что, братец! я ничто он не сделать. он задирать первый.
       -- а ты расхваливать?
       -- ты счастливый, ты вечно гладить по головка!
       -- твой последний стих -- прелесть, братец!
       -- ваш повесть я очень понравиться.
       -- по двести рубль за лист. -- сколько мы вчера пить!
       -- сказать, кто выставлять вы в ваш повесть? -- никто; это лицо вымышленный. -- неужели? а я думать, что вы с кто-нибудь списывать... -- я придерживаться напиток слабый, как-то мадера, портвейн...
       в такой разнообразный и поучительный разговор время проходить незаметно; посмотреть на часы -- и уж далеко-далеко за полночь.
       и вот, в один прекрасный вечер, неделя три после закрытие выставка, я попадать в такой сборище. там между прочий находить я и новый знакомец мой, живописец. он, несмотря на огромный успех свой картина, о который говорить и кричать повсюду, сидеть еще скромно в уголок и смиренно покуривать вакштаф из длинный деревянный чубук.
       я подсаживаться к он.
       он протягивать я рука очень искренно и дружески, будто век быть знакомый со я.
       -- я все сбираться к вы в мастерская. ваш картина, который быть на выставка, еще у вы...
       -- да, они еще у я, -- отвечать он, посмотреть на я, -- многие желать приобресть их и давать я такой цена, который они вовсе не стоить, но я жаль расставаться с они.
       "это очень понятный, и я более, чем кто-нибудь", -- подумать я. я вспомнить невольно рассказ барыня о генеральский дочка, подслушивать я на выставка. я хотеться узнавать, до какой степень этот рассказ вероятный.
       -- не показываться ли вы странный и нескромный мой замечание? -- начинать я этот истирать фраза. -- я, и, впрочем, не один я, поражать сходство лицо ваш "ревекка" с лицо девушка на другой картина. -- и, сказать это, я пристально посмотреть на он.
       он вспыхивать и смешаться.
       -- да, это правда, это большой недостаток... это... -- и он не мочь ничто сказать более.
       -- "э-ге! да, видно, барыня-то не совсем солгать..." -- его смущение я, однако, очень понравиться. он, казаться, еще слишком молодой и, по-видимому, жить в большой бедность. что же? это ничего: год через два разбогатеть да пообтираться вобщество, понасмотреться и поприслушиваться, а там и переставать краснеть... не вечно же кутаться и прятаться в детский пеленка; право, чем скоро, тем хорошо сбросить с себя весь этот забавный украшение и сходиться лицо к лицо с действительностия...
       -- так вы решительно не хотеть расставаться с ваш картина?
       -- мочь быть, я нехотя должный быть расставаться с они. не знать ли вы князь б*?
       -- нет, не знать.
       -- он приезжать сюда на время, а жить постоянно в москва... князь так добрый и так располагать ко я: он раз два или три в неделя посещать мой бедный мастерская и непременно хотеть иметь мой картина, -- а он, который я, в короткий время знакомство, обязанный многий, он отказывать я совестно...
       в этот минута один из морской офицер подходить к художник.
       -- чем изволить заниматься теперь? -- спрашивать он он.
       -- оканчивать два портрет.
       -- чей-с?
       -- генерал-адъютант ф* и графиня к*.
       "прекрасно! -- подумать я, -- в добрый час! он начинать славно". я еще что-то хотеть подумать, но вдруг в передняя раздаваться звонок с такой сила, что многие вздрагивать. дверь отворяться, и в комната входить мерный шаг тот длинный человек, который я видеть на выставка. бегло взглядывать на все и еще не кланяться никто, он подходить к молодой художник.
       -- очень рад, что находить ты здесь. мы только сейчас говорить о ты в большой общество, где быть почти весь дама. ты они с ум сводить свой картина. у давать тонкий, эстетический вкус. я восторг давать верить более, нежели рассуждение иной ученый критик. да!..
       произносить это, длинный человек обращаться ко все. -- здравствовать, господин! -- здравствовать, душа мой! здоровый ли ты? -- здравствовать! -- раздаваться со весь сторона, и все подходить к длинный человек и протягивать он рука, и он все приветливо улыбаться. три офицер и один статский молча поклониться он. четвертый офицер подходить к статский в очки и, толкнуть он под бок, таинственно шепнуть он, указывать глаз на длинный человек: "вот, mon cher, ум-то и талант! у, у, у! у он обо все такой оригинальный суждение; послушать он... а сведение какой! он, казаться, весь ученость проглатывать".
       -- хозяин дом, поди сюда! -- продолжать длинный человек, нахмуривать бровь и между то улыбаться едва заметно. -- ну, прежде все поцеловаться. вот так: а потом я все сказать слово. приседать-ка, господин.
       мы весь садиться.
       -- между мы быть человек, который имя со время становиться наряду с имя первый художник, если он быть умный. мы весь быть они гордиться и он чествовать. вы догадываться, о кто я вести речь?.. -- и оратор посмотреть на бедный живописец, который потуплять глаз в стол и, казаться, бояться пошевельнуться.
       -- да, он произведение, который вы все любоваться -- диво! надо уметь оценивать они вполне; в они бездна то, о что и рассказывать нельзя, но что доступный только посвящать в таинство искусство...
       офицер и статский при этот слово перемигиваться друг с друг. этот мигание они хотеть сообщать друг друг то удивление и тот восторг, который проникать они насквозь от обаятельный сила красноречие длинный человек.
       -- дело в то, что ты, хозяин дома, во слава и дальнейший преуспеяние русский художество, должный непременно угощать мы шампанское! сегодня экстренный случай. мы еще не поздравлять он. итак, первый тост за его успех! -- и он указывать палец на бедный живописец, который весь еще не подымать глаз.
       -- браво, браво! превосходный мысль! -- раздаваться несколько голос. и увы! хозяин воля или неволя, должный быть повиноваться.
       скоро раздаваться гармонический звон стакан, и первый бутылка очутиться перед нос длинный человек. он любовно посмотреть на она, ласково погладить ее благородный шея и заниматься ее откупоривание.
       с страшный залп вылетать пробка, и шипучий, звездистый влага вырываться на свобода. стакан быть наполнять. все обращаться к художник при неистовый крик. он стараться, и очень заметно, скрывать свой удовольствие, но не мочь. в порыв этот удовольствие он схватывать за рука длинный человек и крепко пожимать она; но длинный человек отдергивать свой рука и протягивать к он свой объятие. "поцеловаться!" -- сказать он, и они наклоняться друг к друг и поцеловаться через стол.
       потом длинный человек начинать декламировать о то, что такой шекспир, что такой гете и шиллер, что такой москва и петербург, микель-анджело и рафаэль, какой судьба ожидать художество в россия...
       все слушать он, и дивиться он, и пить. морской офицер быть вне себя от его речь. он быть оракул этот маленький литературный кружок, а потому пить много все и поить художник. шампанское поток литься в уста оратор, вдохновение поток изливаться из уста его. опорожнять бутылка начинать вытягиваться строй; лицо собеседник ярко гореть; в краткий минута отдых оратор уже литератор второй разряд смело начинать подавать свой голос.
       вдруг длинный человек приподниматься со стул, облокачиваться оба рука на стол и торжественно обвести глаз весь общество. литератор второй разряд тотчас смолкать, тишина воцаряться в комната.
       -- еще слово, и это слово опять-таки к виновник наш пир, к творец ревекка! от лицо русский художество обращаться я к он и давать следующий совет...
       -- говорить же скоро и чокнуться! -- восклицать творец "ревекка"...
       -- молчать... совет мой быть ты полезный, и да не изглаживаться он из память твой во весь жизнь. ты еще молодой, неопытный, выступать на поприще скользкий. ты бог давать талант, и зависть обвивать ты и сдавливать, как змея лаокоон, -- и тысяча змеиный голова устремляться и быть шипеть и изливать яд свой. да, я знать это по собственный опыт, -- но не бояться. трусость плохо все, идти смело вперед и не кланяться на путь прохожий. надобно, чтобы они ты первый кланяться. не пренебрегать деньги из пустой идеализм. деньги -- весь: они и любовь, и дружба, и счастие, и слава! не морщиться, -- пожить с мой, узнавать, правый ли я. деньги иметь сила сверхъестественный. с деньги ты неопасный быть и змея, который обвивать ты; показывать они горсть золото, они сейчас же потерять свой сила иотпадать от ты... итак, прежде все наживать деньги. искусство искусство, деньги деньги; один не только не помешать другой, а еще пособлять. без деньги нет внутренний спокойствие, а без внутренний спокойствие творчество не прийти ктеб. деньги и деньги! наживать деньги -- поехать в италия, подышать тот воздух, который дышать торквато, рафаэль, данте, тициан и доминикино... открывать врим большой и богатый мастерская, взять кисть -- и писать... вдохновение при такой обстоятельство являться к твой услуга, об это не заботиться -- и к ты в мастерская нахлынуть вечный город и быть ты аплодировать. праздный путешественник съезжаться со весь конец земля смотреть твой картина; журнальный листок прогреметь о ты... и тогда, тогда только вздыхать свободно и легко и сказать сам себя: слава мой упрочивать, теперь я за она трепетать нечего. потом, если вздумать, возвращаться в россия, жить и наслаждаться жизния, писать даже дурной картина, если художественный сила твой истощаться, -- ничто: и дурной твой картина быть все восхищаться, потому что имя твой уже освящать. но, не заставлять кричать о себя в чужой земля, ты ничто не выигрывать в свой. теперь ты понравиться, ты хвалить, ты входить в мода; весь это непрочный: мода пройти и ты забывать, деньги ты проживать, вновь быть взять неоткуда. Dixi!
       и длинный человек тяжело опускаться на свой стул. опять раздаваться громкий браво, но художник молчать, он немного попризадумываться... однако через минута наливать себя стакан вино, выпивать вино до капля и закричать:
       -- что быть, то быть, а теперь становиться пить!
       -- хорошо сказать! -- проворчать длинный человек. и снова стакан наполняться.
       через два день после этот попойка, в один петербургский журнал объявлять самый громкий, вычурный и бестолковый фраза, с маленький примесь что-то вроде остроумие, что молодой художник, г. средневский -- кандидат в гений, и что два его картина, восхищать весь петербургский публика на выставка, мочь смело соперничать с хороший картина тициан и рубенс!
      
    III
      
       осень, скучный и грязный осень, наступать, и говорить, будто ранее обыкновенный, хотя в тот год в петербург совсем не быть лето. я переезжать с дача в начало сентябрь; дождь лить ливмя, наводить уныние; мутный серенький небо оскорблять зрение; я решаться никуда не выходить из дом. в этот время очень кстати вздумать довольно часто посещать я мой живописец. мы постепенно привыкать друг к друг; он становиться со я непринужденный, открытый, и я очень занимать его разговор. дождь стучать в окно, а мы у камин быть так тепло и покойно! он сделаться, как я замечать, вообще гораздо развязный, он мочь даже спокойно лежать на кушетка, протягивать нога, и не вскакивать, если кто-нибудь входить в комната. картина свой он продавать князь б* за большой деньги: это можно быть тотчас замечать, потому что на он быть коротенький сюртук, дивный произведение один великий и дорогой петербургский артист, славно выказывать его прекрасный талия; черный атласный платок с длинный конец, небрежно завязнуть узел и зашпиливать маленький золотой булавка; тонкий белье. весь это преображать он. и как идти к это его длинный белокурый волос, его голубой глаз. я любоваться, глядеть на он; я быть уверенный, что женщина на он заглядываться. и он быть веселый как дитя, забавляться новый игрушка. первый два портрет удаваться как нельзя хорошо; об этот портрет заговаривать весь аристократический люд и удостоить его честь быть свой привилегированный портретист. позолотить дверь салон отворяться перед он; мир чудный, роскошный, неведомый открываться перед он: и ковер, и бронза, и шелк, и бархат, и мрамор, и весь этот сказочный роскошь тысяча один ночь. он, очаровывать, вдыхать в себя этот нега, этот тонкий амбра, который так непостижимо-усладительный щекотать обоняние бедняк, сыздетство более привыкать к герань и ноготок, чем к пышный, махровый роза, гелиотроп и гиацинт... ярко и живо описывать он я свой робость, который так мучительно ощущать он в первый раз при взгляд на расточительность богатство, на наружный блеск, на этот женщина, так непостижимо- грациозный, так страшно-соблазнительный. когда он говорить об они, он весь дрожать, на глаз его блестеть слеза. я понимать он юношеский жар, но, слушать его, смеяться от весь душа. ни раз, однако, в разговор со я он не касаться свой прошедшее, даже я показываться -- избегать это, несмотря на то, что иногда откровенно высказывать я свой задушевный мысль. случаться как-то, что он засиживаться у я час до второй; я уж начинать зевать -- он увлекаться мой пример и наконец взяться за шляпа; вдруг я приходить в голова рассказ барыня на выставка, я останавливать он и передавать он этот рассказ от слово до слово и в лицо.
       когда я кончать, он полагать свой шляпа на стол и бросаться на диван в заметный волнение.
       -- проклятый чиновница! -- сказать он, -- никак не мочь оставлять я в покой. но за себя я прощать она; я возмущать только то, что она осмеливаться тревожить память этот девушка, который я точно любить. она быть чудной, редкий девушка! воспоминание о она -- самый святой воспоминание мой жизнь. на мой картина точно она... -- он до рассвет просиживать у я, рассказывать история этот бедный девушка, дочь чиновный человек, и свой знакомство с она.
       -- я бы готовый быть, -- сказать он, уходить от я, -- жить снова в бедность и неизвестность, переносить всевозможный лишение, только бы увидеть она хоть один раз еще, услышать ее голос. верить ли, я иногда не спать по целый ночь: я представляться, что я должный увидеть она, и я ждать этот чудесный явление с сладкий трепет сердце -- но все напрасно! я часто слышаться ее походка, и я вздрагивать.
       этот последний эффектный выходка, этот таинственный фраза он хотеть, казаться, производить на я впечатление, хотеть придавать свой прежний любовь интерес поэтический, -- уверять я, что этот любовь быть так глубокий, так большой, что на она не мочь иметь влияние даже время всесокрушительный и всеохлаждать; он хотеть обманывать я и, сам не подозревать, обманывать вместе с то сам себя. не шутя пораздумать, верно он не приносить бы ничто в жертва для возвращение свой прошлое. настоящий всегда несравненно существенный, увлекательный и заманчивый, несмотря на весь красноречивый довод милый мечтатель... жизнь внешний впервые являться перед он фантастически-разубирать, страстный, как вакханка в венок из сочный и продолговатый гроздиев, с соблазн на уста... и она манить он в свой роскошный объятие, звать на свой пламенеть грудь и то небрежно раскидываться перед он, то окружать себя мгновенный, ослепительный блеск...
       о, прочь весь благоразумный совет и предостережение человек опытный, и высокий пример самообладание и самоотречение! молодой человек жаждать жизнь; у он страшно кипеть кровь, радостно биться сердце надежда, взор светлеть любовь и вера, кудри прихотливый и живописно виться до плечо -- и он без размышление предаваться лукавый чаровница, и он, как у шиллер, бросаться в мрачный и страшный бездна за драгоценный золотой кубок.
       жизнь, жизнь он! он упиваться настоящий минута, для он прошедшее -- мертвый развалина, будущее -- туман непроницаемый... он, переполненный сила, хотеть действовать, а не сидеть сложе рука, не болезненно мечтать и пресмыкаться в круг фантом, выходец с тот свет, и бесцветный идеал, насильственно вымучивать у бедный воображение.
       мой живописец, слава бог, занимать все, потому что для он все быть новый - и он не успевать выучиваться скрывать свой девственный восторг. правда, по странность, свойственный многий человек, он нередко употреблять старание казаться не то, чем быть, прикидываться недовольный, идеальничать, говорить разочарованный, элегический тон русский стихотворение, -- но это быть ненадолго: он тотчас же выходить из свой неприличный роль, сбрасывать с себя смешной маска и являться в настоящий свой вид.
       и в этот идеальный минута он быть чудо как хороший!.. он требовать от жизнь такой, что и сам не мочь растолковывать себя; он хотеть пересоздавать все и все, приделывать к себя крыло -- и, вроде амур, летать в облако и упиваться небесный аромат, и свысока смотреть на презренный человечество, ползать внизу. он рассуждать о предмет совершенно новый, как-то: о созвучие два душа, о счастие быть любить не по-здешний, не по-земной; о высокий блаженство находить себя девушка, облеченный в риза ангельский, и сливаться с она в полный гармония, а потом умирать, -- и проч. и проч., о чем прекрасно рассуждать всякий герой какой-нибудь роман или повесть в высокий род, написать для разрешение нравственный- философический вопрос. иногда же он толковать о то, что любить никто не мочь, даже и в такой случай, если бы "неземной", который он хотеть отыскивать, вдруг откуда-нибудь прилетать сам и чистосердечный объявлять, что она сгорать к он самый страстный и вместе с то сам небесный любовь. "любить один раз в жизнь, -- говорить он. -- нет тот, который любить я, -- и для я не мочь существовать другой любовь!"
       этот слово доказывать, однако, что он непреодолимый желать любить -- и при первый удобный случай готовый влюбляться до полусмерть. так проходить два месяц, -- и он до то приучать я к себя, что когда не являться в условленный время, -- а это случаться редко, -- я становиться без он неловко, скучно. привычка великий дело, к то же я необыкновенно любить и уважать тот человек, который отвлекать я от мой занятие и давать я предлог оправдываться в бездействие перед сам себя. мой юноша говорить много об искусство, и говорить с жар, с увлечение. у он быть глубокий чувство -- и чувство он понимать то, что другой никогда не понимать ум. не один искусство, который он посвящать себя, исключительно занимать он, исключительно быть доступный он: он много читать, он быть в восторг от гете; "вильгельм мейстер" быть его настольный книга: бесконечный поэтический мир открываться перед он в этот чудный книга; его любимый мыслие быть изображать на картина миньон; он наизусть декламировать многий место из трагедия шиллер и, декламировать, горячиться и размахивать рука. надобно быть он видеть в тот минута, когда он прибегать ко я с известие, что прочитывать "мейстер фло" гофман. "гофман великий поэт, великий! -- кричать он, бегать из один конец комната в другой. -- этот господин, который кричать, что он с талант, но чудак, что у он немного расстраивать воображение, -- они не понимать он, -- они, этот не-чудак, этот умник, читать оно, видеть только перед свой глаз один нелепый и безобразный фигура и не подозревать, что под этот нелепый фигура скрываться дивный, глубокий идея, идея, доступный только поэтический душа, живой сердце, а не их мертвый и засушивать ум!" воздушный красавица, незаметно скрываться некогда в чашечка роскошный тюльпан и снова выходить оттуда во весь прихотливый убранство свой, этот непостижимо-пленительный принцесса гамагег долго повсюду носиться за мой живописец и приводить он в такой восторг, который, вероятно, при взгляд на она не чувствовать и сам великолепный царек блоха, удивительный мейстер фло. шекспир... но шекспир мой живописец читать мало, благоговеть перед он более понаслышке, и если говорить о он, то с очень заметный умеренность. душа его требовать образ идеальный, звук гармонический, мысль отвлеченный; он искать в поэзия удовлетворение свой личный ощущение. он страшный быть этот неумолимый истина, этот наружный холодность, этот могучий полнота жизнь в создание великий; он еще не приготавливаться, чтобы входить в этот мир без всякий украшение, в мир как он быть, во весь свой возмутительный безобразие и во весь увлекательный, божественный красота свой; форма этот создание пугать он, останавливать на каждый шаг, быть он недоступный, удерживать он юношеский восторг, не давать разыгрываться его чувство, не возвышаться до сознание; он еще дико казаться этот творчество -- громадный, бессознательный и бесстрастный. и я не удивляться это, не противоречить он, но всегда с участие слушать его восторженный речь; только, бывало, когда он заговаривать о небесный "любовь" и погружаться в мечтание, я преспокойно начинать дремать. он замечать действие, производить на я его фантазия, и сам расхохотаться над себя...
       но вместе с осень кончаться наш частый свидание, он почти переставать бывать у я, несмотря на то, что зимний путь сообщение несравненно легко. сначала это я удивлять; я думать, не сердиться ли он на я за что-нибудь, и однажды, встречать он на улица, шутя замечать он, что он совсем разлюблять я. он извиняться, говорить, что не иметь минута свободный время, что заваливать работа и еще что-то в этот род.
       это быть явный отговорка, обыкновенный фраза, употреблять для то, чтобы не совсем оставлять без ответ то, кто мы спрашивать о что-нибудь. я уже начинать забывать о мой живописец, но вдруг общий слух о он доходить и до я. загадка, почему он переставать ходить ко я, объясняться: он находиться под влияние длинный человек! я это нисколько не удивлять: я знать, что длинный человек стоять на ловля возникать талант, заманивать к себя неопытный и опутывать они свой сеть с большой искусство.
      
    IV
      
       теперь позволять я познакомить вы короче с длинный человек. он средний год, ходить мерный шаг, говорить с расстановка, важно, уверительный, иногда подымать глаз к потолок, иногда опускать они к пол; речь свой он стараться всегда придавать таинственность, относиться ли этот речь к сатанический поэт байрон или просто к погода. в первый год молодость он искать себя слава -- и слава свой хотеть основывать на три, сочиненный он, длинный поэма, в 2500 стих каждый. тогда еще у мы быть мода на поэма. этот три поэма он возыметь дерзкий намерение сокрушать весь предшествовать русский литература от ломоносов до пушкин включительно. а для то, чтобы о его гений трубить заранее повсюду, чтобы везде прославлять он и удивляться он, -- он, еще до напечатание свой длинный поэма, собирать около себя юноша безвестный, невинный и пылкий, который так легко приводить в восторг, так легко заставлять удивляться. иневинный и пылкий от весь душа аплодировать он и кричать о он, где только мочь кричать. но вот появляться наконец в печать длинный поэма -- и заговаривать сам за себя, и производить эффект. тогда длинный человек отпускать от себя невинный и пылкий: в они уже не быть он никакой надобность. его длинный поэма все читать, хоть, мочь быть, никто не дочесть они конец, все хвалить и все говорить: "да посмотреть, как они длинный, огромный!" на весь мы, русский читатель, -- это истина неоспоримый, -- действовать еще до сей пора гораздо много количество, нежели качество, и потому наш сочинитель, как человек умный и сметливый, основывать всегда свой известность на количество том, и потому мы, например, говорить: пушкин -- сочинитель "цыган", херасков -- творец "россиада"!..
       длинный человек вполне уразумевать этот великий истина, и общий голос включать он в почетный шеренга литератор первый разряд. но он не удовольствоваться это и возжаждать -- слава! слава издалека улыбаться он, но он, при весь свой ум, не понимать ее двусмысленный улыбка и бросаться к она, -- а она далеко и далеко, а он все за она. идти год, он никто не видеть; в этот год он все гоняться за слава; между то человек неблагодарный и жестокий становиться помаленьку забывать и он, и его длинный поэма. эгоист! они требовать, чтобы беспрестанный забавлять они и вертеться у они перед глаз! он наконец возвращаться утомленный, не догнать ее, этот соблазнительный слава. тогда, с боль в сердце, увидеть он свой ошибка. оставаться в забвение он не мочь; надобно быть придумывать средство к поддержание свой известность. какой же средство? длинный человек хитрый, изобретательный: чувствовать, что он недоставать более и на 300 стих, он переставать писать стих и снисходить до проза. проза писать, говорить, ничто не стоить, необыкновенно легко. итак, он снова бросать имя свой неблагодарный человек под какой-то прозаический статья. человек вспомнить о свой прежний забавник, и хоть не с прежний энтузиазм, но заговаривать о он. журналист -- душа добрый и неподкупный, страдалец, подвергаться разный клевета и навет свой бесталанный завистник, они, приятель длинный человек, объявлять благосклонный публика, что длинный человек писать мало и проза оттого, что не хотеть писать много и стих; а стоить он захотеть -- и появляться удивительный не только поэма, но целый эпопея в шесть раз большой виргилиева "энеида".
       между то длинный человек уединяться в собственный величие, понимать тщета земной; он исподтишка лукаво улыбаться и думать: "ждать, ждать мой поэма, друг мой, и смотреть на я с надежда, я проводить весь вы! я быть жить теперь не для ваш удовольствие, а для свой; я окружать себя молодой поэт, музыкант, живописец, весь возможный талант, на который только обращать внимание: из они я составлять блестящий рамка для свой собственный портрет, и я вы быть любоваться и говорить про я: он друг такой-то первый художник, такой-то первый композитор, он все знаться с "первый"!.. художник, особенно молодой, доверчивый и недогадливый народ: они не понимать, что я они необходимый для собственный мой украшение... человек совестливый -- за услуга, который они, сам не подозревать, оказывать я, -- я научать их философия жизнь; я развертывать перед они биография гений и доказывать они, как дважды два -- четыре, что весь великий и прекрасный не оценяться современник и терпеть на земля горький участь. если они испугаться этот мысль, я сказать они: вздор, пугаться нечего; хороший прятать от человек, давать они посредственный и брать за это с они деньги, как можно много деньги. с деньги же и веселиться, и пить. недаром пить и веселиться гениальный художник: становиться быть, вино хорошо!"
       и вот, благодаря свой успех, мой живописец записываться в несметный число друг он и поступать на вакансия какой-то старый друг, который, изучать вполне "философия жизнь", поблагодарить длинный человек за его урок и удаляться.
       я не знать, что этот литературный мефистофель, переделывать на русский нрав, этот длинный человек давно уже заманивать к себя мой юноша. правда, на тот литературный вечер, где быть я, куда и вы осмеливаться вводить, читатель мой, и я и вы замечать, что он, не шутить, за он ухаживать; что, подавать он совет, он тогда же, кажется, намереваться мало-помалу посвящать он в свой таинство. и должно отдавать он справедливость: он так мастерски растревоживать самолюбие свой жертва, так приятно льстить этот неугомонный самолюбие! он на себя изведывать, что самолюбие быть верный проводник к человеческий сердце.
       длинный человек любить публичный жизнь. он быть повсюду: и в театр, и в концерт, и в ресторация, и на улица. юноша мой всегда рядом с он; он сделаться его неразлучный спутник... не винить мой юноша: праздный и разгульный жизнь кто не быть в свой время по сердце?
       сколько знакомство доставлять он длинный человек, и какой знакомство! в петербург, как и во весь европейский столица, быть особенный класс молодой человек, который вы не встречать никогда и ни в какой общество. они составлять свой отдельный братство и равно подсмеиваться над фешенебля большой свет и над любезный кавалер средний сословие. это молодежь веселый и беспечный, для который жизнь ровно ничто не стоять, для который в жизнь нет ничто такой, над что бы стоить призадумываться, для который всякий день -- стол, уставлять жирный устрица, и трюфель, и кровавый ростбиф, и бутылка разный форма и величина: с звездистый замораживать шампанское, который действовать так скоро, с бархатный, подогревать лафит, который действовать так медленно, и с сокрушительный темноцветный мадера, и с густой пенистый портер, и с этот ароматный влага в золотой бутылка с берег рейн...
       этот господин молодой человек родиться и воспитываться для то, чтобы одеваться по последний картинка, спать до первый час, пить кофе и курить сигара до три час, а с три до пять гулять по невский проспект для возбуждение аппетит, а спятого до восьмой обедать и пить у дюме или в другой ресторация, а с восемь до пять утро пить и... вообще веселиться. корифей этот разгульный братство всегда бывать несколько человек, носить старинный аристократический фамилия и иметь довольно значительный состояние, около они-то собираться остальной -- человек разный сословие, и легонький дворянин, проматывать свой крошечный состояньице, и купчик-франт, разрушать немилосердный капитал, скопить многолетний труд и усилие бородатый отец они, -- и все из высокий честь, из один высокий наслаждение участвовать в княжеский или графский забава и прохаживаться с известный и знатный человек по невский проспект, так, чтобы все видеть. к они присоединяться иногда французский артист, изредка даже русский художник. за бокал шампанский сближаться скоро; этот влага производить действие чудный. она располагать сердце к искренность, она усмирять барский спесь, заставлять забывать и великолепный предок, и полосатый герб с корона...
       длинный человек быть давно в приязнь с некоторый член этот братство, и он познакомить с они мой живописец...
       и для он начинаться пир за пир, день в чад, во сон и ночь без сон -- нескончаемый вереница безобразный вакханалия, от который претяжелый похмелье и престрашный пустота в сердце. новый товарищ его быть довольный они; они не понимать только один, почему он, добрый малый, часто скучный сидеть в гром общий веселие и задумываться, тогда как они ни о что не думать. "он пить довольно для новичок, -- восклицать многие, -- он подавать блистательный надежда, он молодец, он скоро прискучивать шампанское -- вино ребенок, он переходить к вино зрелый возраст".
       -- умно замечать! -- восклицать длинный человек. -- это верный взгляд на вино! но нельзя с такой пренебрежение отзываться и о шампанский. в шампанский нет солидность, -- так; зато в он быть поэтичность, который нет в другой вино.
       -- вино вещь хороший, господин, -- замечать мой юноша, у который голова начинать кружиться, -- но всякий день один и то же, пир за пир...
       -- какой пир? -- раздаваться несколько удивленный голос.
       о, невинность! он не знать, что этот буйный жизнь только он представляться в вид пир, а для прочий окружающие его быть обыкновенный препровождение время, существенный, крайний необходимость, как для мы обед, чай...
       деньги становиться для он очень важный, он начинать понимать цена деньги. вино, платье, извозчик -- весь это так дорого, а женщина... о, в туман винный пары мелькать перед он головка темно-русый, и белокурый, и черный; из они некоторый, право, быть очень недурной, этот головка улыбаться он, иной, впрочем, ужасно отвратительно, а вот этот с длинный черный коса, с влажный глаз...
       деньги, деньги! и он с заспанный глаз, полудремлющий, для добывание деньги приниматься за портрет. писать портрет чрезвычайно прибыльно, и весь мастерская его быть загромождать портрет.
       -- что, деньги -- вещь хороший? -- спрашивать его длинный человек.
       -- да, но без деньги нет соблазн, без деньги я быть покойный. у я теперь голова без мысль, и такой тяжелый! ни за что не хотеться приниматься; только и мочь малевать физиономия. что же все это кончаться?
       длинный человек медленно покачать голова.
       -- не то! -- с важность произносить он. -- я любить искусство или нет? отвечать я.
       -- любить.
       -- так знать же, что ты я дорожить более, чем... ну что бы? более, чем сам себя, -- и при это он подымать указательный перст. -- следовательно, если бы ты мочь повреждать теперешний жизнь твой, тогда я первый выводить бы ты неволя из этот содом и сказать бы: "не обращаться назад, а не то беда". да! кто я полюбить, с то я всегда действовать деспотически. но успокаиваться, не думать ни о что, продолжать веселиться; товарищ наш, конечно, человек ограниченный, -- да и они пригождаться, и они можно со время воспользоваться; они богатый и глупый. писать теперь портрет, -- ничто, так должно! не кручиниться о то, что у ты в голова нет мысль. погодить: внутренний твой художнический сила, что там, во глубина-то, в свой время, когда надобно, пробуждаться в ты и заговаривать громко, резко, повелительный: поди в свой келья, запираться, не пускать к себя никто, творить -- и без твой усилие все пойти, как следовать. наставать этот время, и сам я наклоняться к твой ухо и шепнуть ты: бросать весь этот безумец, гуляка; не терять минута, не пренебрегать внутренний голос и помнить, что искусство -- святыня!
       время идти, а длинный человек не наклоняться к ухо свой друг и не шептать он ничто; внутренний голос живописец также молчать. он становиться в тягость весь этот праздношатающийся ватага его приятель. однако он еще прогуливаться с они по невский проспект; он опротиветь вино, однако он пить так же много, только поморщиваться; он надоедать петербургский улица, прямой и однообразный, с высокий гладкий каменный стена, а он только по утро сидеть дома. болезненный равнодушие овладевать он; он похудеть и пожелтеть; он ни с кто не хотеться говорить; он ни о что не хотеться думать...
       -- добрый знак! -- утешать его длинный человек, -- от этот апатия ты скоро переходить к сильный деятельность. поверять я: приготовлять теперь краска, палитра и кисть; закупать полотно, а я между то объявлять в газета, что ты замышлять огромный картина, который превосходить все, что мы доселе иметь в живопись.
       -- ради бог, не делать это! -- вскричать живописец, пробуждать от свой дремота, -- можно ли так гнусно обманывать! я не мочь писать и решительно ничто не написать.
       -- когда ты не спрашивать, молчать. я хорошо ты знать весь, даже и ты-то сам. картина ты написать, а если и не написать, так не большой горе. человек морочить позволительный; это они полезный. о ты давно не говорить в печать, надо рассевать бессмысленный городской толки, что ты пить и вести жизнь праздный. этот тупой голова думать, что художник, как чиновник с знакомый отличие беспорочный служба, должный исправно ходить к свой должность, умеренно пить и быть, чтобы не отягощать желудок, ложиться вовремя да по воскресение в белый галстуха прогуливаться до обед на невский или в летний сад.
       -- а обо я говорить, что я вести буйный жизнь?
       -- вот уж и испугаться! не хотеть ли ты в самый дело, в угода они, сделаться чиновник? да избавлять ты от это рафаэль!..
      
    V
      
       в первый число апрель месяц, в один сиять утро, когда в петербург благоухание весна смешиваться с запах грязь, который счищать с улица, я очень захотеться проходиться и подышать этот свежий воздух. я было взяться за шляпа, как дверь комната мой с шум отворяться, и передо я, воображать мой изумление, стоять живописец. много полгода он не быть у я, и я думать, что мы совершенно раззнакомливаться, но он так радушно и крепко пожимать мой рука, как будто мы с он все по-прежнему быть короче знакомый; он, казаться, так рад быть я видеть; он, слава бог, не извиняться и не оправдываться передо я: этот извинение и оправдание всегда нестерпимо пошлый. откровенно рассказывать он я о свой разгульный жизнь, смеяться над свой беспутный приятель и с восторг выхваливать я ум и талант длинный человек. "я слышать, о он многие отзываться дурно, -- прибавлять он, будто предвидеть возражение с мой сторона на этот похвала, -- но совершенно напрасно; надобно знать он так близко, как я знать, чтобы иметь право судить о он".
       я еще ничто не успевать сказать, а все слушать он и все смотреть на он и убеждаться, что он быстрый шаг идти к совершенство. в этот полгода он уж мастерски развертываться и с успех изучать небрежный манера светский щеголь. он недоставать только их милый, но немного дикий привычка да еще их благовоспитанный дерзость. увы! последний качество даваться рождение, совершенствоваться воспитание. кстати, я припоминать, что аристократический манера, этот неограниченный свобода во всякий общество со все и везде, не изменять себя, обращаться одинаково, быть всегда как у себя дома, соблазнять многий человек средний сословие. они, человек, впрочем, очень хороший и добрый, захотеть вести себя так же свободно и равнодушно и, не подозревать то, сделаться невероятно смешной, непозволительный карикатурный: светский дерзость и развязанность у они превращаться в оскорбительный наглость, в пошлый провинциальный грубость. на они нельзя быть смотреть без сожаление, а бедный никто не предостерегать, и они, не подозревать свой нелепость, быть очень довольный себя, воображать, что необыкновенно милый и удивительно как все себя озадачивать.
       мой живописец никогда не мочь быть пошлый, разве -- и то изредка -- немножко смешной, мочь быть. он иметь верный глаз и чудный искусство усвоивать себя то, что мельком успевать увидеть в молодой человек большой свет.
       он в короткий время доходить в свой наружность до то, что, если бы какой-нибудь неисповедимый судьба он удаваться попадать в толпа блистательный бал или пышный раут, на он никто не указывать бы палец, от его прикосновение никто бы не поморщиться. а это уж много! перед он его собратия, русский художник, казаться чудак, дикарь, готентот. они чувствовать это и преостроумно подсмеиваться над его франтовство.
       -- вы принимать во я некогда участие, -- сказать он я, -- и я к вы приходить с добрый вестие о себя. за четыре день перед это я не знать, что с себя делать, я быть так грустно, я надоедать сам себя, а теперь я снова оживать, и так неожиданно... хороший надежда мой мочь осуществляться, -- то, о что я всегда бредить и наяву и во сон!
       он вынимать из боковой карман письмо и отдавать он я.
       -- прочитывать. что вы об этот думать?
       этот письмо быть от князь б*, который купить его картина. князь чрезвычайно ласково и убедительно приглашать он приезжать в москва проживать там до осень. "мой московский дом, -- писать он, -- к ваш услуга. я велеть весь приготавливать в комната, что нужный для ваш художнический деятельность и для ваш спокойствие, но вы сделать бы я еще более удовольствие, если бы соглашаться проводить лето в мой подмосковный село вместе со я". осень же князь с свой дочь отправляться в италия и приглашать он ехать вместе с себя. князь просить как можно скорый ответ на его предложение и прибавлять ко весь это, что каждый русский, особенно художник, перед отъезд в чужой край необходимо надобно прежде побывать в москва и короче познакомиться с это истинно русский город.
       -- и вы, верно, воспользоваться такой прекрасный случай? -- спрашивать я мой живописец, возвращать он письмо.
       -- да, я решаться, совершенно решаться, то более что князь человек благородный, вовсе не тщеславный, не желать корчить меценат. он совсем непохожий на этот князь, который всегда изображать мы в русский повесть.
       молодой человек в заметный волнение начинать прохаживаться по комната.
       -- я решаться; да, я поехать, -- говорить он, -- сегодня же я написать ответ к князь. петербург я смертельно наскучивать, я здесь ничто не мочь делать... так вы советовать я воспользоваться этот предложение?.. и я наконец увидеть италия... я что-то не вериться. я быть в рим и в неаполь, я быть ходить по тот земля, по который ходить весь они! да сбываться ли это?
       он вдруг оборачиваться ко я: на глаз его дрожать слеза; в этот минута он нисколько уже не быть похожий; на светский щеголь. некоторые из они, с который он обедать и пить, расхохотаться бы над он при этот детский восторг и после такой с его сторона поступок смотреть бы на он немного с сожаление.
       через полтора неделя живописец давать прощальный ужин для свой короткий знакомый. я быть в число приглашать. тут присутствовать между прочий несколько литератор первый и второй разряд, и, разумеется, во глава их длинный человек. литератор, по обыкновение, очень много пить и, по обыкновение, с большой чувство рассуждать о предмет, близкий их сердце: о то, как один журналист поссориться с другой, какой они теперь смертельный враг и как остроумно издеваться друг над друг, как литератор один партия переманивать в другой партия за лишний в год пятьсот рубль, и проч. да еще один, судя по физиономия, сочинитель с большой талант, восставать против повесть, где свирепствовать чиновник. "стоить ли то, -- замечать он, -- чтобы они заниматься, чтобы до они дотрагиваться? развертывать история, и пред вы восставать громадный, гигантский, колоссальный образ, уметь только этот образ заключать в тесный, сжатый рамка повесть..."
       -- в самый дело, господин, -- восклицать кто-то не из литератор, -- оставлять в покой чиновник. они очень сердиться на вы за то, что вы они критиковать в свой литература. я слышать далее, что они хотеть когда-нибудь собираться да общий усилие написать на вы презлый сатира в форма отношение к вы.
       длинный человек пить и ораторствовать по привычка много все. голос его покрывать весь голос.
       за ужин он обращаться к отъезжающий.
       -- смотреть, -- произносить он, подымать вверх указательный перст, -- не раскаиваться после, что не послушать я. к что ты ехать так рано? что ты до осень делать в москва? москва, конечно, город большой, но не европейский. к то же в москва можно только проживать деньги, а не наживать. москва отставать на столетие от петербург. впрочем, там есть хорошо и народ гостеприимный. заниматься там также философия, так называть "московский", ну, да бог с они! (он махнуть рука.)... настоящее креман там и за 20 руб. не находить, -- а почем ты покупать это вино? вино добрый... я предпочитать бургонь-мусс -- клико, кто что ни говорить!
       весь литератор второй разряд, никогда не выезжать из петербург, быть восхищать замечание длинный человек о москва. град остроумие и каламбур посыпаться из уста они на москва и на бедный московский житель. из этот острота и каламбур быть даже впоследствии слеплять водевильчик, который, говорить, не принимать театральный дирекция.
       первый луч восходить солнце озарять бледный и расстроенный гость, который толпа возвращаться с ужин живописец домой, но длинный человек не быть среди они: он не узреть великолепный светило день, в нетленный убранство свой восходить на горизонт, -- он отвозить домой уснуть.
       на другой день после этот ужин, в исход десятый час утро, дилижанс первый заведение отправляться из петербург в москва. один из пассажир, белокурый молодой человек, грустно сидеть или дремать, прислонясь голова к подушка и закрывать лицо воротник шинель. при поворот с царскосельский дорога на московский он вскакивать, будто разбудить кто-нибудь, высовываться в окно, посмотреть на петропавловский шпиц, который блестеть золотой игла на бледный-серый небо, и опять прислоняться к подушка, и опять закрывать лицо воротник шинель. то быть мой живописец. -- "прощай, петербург! -- думать он, -- мочь быть, я ты и не увидеть более. прощай! только в минута расставание с ты я понимать, что я мочь взгрустнуться по ты".
       теперь, о читатель мой! позволять я отдыхать. я, вместо собственный рассказ, мочь вы представлять несколько выдержка из журнал мой живописец, который он посылать в италия к свой товарищ. этот выдержка послужить продолжение его приключение... журнал он доставлять я то, к кто он быть адресовать.
      
    VI
    26 май 183... москва.
       ...я уж много месяц в москва и до сей пора не мочь к она приглядываться. правда, всякий небольшой городок, только раскидываться на гора, поражать бы я, я, варвара, никогда не выезжать из петербург, но ты все-таки не мочь представлять себя то бесконечно-глубокий впечатление, который производить на я этот дивный, семисотлетний, бесконечный город божий храм. знать ли ты, счастливчик, перелетать из петербург в рим, что ты слишком много потерять, не видать наш родной москва? ты не иметь понятие о настоящий русский город. не смеяться над истертый выражение: москва -- сердце россия, в полный и высокий значение этот слово. она живой, величественный летопись наш слава народный. вот ее святой кремль с золотой, сердцеобразный купол, с бесчисленный крест, между который красоваться старинный двуглавый орел, почернеть от время; с пестрый терем и башня; с иван великий, который господствовать надо весь громада здание. этот столетний камень производить эффект поразительный. входить в этот мрачный и узкий собор, взглядывать на темный икона в тяжеловесный, драгоценный оклад и кивот, перед который гореть неугасаемый лампада; на царственный гроб, на мощь святой чудотворец... здесь являться наш русь, облеченный торжественно в свой древний риза, во все очарование поэтический.
       и как живописно раскидываться москва по гора и пригорок, с совершенно барский приволье и прихоть, с истинно русский нерасчетливость, и как роскошно утопать она в зелень сад и бульвар свой! сколько переулок и закоулок в москва! и весь этот переулок зигзаг: нет ни один улица прямой, -- москва ненавидеть прямой линия. и какой она пестрый, узорчатый! как она любить украшать дом свой герб, балкон позолота, а ворот лев! поверять ли, я каждый день, гулять, открывать новый вид, новый картина, и всегда неожиданно. я необыкновенно нравиться этот отдельный, красивый деревянный дом на скат гора, в тень душистый сирень и липа, а на берег москва-река деревянный лачужка, один к другой прилеплять, нищета который прикрываться роскошь зелень густо разрастаться береза и рябина. к этот лачужка вести переулочек, превращаться в тропинка, исчезать под гора. здесь, недалеко от драгомиловский мост, я часто стоять по вечер и смотреть на противоположный берег река: вон виднеться два каменный пирамида с двуглавый орел, -- это драгомиловский застава, а за она поклонный гора и даль, сливаться с горизонт. кстати, я набросать в свой дорожный портфель вид москва от симонов монастырь и с поклонный гора. с этот- то гора величаво, во все протяжение свой, представать она орлиный око наполеон, и он ждать ее, коленопреклоненный
       ...с ключ старый кремль; а она, для спасение свой русь, уготовлять себя костер, сам зажигать он и, страшно восставать из дым и пламень, прорицательный указывать владыка полмира на померкать звезда он!..
       если бы мочь я передавать ты, как нравиться я москва! сколько отрадный, светлый минута она доставлять я! на день вечер, именно накануне праздник вознесение, я отправляться в кремль. вечер быть теплый, летний. долго бродить я по царский площадь, зайти в чудов монастырь и вспомнить "борис годунов" пушкин, этот келья, в который отец пимен перед лампада дописывать свой последний сказание, и григорий, который в минута, когда кровь бунтовать в немой и когда он покой "бесовский мечтание тревожить", любоваться величавый спокойствие отживший старец... когда я выходить из соборный монастырский церковь, начинать темнеть; на площадь никто не быть; городской шум замирать в отдаление; тихий звон колокол торжественно и гармонически разливаться в воздух; огонь нигде еще не зажигаться, но замоскворечье уже облекаться в синий туман, уже воробьев гора исчезать; но на темнеть небо гореть в два или в три место обливать свет пирамидальный колокольня праздничный церковь... я с полчаса простаивать на один место; замоскворецкий здание становиться сливаться в один неопределенный масса -- и скоро на все этот пространство, опоясывать подножие кремль, огонек засвечиваться в окно мелькать и перебегать, и то потухать, то снова вспыхивать. в этот минута я ни о что не думать, я смотреть, я быть хорошо и весело... весь вечер я чувствовать такой полнота, сила и такой спокойствие...
       поверять ли, что даже московский гуляние я нравиться несравненно много петербургский?.. кремлевский сад необыкновенно хороший. несмотря на то, высокий общество не удостоивать он свой посещение: в этот сад гуляние народный -- и я иногда сидеть здесь в вечерний час, в большой аллея, любоваться двигаться передо я фигура. какой разнообразие! среди различный особа женский пол медленно прохаживаться молодой и старый купчик с бородка и без бородка; бегать студент, искать случай полюбезничать; ходить армейский офицер с густо нафабривать ус и блестеть свой эполет (увы! в москва эполета большой редкость), и греметь свой сабля, и озадачивать публика свой султан, и кушать шоколад в садовый кондитерская при восхитительный звук тирольский песенка, сопровождать очаровательный брянчание на арфа, -- кушать шоколад и бросать победоносный взгляд на худощавый, малиновый цвет певица, на этот хла в пастушеский шляпка, удивительно закатывать глаз под лоб. сколько здесь венгерка и синий; и зеленый, и с кисть, и с аграмант! я не знать, к какой класс, человек принадлежать этот господин в венгерка, но они прелестный. весь они носить предлинный волос, от который в петербург приходить бы в ужас, и небольшой усик, завитой в кольцо. ходить они -- локоть вперед, покачиваться и напевать. портрет этот господин можно видеть на московский цирюльный и другой вывеска... я, как живописец, не мочь смотреть без особенный чувство на здешний вывеска: они я доставлять неисчерпаемый удовольствие. дама, изображать на они в подвенечный платье и вуаль, а, кавалер в венгерка с эспаньолка, во фрак с блестящий пуговица, даже в чулок и башмак, -- мочь бы красоваться на наш выставка и пленять зритель, любить более все в картина яркость колорит. в петербург нет такой вывеска. в москва столько же венгерка, сколько в петербург вицмундир, столько же толстый франт, сколько в петербург тоненький. московский толстый франт с неимоверно дикий прическа медленно, важный, с одышка прохаживаться по тверской бульвар, а петербургский, ты знать, стричь волос гораздо короткий, холить по невский довольно скоро, а иной, уж очень тоненький, просто бегать. москва, сколько я мочь замечать, жить или для потребность желудок и спокойствие тело, или для внутренний, духовный потребность, а петербург -- весь во внешний жизнь. он некогда мыслить; он вечно в движение, вечно занятый: бегать по невский, сочинять дорогой проект, танцевать, кланяться, изгибаться -- и все для выгода; набирать акция, перепродавать они, забегать на публичный лекция -- с желание мимоходом проникать в таинство язык, для усовершенствование свой канцелярский слог; давать обед, вечер, бал, раут, и весь это для угождение тот-то или для получение тот-то. москва веселиться просто из желание веселиться, давать обед и бал единственно по неограниченный добродушие свой и гостеприимство... я не выдавать все это за непреложный истина, но я так казаться и так рассказывать многий человек знать. москва, патриархальный и ленивый, никогда не достигать этот блестящий развитие практический сторона жизнь, до который изволить возвышаться петербург... только на берег нева можно набивать свой карман. вот и я, по милость петербург, теперь с деньги! да здравствовать петербург! о, милый мой родина, на который я так неблагодарно нападать!..
       ах, чуть быть не забывать ты сказать, что в москва быть невиданный дива: карета и коляска, ровесник ноев ковчег, издавать страшный свист, скрип и бренчание, да еще казачок сзади этот полуковчег, а у казачок на голова шапка в вид пополам разрезать дыня, красный суконный, с золотой и серебряный шнурочек иса кисть на маковка. это очень милый!..
       я познакомиться со многий здешний литератор. они о свой сочинение толковать мало, чем наш петербургский, и уверять, будто писать совсем не для деньги. это я показываться дико. "вот бескорыстный чудак!" -- подумать я и невольно вспомнить наш умный и милый рябинин . я к он непременно написать об это, -- да не поверять, злодей! напрасно он предрекать я, что я соскучиться в москва; на этот раз он, мудрый прорицатель, ошибаться. несмотря на мой дружба с он, я не мочь до сей пора понимать в немой многое, и между прочее, какой образ он мочь не понравиться москва, который он торжественно называть азия, да еще зачем он допускать в наш приятельский беседа человек ограниченный и посредственный. неужели с его проницательный ум, с его опыт он мочь восхищаться то, что они бессмысленно удивляться речь он и восторгаться от каждый его слово? неужели они нелепый похвала мочь льстить он?
       я чуть было не забывать сказать ты, что жить на тверская, в княжеский чертог. перед они обширный двор и красивый решетка, а над ворота ее преизрядный величина герб. комната отводить я внизу и с отдельный подъезд. а как меблировать они! мебель весь из петербург, и пат, и кушетка, и кресло с разный вычурный спинка. мастерская мой довольно обширный и устраивать с роскошь. князь -- добрый и благородный человек в мир. его внимание ко я заставлять краснеть я. дочь он я еще не видать, потому что князь переезжать до приезд мой в подмосковный село свой за 20 верста от город, и я в огромный дом один. прекрасный коляска к мой услуга; однако я мало пользоваться она: ты знать, что я большой охотник ходить пешком. я хотеть было тотчас после приезд отправляться в деревня к князь, но случаться так, что он приезжать в этот время в москва по дело и проживать в она три день. он давать я месяц срок на знакомство с москва и взять с я честный слово переезжать к он в подмосковный...
       срок этот кончаться; через два день я ехать туда. говорить, будто дочь князь красавица, что от она весь москва в очарование. посмотреть...
      
    VII
    30 май. село богородский.
       по оба сторона большой*** дорога, почти на верста, протягиваться красивый крестьянский домик село богородский, принадлежащий князь б*. за они, немного в сторона от этот дорога, на значительный возвышение, из-за густой зелень выходить обширный княжеский дом и пятиглавый церковь. темный дубовый аллея вести к дом -- массивный здание время екатерининский и оканчиваться круглый лужайка против главный фасад; в середина ее, на высокий клумба, расти несколько куст сирень. у парадный подъезд покоиться два лев, смотреть друг на друг и придерживать лапа шар. кадка с апельсинный и померанцевый дерево стоять по оба сторона подъезд, над который балкон, поддерживать кариатида. два флигель, выдаваться вперед, соединяться с большой дом полукруглый галерея.
       все это я разглядеть после, а в тот минута, когда подъезжать к княжеский хоромы, я вовсе быть не в такой расположение дух, чтобы спокойно заниматься рассматривание местность. я попризадумываться немного о сам себя и от нечего делать сравнивать мой прошедшее с настоящий, дивиться свой незаслуженный успех, вспомнить о ты и о весь вы, товарищ мой детство, близкий я по сердце, который судьба разметать в разный сторона. качка коляска располагать бы я, вероятно, еще к какой-нибудь дума, но вдруг лакей, сидеть на козлы, обращаться ко я и сказать:
       -- вот, сударь, княжна изволить прогуливаться верхом...
       -- где? -- спрашивать я, вздрагивать и осматриваться.
       в конец дубовый аллея, в который только что повертывать мой коляска, увидеть я два всадница, возвращаться домой с гуляние, в сопровождение жокей. ты быть смеяться надо я, если сказать ты, что я смущаться не на шутка от такой нечаянность. встречаться с княжна, еще не знать она, показываться я очень неловко: поклониться ли она или проехать мимо, как будто не замечать она? что делать?.. я сказать кучер, чтобы он ехать тихо, чтобы не обгонять давать, но кучер не слыхать мой слово: четверня мой нестись, а дама ехать шаг... у я забиваться сердце от какой-то глупый боязнь обращать на себя насмешливый взор княжна. я почему-то представляться, что она непременно должный посмотреть на я насмешливо... коляска уже нагонять они... тут только один из всадница, в синий амазонский платье и в черный круглый шляпа, откинуть от лицо вуаль, повертывать свой голова, посмотреть на знакомый она экипаж, на я, незнакомый она, -- и сказать два слово свой спутница, который тоже обертываться. в глаз у я рябить. я мочь замечать только, промчаться мимо всадница, что у один из они темный волос, у другой рыжеватый, что один очень стройный, другой безобразно худощавый. коляска останавливаться у один из боковой подъезд...
       у дверь этот подъезд стоять белокурый мальчик год десять, в красный рубашка с золотой пояс и с цветок в рука, точно на картинка. когда я выскочить из коляска и входить в длинный коридор, мальчик побежать за я.
       -- это вы тот гость, который ждать папенька? -- спрашивать он, нахмуриться и осматривать я.
       -- а кто твой папенька?
       -- разве вы он не знать? папенька, демид петрович.
       лакей, провожать я, объяснять я, что демид петрович -- главный управляющий и дворецкий князь.
       -- папенька велеть, -- продолжать мальчик, -- приготавливать вы комната туда, окно в сад. князь он приказывать... да куда же вы идти? надо направо.
       так же богато убирать комната, как в московский дом, ожидать я и здесь. только в этот убранство слишком заметный претензия на деревенский простота. окно точно выходить в сад, и в комната, назначать я для спальня, куст жимолость, прислоняться к самый стекло, мочь заменять штора.
       чемодан мой тотчас быть приносить, и я начинать переодеваться. мальчик, полагать рука на стол и опираться на немой свой подбородок, все пристально смотреть на я...
       -- а что, миленький, ты не знать, князь дом? -- спрашивать я он.
       -- мочь быть, дома, а мочь быть, и в сад, -- и вдруг он подбегать ко я и сказать, показывать, цветок: -- а этот цветок я подарить сегодня княжна.
       -- она ты любить?
       -- она все целовать я и давать я конфект... хотеть, я вы подарить леденец? а вот и папенька приходить...
       в самый дело, в дверь показываться низенький, толстенький человек с редкий на голова волос, с круглый лицо и в белый накрахмаливать галстуха.
       -- приказывать ли к вы велеть приносить завтрак, -- сказать он, поклониться я с чувство собственный достоинство, -- или вы пожаловать завтракать к князь? он сейчас только узнавать от княжна о ваш приезд и присылать я к вы.
       княжна сказать он о мой приезд! это немного удивлять я.
       -- потрудиться докладывать князь, что я идти к он.
       -- хорошо, сударь... а ты, ванюша, что здесь изволить делать? -- и управляющий полустрый, полуласково обращаться к свой сын.
       -- не сердиться на он, -- сказать я, -- он со я познакомиться и, кажется, полюбить я. он все до ваш приход занимать я разговор. я он очень благодарный.
       -- что касаться до это, он у я, я вы сказать, мальчик неглупый, и все бы, изволить видеть, как следовать, да она сиятельство княжна изволить мы немножко побалывать. ваня! пойти-ко к маменька домой, а я сейчас к князь докладывать о ваш воля...
       князь прохаживаться по большой зала, украшать сверху донизу картина, закладывать рука назад. увидеть я входить, он пойти ко я навстречу.
       -- очень, очень рад ваш приезд, -- говорить он, взять я за рука... -- ну что? вы насмотреться на наш пестрый москва? теперь вы совсем к мы в деревня, не правда ли?
       -- да, князь, совсем. какой у вы чудесный собрание картина! -- замечать я, с любопытство смотреть на стена.
       -- здесь еще не все, не все, -- и лицо князь заметно просиять, он оживляться. -- мой дед быть большой любитель живопись и знаток. вы известно, что и я немножко знать толк в картина. у я быть славный вещь из школа карачча, оригинал гвидо и альбань. погодить, мы с вы...
       он не договаривать, потому что вдруг в соседний комната кто-то с сила ударять по клавиша, так что мы оба вздрагивать, и вслед за это раздаваться женский голос, сильный, звучный и страстный, доходить до сокровенный глубина душа.
       -- это, казаться, последний сцена из глюкова "армида". дочь мой с некоторый время, к сожаление, пристращаться к немецкий музыка, -- сказать с улыбка князь, подходить к дверь комната, откуда раздаваться звук. я следовать за он.
       в этот комната за рояль сидеть она. ее темный волос длинный и густой, ее локон опускать до плечо, ее белый, немного продолговатый лицо едва-едва оттеняться легкий румянец; круглый бровь немножко приподымать; длинный ресница вполовину закрывать бледно-голубой глаз, который иногда казаться серый; все это вместе так хорошо, так легко и воздушно, что на она нельзя насмотреться. я недавно прочитывать шекспир сон в летний ночь, и я казаться, что титание должный непременно походить на княжна... но все это -- слово, слово... они не давать ты и приблизительный понятие о она, об этот княжна. к то же весь описание красота, как бы ни быть красноречивый, до невероятность надоедать и прискучивать... недаром же в москва ее величать красавица. она, должно быть точно,
       как величавый луна, средь ясный и дева блестеть один. она поражать я с первый минута; я останавливаться перед она, проникнутый благоговейный трепет, как перед дивный картина великий мастер, и не мочь отводить от она глаз; сердце мой сильно биться в грудь... боже, боже, как хороший она!
       она не замечать, как я и князь входить в комната. мы останавливаться у окно. она продолжать петь... глаз ее гореть, она, казаться, весь быть проникнутый вдохновительный сила композитор. вдруг, воображать мой удивление, на половина сцена княжна смолкать. раз два зевнуть, впрочем, с большой грация, потом перевертывать нота, лежать на пюпитр, еще зевнуть и наконец оборачиваться к окно.
       она нимало не удивляться, увидеть князь, и посмотреть на я с ужасать равнодушие.
       -- браво, браво, Lise! -- восклицать князь, когда она подходить к он. -- зачем же ты не продолжать? мы ты располагаться слушать. однако хорошо, если бы ты спеть мы что-нибудь из россинить.
       -- как я уставать! -- сказать княжна, -- как я жарко! если бы вы мочь воображать, как я уставать! мы с мисс дженни ездить верхом и, верно, сделать верста десять. бедный дженни теперь лежать.
       князь представлять я дочь.
       она сделать едва заметный движение голова, мельком взглядывать на я.
       "о, какой она важный!" -- подумать я.
       -- что же? мы быть сегодня завтракать? -- продолжать княжна, обращаться к отец, -- я ужасно проголодаться...
       -- завтрак готовый.
       мы отправляться в зала. удовлетворять свой аппетит, княжна, утомленный, садиться в кресло и прислоняться голова к высокий подушка этот кресло.
       -- зачем же ты ездить так далеко? -- спрашивать ее князь. -- не дурно ли ты? ты так бледный!
       -- о, нисколько!.. -- и она вскакивать с кресло и с быстрота изумительный очутиться у балкон, заставлять цветок, позабывать об усталость, на который жаловаться за минута перед то.
       -- зачем здесь так много наставлять тюбероза? от они всегда такой сильный запах, от они у я болеть голова.
       -- не правда ли, в этот старик быть что-то рембрандтовский? -- сказать я князь, не обращать внимание на каприз дочь и показывать на один из картина, изображать старик за книга.
       я подходить близко к картина. картина точно быть недурной, и я распространяться в похвала она, к немалый удовольствие князь, который, сколько я замечать, ужасно высоко ценить свой небольшой галерея.
       княжна подходить к мы. она посмотреть на я в этот раз довольно милостиво и довольно пристально.
       -- не правда ли, москва очень скучный? -- спрашивать она я.
       -- я еще не успевать в она соскучиться; для я в москва все так новый...
       -- да!.. вы любоваться вид.
       -- кстати, где этот московский вид, который ты сделать карандаш на память?
       -- я разрывать они.
       -- можно ли это?.. -- князь пожимать плечо.
       -- княжна любить заниматься рисование? -- осмеливаться спрашивать я, не обращать, однако, вопрос мой прямо к она.
       -- о, я большой артистка! -- отвечать она очень серьезный.
       целый день, возвратиться от князь, я устраивать свой комната и обедать у себя. вечер, час в десятый, он присылать я звать к чай. тут я увидеть, кроме рыжий и молчаливый англичанка, новый лицо -- тетушка князь и бабушка княжна, девица год 65-ти, в морщина, с маленький усик, с блестящий перстень на сухощавый рука, ненавистница весь новый, без умолк ворковать про блаженный время екатерина и павел. чай быть приготавливать в комната, отделывать во вкус помпейский. это любимый комната князь. княжна сам разливать чай; мы все усаживаться около круглый стол, на который блестеть великолепный серебряный самовар... рука княжна точно изваять из мрамор, палец продолговатый, тонкий и белый. она подавать чашка свой бабушка, потом я. бабушка отведывать чай и поморщиться.
       -- ты, странный дело, -- ворчать она, -- до сей пора не мочь выучиваться приготовлять как следовать чай: или слишком сладко, или совсем без сахар. я в твой лето, Lise, быть такой мастерица делать и разливать чай, что, бывать, светлый князь борис дмитриевич, который езжать к мы всякий божий день, выпивать чашка по пять мой чай и не мочь они нахвалиться, а он быть знаток в чай!
       княжна улыбаться.
       -- на вы не угождать. не правда ли, мой чай не так дурной, как уверять бабушка? - - сказать она, обращаться ко я.
       не знать отчего, но я смешаться, покраснеть и несвязно пробормотать что-то.
       старушка с усик престрашно посмотреть на я.
       княжна не мочь не замечать мой смущение. может, оттого, что она становиться жаль я, она снова обращаться ко я.
       -- и вы, верно, быть пить еще? я не уставать наливать вы. я только хотеться доказывать бабушка, что и мой чай можно выпивать до пять чашка.
       дрожать рука подавать я княжна выпивать чашка и поблагодарить она.
       князь позвонить и велеть подавать сигара.
       -- вы курить? -- спрашивать он я.
       -- очень мало и редко... -- а ты знать, какой я охотник курить, и в этот минута я становиться бы курить с больший приятность, но пускать дым при дама и в такой великолепный комната я показываться невежливый.
       княжна, в тот время как бабушка подзывать к себя зачем-то лакей, взять со стул сигара и подавать она я и сказать вполголоса: "пожалуйста, курить".
       -- в деревня смело можно курить и при дама, -- прибавлять князь.
       старушка с усик, увидеть я с сигара во рот, еще страшно посмотреть на я.
       -- курить при дама, -- заворчать она, относиться к князь, -- на дача, в деревня или в город в наш время считаться великий невежество. я помнить, как молодой граф, сын граф александр кириллович, однажды на блистательный бал у покойный матушка, -- на бал, который удостоить свой посещение блаженный память императрица, -- сказать при дама, что он охотник до трубка. что ж вы думать, князь? да мы, девица, переставать смотреть на он, все от он становиться бегать, как от чума.
       -- время не тот, бабушка!
       -- знать, княжна, знать. вы теперь ни за что не в претензия: при вы мужчина лежать, а вы это нимало не оскорблять.
       вчера утро я гулять по сад и встречаться с княжна, который довольно приветливо отвечать на мой поклон. она идти с свой рыжий англичанка, мисс дженни. на она быть темный платье и полосатый мантилья. как все, что ни надевать она, к лицо она! долго провожать я ее глаз, покуда она совсем исчезать за дерево... друг! такой девушка я видеть первый раз в жизнь. в ее походка, в ее малый движение необъяснимый грация, в ее взгляд сила и очарование, от который тщетно стараться высвобождаться; в голос ее звучность и мягкость, так могущественный действовать на душа... не брань я за мой восторженный речь. слышать ли? я никогда не видать такой девушка, решительно никогда... прежний любовь мой казаться я смешной и жалкий. это быть желание любовь, а не любовь: это быть первый ребяческий лепет сердце... но полно; я что-то хотеть сказать ты о княжеский сад... да, этот сад, несмотря на свой огромность, содержаться в великий порядок. местоположение его красиво, потому что гористый. от дом до большой озеро прямой, классический, подстригать аллея, устанавливать мраморный бюст гераклит, демокрит и другой шут древность, точно как в летний сад. за озеро же мастерски распланировать английский сад.
       вечер мы кататься в линейка, князь и я, княжна и англичанка. окрестность здешний удивительно живописный; жаль, что мало вода. княжна два раз быть в чужой край и с энтузиазм говорить я о неаполь и его окрестности. прощать я! по ее отрывочный рассказ я составлять себя гораздо ясный понятие об этот чудный город, чем по твой подробный письмо... я начинать обращаться с она свободно, я переставать бояться она. она совсем не так гордый, как показываться я в первый раз. сколько я мочь до сей пора замечать, она глубокий девушка, с душа полный и прекрасный... а наружность ее, наружность!
       о, теперь видеть я, что только блестящий воспитание большой свет давать женщина этот волшебно-поэтический, художественный форма. против это нечего спорить. я становиться отвратительный, гадкий и глупый весь выходка против большой свет наш и другой сочинитель, особенно наш. я все бы он сказать: "зеленый виноград, милостивый государь! неужели, в самый дело, общество генеральша поволокина хорошо?"
       если умный человек непременно надобно толкаться в общество, так пусть он толкаться там, где по крайний мера хоть внешность ослепительный, а не оскорбительный. я думать, ни ты, друг мой сердечный, ни я не в состояние идти теперь на балка к г-жа липрандина, где мы некогда, воспитанник академия, в синий мундир с золотой галун, так от душа выплясывать по воскресение с барышня и восхищать они свой любезность?..
      
      
    VIII
    8 июнь.
       с половина апрель до сей минута мы пользоваться такой неоцененный погода, что, право, не завидовать вы, жить в страна, благословенный бог и дивно изукрашивать его щедрота. я каждый день видеться с княжна, часто гулять с она, в два неделя я сделаться человек домашний в дом князь. она показывать я рисунок свой: в этот рисунок много талант, но все более я любить она за рояль. музыка просветлять она. едва проникаться она гармония любимец свой, моцарт, -- обыкновенно веселый и беспечный лицо ее вдруг делаться задумчивый; глаз принимать выражение неясный, туманный, но за этот туманность неизмеримый мир любовь и блаженство!
       в ноябрь князь располагать быть в рим, и я наконец обнимать ты после бесконечный разлука, -- и ты увидеть она. тогда решать, правый ли я, прибавлять ли я хоть один лишний слово, говорить об она... я до то счастливый теперь, что иногда сдаваться я, будто такой полный счастие не мочь быть продолжительный, и я становиться страшно за себя... я начинать совершенно мириться с жизнить. друг, она прекрасный, этот жизнь! я убеждаться, что в она-то, цвести и могучий, а не в собственный греза должный мы искать собственный удовлетворение... и человек, право, не так гадкий, как говорить и писать об они... я ты должный передавать два занимательный новость.
       третий день я получать два письмо из петербург: один от осип ильич теребенин иего достопочтенный супруга аграфена петровна, который из весь сила и самый отборный канцелярский слог стараться уверять я, что всегда принимать во я нежный участие, считать я близкий свой родственник, благодарить теперь бог за мой счастие и проч. и проч. все этот предисловие вести к то, что аграфена петровна очень хотеться к следующий новый год быть статский советница, и она с что-то изволить воображать, что князь взяться хлопотать об это. каков?
       другой письмо от наш приятель рябинин. оно удивлять и обрадовать я. я ты выписывать несколько строка из этот письмо, и ты увидеть, в что дело:
       "знать ли что? не улыбаться, я говорить не шутить. с охота поехать бы я с князь б*** в чужой край, если у он быть лишний место, для то только, чтобы не расставаться с ты. ты сделаться необходимый мой духовный бытие. да! часто в голова мой блеснуть мысль яркий, лучезарный... но с кто разделять ее? человек много вокруг, человек со смысл и с чувство, но они не так глубоко понимать я, как ты. в страна любовь и искусство мы вместе преклонять бы колено перед творение избранник божий, и в один время в душа наш затеплиться бы молитва!.. к то же я мочь быть полезный князь, как писатель; пожалуй, я вести бы путевой записка; ты, верно, взяться бы сделать к мой текст несколько рисунок; весь это князь издавать бы великолепно, как прилично меценат. похлопотать-ка об это, да подъезжать к князь ловко, хитрый. если это удаваться, то я скоро обнимать ты и крепко прижимать к грудь мой... а ведь, ей-богу, славно бы мы прокатиться, да еще и на чужой счет..."
       чудак! он не мочь обходиться без всякий фраза ни в письмо, ни в разговор; он беспрестанный твердить о деньги, и оттого о он многие думать как о человек, для который нет другой кумир кроме деньги, о он, так пламенно и бескорыстно преданный искусство!
       я тотчас же пойти к князь.
       князь быть в свой кабинет. кабинет этот весь заваливать английский гравюра и заставлять избранный картина, особенно нравиться князь... этот честь удостаиваться и мой "ревекка", недостаток который начинать только теперь выясняться я...
       -- читать ли вы, мой милый, -- начинать князь, увидеть я, -- читать ли вы рассуждение о живопись леонард да винчи? этот книга не везде можно доставать; впрочем, она переводить на французский язык. к она прикладывать рисунок, сделать пуссен. сколько тут мысль, сколько верность во взгляд! прочитывать, она у я быть; я только сейчас все думать о она. у я библиотека полный, старинный, что хотеть находить в она; быть сочинение очень редкий. пожалуйста, пользоваться она.
       я поклониться князь.
       -- полнота; я вы говорить это не для то, чтобы вы благодарить я. мы с вы познакомиться так, что церемония можно в сторона... знать ли, что леонардо да винчи, между прочее, быть и поэт, как и микель-анджело? он написать сонет и один, совсем недурной по тогдашний время, доходить до мы...
       -- я не знать это, князь.
       -- да, да; это известно... о, сколько наслаждение в италия готовиться вы, молодой человек!.. верить ли, что я завидовать вы? для я уже там нет ничто новый: я известный каждый сокровенный уголок в самый незначительный монастырь. у я, надо сказать вы, быть инстинкт угадывать, где хороший; иногда по этот инстинкт я отыскивать удивительный картина, о который, -- князь взять я за рука и наклоняться ко я, -- о который не подозревать и сам итальянец. хотеть ли я иметь свой чичероне?
       -- я это быть очень лестно, князь, -- отвечать я.
       -- вы должно непременно, и скоро, прежде все познакомиться с флорентийский школа, с этот мать весь школа, который производить леонард да винчи и микель-анджело. а венецианский школа? а великий тициан? правда, в его исторический картина вы не находить исторический верность; он не заботиться об изучение древность; но, несмотря на это, он великий живописец. ведь и в шекспировой исторический драма история часто прихрамывать, а все-таки шекспир гениальный поэт!
       сказать это, князь начинать прохаживаться по комната, потом останавливаться передо я и посмотреть на я. -- знать ли вы, -- сказать он я, указывать на картина, -- мой жизнь в этот. с детский год во я родиться страсть к живопись. я мочь бы служить и выслуживаться; но я предпочитать свободный и независимый жизнь все на свет. вот отчего я жить в москва и только заглядывать в петербург.
       добрый князь никогда не быть так располагать к откровенность, как в сей минута. это ясно увидеть я по выражение лицо он, по резкий движение, который прежде не замечать в немой. я показываться удобный воспользоваться этот минута, и я, намекать он сначала о то, что во время наш странствование по италия недурно быть бы вести путевой записка, который можно посвящать особенно предмет, относиться до художество, -- указывать он на рябинин, как на литератор опытный, известный и -- главное -- заниматься издавна изучение художество.
       сильно подействовать на князь мой предложение.
       -- превосходно, превосходно! -- восклицать он. -- как прежде я не приходить это в голова?.. превосходно!.. я благодарный вы за этот намек. да! путевой записка, посвящать на описание весь сокровище, который обладать италия... превосходно! но соглашаться ли ехать с мы г. рябинин?
       -- он мой хороший знакомый; я написать к он и заранее уверенный в его согласие.
       -- у мы, кажется, ничто не быть до сей пора в этот род! -- продолжать воспламенять князь. -- превосходно!.. вы брать на себя живописный часть, не правда ли?.. я ничто не пожалеть на этот издание, оно сделаться известный весь европа... я знакомый хороший лондонский гравер... а г. рябинин точно с талант писатель?
       -- с большой талант, князь. вы не читать ли он поэма "вальтазар"?
       -- "вальтазар"!.. -- князь задумываться... -- позволять, "вальтазар"... да, я слышать, кажется, про она; она очень хвалить, она производить впечатление, да... если она у вы здесь, присылать она я, я непременно прочитывать. пожалуйста, написать же к г. рябинин с этот почта...
       я сказать князь, что тотчас же пойти за поэма, но он удерживать я.
       -- после; вы она присылать ко я. я что-то хотеть спрашивать у вы. а! замечать ли вы в большой зала над дверь в голубой гостиная небольшой портрет?
       -- не помнить, князь.
       -- славный вещь! кажется, можно утвердительно сказать, что это работа иоанн гольбейн. внизу стоять 1548 год. пойти-ка посмотреть.
       и князь потащить я за себя.
       в зал встречать мы старушка с усик, который сильно не благоволить ко я; я раскланиваться с она и приниматься рассматривать картина мнимый или настоящий гольбейн, который я совсем не понравиться.
       старушка с усик, разряжать, ходить по зала и ворчать:
       -- картина хорошо иметь для украшение комната, для то, чтобы при случай сказать: у я картинный галерея. но прилично ли заниматься они с утро до ночь, не знать, -- и не понимать такой страсть. другой дело, собирать драгоценный камень и антик...
       и она перебирать, говорить это, перстень на свой худощавый рука.
       от гольбейн мы переходить к старушка с усик. князь, посмотреть на я с улыбка, обращаться к она.
       -- хотеть ли, тетушка, я подарить вы мой античный перстень с ромулова голова?
       маленький глазок разряжать старушка засвечиваться при этот вопрос, голова она затрястись, лента на чепец заколебаться.
       -- вы шутить, князь! -- сказать она, приподымать голова и посмотреть на свой племянник.
       -- нисколько, и в доказательство я вы сейчас приносить он.
       князь выходить и скоро возвращаться с перстень.
       -- вот он, тетушка...
       дрожать рука взять она знакомый она перстень и начинать он вертеть в рука, рассматривать...
       -- дорогой, чудесный перстень, -- ворчать она, надевать он на указательный палец иподносить рука к глаз. -- вы не уметь ценить он. благодарить вы, князь. -- она стараться улыбаться и пожимать князь рука.
       -- вообще старый дева необыкновенно забавный, -- сказать князь, -- но мой тетушка уморительный. у она такой претензия и причуда!
       я чуть не вздыхать, подумать, как весь мы уметь замечать странность другой, а о свой собственный и не подозревать. страсть князь к живопись и желание показывать себя знаток в она -- тоже маленький странность. впрочем, он так добрый, в немой столько человечность, что он от весь сердце прощать этот грешок!.. он чрезвычайно начитанный, много видеть, знать миллион анекдот и с необыкновенный приятность рассказывать они. он иногда можно заслушиваться. в москва он пользоваться великий уважение, потому что иметь огромный состояние, давать великолепный вечер, во весь парадный процессия выступать первый в свой камергерский мундир и, главное, иметь дочь-красавица, к который переходить весь его богатство. говорить, что княжна наследовать красота свой мать. проходить уже много пять год от смерть княгиня, но князь не мочь до сей пора равнодушно слушать, когда зайти речь о она. после ее смерть он, говорить, полтора год не ездить в английский клуб! теперь весь любовь его переходить к дочь. он, кажется, исполнять весь ее желание и беспрекословно повиноваться ее воля...
       письмо к рябинин отсылать. он, верно, получать он.
       князь читать "вальтазар" со внимание. стих он нравиться, два стих он даже запоминать наизусть, но вообще поэма он находить растягивать. едва ли он не правый в этот случай. я недавно, перелистывать она, тоже замечать.
      
    IX
    13 июнь.
       скоро два месяц, как я не брать в рука кисть. и я это не беспокоить. в италия приниматься я работать... о, скоро бы в италия! если я никто не выводить из тот блаженный и бездейственный состояние, в который находиться, я долго не проводить ни один штрих, ни один черта... у я недоставать сила сам вырываться из этот обаятельный мир. признаваться ли ты... о, ты я признаваться, друг мой детство! что мой жизнь так, как она быть теперь, вполне удовлетворять я. мой неподкупный судия, неужели, основываться на то, что чувство художник так долго молчать во я, ты становиться отрицать во я призвание? быть снисходительно к твой друг!.. я надобно оправдывать общий голос, поддерживать собственный успех, -- весь это я знать... но еще впереди много, много день; я еще молодой. ты говорить я в последний письмо свой, что минута творчество быть минута высокий наслаждение для художник, что перед этот минута весь наш наслаждение жалкий, бедный и ничтожный. я понимать ты, совершенно понимать, хотя сам покуда не испытывать это. когда мысль проникать я и я браться за кисть, во я не быть тот спокойствие, который необходимо для творить... голова мой гореть; образ, вызывать мой воображение, являться передо я в туман, кисть дрожать в рука мой. и при все это, уверять ты, надежда быть истинный художник не оставлять я, -- я не отчаиваться, нет! зачем же я бог давать душа; способный понимать весь прекрасный, сочувствовать весь великий? отчего же природа не мертвый для я? отчего благоговейный, священный трепет проникать я, когда я в тихий час вечер стоять на берег море и смотреть, как на легкий зыбь его отражаться огненный полоса догорать заря? слушать, слушать, друг мой! сегодняшний вечер еще более незабвенный в мой жизнь: сегодня я ощущать в себя еще полно тот неизмеримый, бесконечный блаженство, который чувствовать некогда там, на берег море...
       я сидеть в сад на скамейка, стоять на высокий холм, с который виднеться весь синеватый гладь озеро. у его берег чуть заметно колебаться небольшой пестрый ялик. цветок, посадить на холм, оживать, утомлять, после дневной жар и приподымать свой лучезарный, радужный головка, и сильно начинать дышать аромат. солнце, медленно заходить, просвечивать сквозь темный и густой зелень дерево, и каждый листок становиться прозрачный; светлый кружочек обозначаться на желтый песчаный дорожка; вдали раздаваться пастуший рожок... не знать, долго ли я просиживать на этот скамейка до тот минута, когда услышать вблизи себя шорох женский платье. я обертываться на этот шорох -- и увидеть в два шаг от себя княжна с рыжей мисс.
       -- вы мечтать? -- спрашивать я княжна насмешливо.
       -- отсюда вид очень хороший, так я смотреть на вид, княжна, -- отвечать я как мочь равнодушно. насмешка она быть я досадный.
       -- это мой скамейка, я здесь велеть поставлять она: отсюда видно мой озеро, мой любимый озеро.
       голос и лицо княжна совсем изменяться, когда она проносить это. можно быть поклясться, что ни этот голос, ни лицо неспособный к насмешка.
       -- а вы уметь грести?
       -- уметь.
       -- вы не бояться вода? -- и, предлагать я последний вопрос, княжна, смеяться, посмотреть на я.
       -- нет, не бояться.
       -- это вы делать честь. хотеть кататься с мы в лодка?
       -- если вы позволять, княжна.
       -- я просить вы. -- и она с важность неизобразить приседать, как приседать она бабушка во время екатерина великий. после то, улыбаться, она обертываться к свой англичанка и сказать она что-то по-английски. рыжий мисс значительно кивнуть голова, и мы отправляться к ялик.
       вскакивать в ялик и отцеплять он, я подавать рука княжна. ее рука быть без перчатка, и она она крепко сжинать мой для то, чтобы не поскальзываться, входить в ялик. за она неловко прыгнуть мисс, пребольно упираться костлявый палец в мой ладонь. я взять оба весло, но княжна отнимать у я один, еще раз касаться свой рука мой рука.
       -- и я хотеть грести, только мы надо грести ровно... постоять: раз, два, три... ну, теперь начинать... -- рыжий мисс взяться управлять руль, и ялик разрезать зеркальный пространство и пойти, оставлять за себя струя.
       мы дружно ударять весло; ялик двигаться весь быстро; княжна быть необыкновенно довольный общий наш ловкость.
       -- ах, как весело, как весело! -- повторять она.
       -- не уставать ли вы, княжна?
       -- нисколько. какой чудесный вечер!... для я гораздо весело здесь на озеро, нежели в бальный зала.
       она взглядывать на я, полный внутренний тревога, -- это я видеть в глаз ее.
       солнце скрываться в облако и раскалять он свой прикосновение, и обливать пламень весь запад. мы плыть молча; только слышаться однообразный всплеск вода, возмущать весло. заря бледнеть, она пурпур сменяться кроткий розовый свет, который отражаться в вода. лицо княжна разгораться, локон развиваться, маленький ножка ее в черный шелковый башмак упираться в перекладина ялик.
       -- погодить грести, отдыхать, -- сказать она: -- я уставать...
       -- разве я не мочь грести один, княжна? позволять я ваш весло.
       -- нет, не позволять, -- произносить она рассеянно. ялик останавливаться на средина озеро.
       -- как бы я хотеться быть теперь на море, -- говорить она, -- на корабль -- и плыть долго, долго... хоть я любить этот озеро, но оно слишком мало: он по- настоящий нельзя даже величать громкий титло озеро... я всегда быть так легко, когда я смотреть на морской даль, сливаться с горизонт...
       княжна задумываться и чрез минута продолжать:
       -- я увидеть опять средиземный море... неаполь. у я так много воспоминание в италия! видеть ли, и я иногда мечтать... а вы поехать вместе с мы?
       -- я думать.
       -- вы только еще думать?
       -- я ехать наверное, княжна. к ваш услуга быть и живописец, и поэт.
       -- какой поэт?
       я рассказывать она о предложение вести путевой записка, о рябинин и о прочее.
       -- до сей пора я ничто не слышать об это... поэт! а скоро быть сюда поэт?
       -- мочь быть, скоро.
       -- это прелюбопытный. я знать только один поэт, но он теперь нет в москва. в италия я видеть импровизатор, страшный, с черный, сверкающий глаз, с длинный, всклокочивать волос. он ужасно кричать и размахивать рука.
       -- поэт, который поехать с мы, совсем не так свирепый.
       -- право?.. сказать ли вы, о что я теперь думать? я думать о вы... то быть о то, как вы уметь хорошо передавать на ваш картина вечер. я часто смотреть на ваш картина. она стоять в мой гостиная.
       княжна опускать свой длинный ресница и потом, как будто ожидать, что я заговаривать, посмотреть на я младенческий-простодушно. я молчать...
       -- вы думать, -- начинать она, продолжать смотреть на я, -- вы думать, что светский девушка не в состояние чувствовать красота в искусство, не мочь оценивать вдохновение художник?.. у она быть и восторг, и молитва, и слеза, -- поверять я. если находиться человек, достойный ее доверенность, она искать только минута, искать только случай, чтобы высказывать он душа свой... и она так же, как и другой, нужно сочувствие...
       -- княжна, я не знать светский девушка, я видеть они издалека и не мочь делать о они никакой заключение; но с первый минута, как я увидеть вы...
       англичанка, о который я было забывать, вдруг пошевельнуться в лодка, и я останавливаться.
       -- ах, мой бедный перчатка! -- восклицать княжна жалобный голос, смотреть на они. -- посмотреть, как я они изорвать! -- и княжна протягивать ко я свой рука, потом снимать перчатка и бросать они в вода.
       я посмотреть на безмолвный мисс. она быть нехороший, но в этот минута показываться я отвратительный.
       -- начинать смеркаться, -- сказать княжна. -- посмотреть, вот зажигаться звезда... я так хорошо, что я готовый бы встречать восхождение солнце на этот ялик. к то же я никогда не видеть восхождение солнце, -- прибавлять она печально. -- однако пора домой. теперь вы должный взять оба весло, потому что мой перчатка в вода и я очень уставать.
       княжна пересаживаться к англичанка. она совсем протягивать свой ножка, опускать голова на грудь, рука ее лежать на колено без движение.
       месяц уже серебряный столб отражаться в озеро, когда я причаливать к пристань... она выходить из ялик, рука ее опять быть в мой рука -- и она стоять на дорожка сад, с минута еще не отнимать она у я...
       подходить к дом, мы увидеть, что помпейский комната ярко освещать.
       -- бабушка, верно, очень сердиться на я в ожидание чай.
       княжна кивнуть я голова, схватывать под рука англичанка -- и они исчезать...
       я любить она, ты это видеть, -- любить страстно, безумно; чувствовать, что она и жизнь для я один и тот же. без она я нет жизнь и нет счастие... ты спрашивать я: к что поводить этот любовь? -- я не знать. ты сказать я, что я не иметь никакой благоразумие, что я легкомысленный, -- мочь быть; но, ради бог, не читать я наставление, я не быть слушать они; бросать совет... друг, предоставлять я судьба мой!
      
    X
    15 июнь.
       ваня, сын дворецкий, часто ходить ко я и иногда свой болтание забавлять я. он пребойкий и преумный мальчик сегодня он я приносить от княжна "Feuilles d'automne" виктор гюго. вчера у мы быть страшный спор с она о французский литература. жаль, что она взлелеять французский книга, -- гюго и ламартин считать великий гений и ставить они чуть не наряду с байрон, хотя из гюго она ничто не читать, кроме его лирический стихотворение. я истрачивать весь мой красноречие, желать убеждать княжна, что этот господин до байрон, как до звезда небесный, далеко... увы! весь мой убеждение быть напрасный. она чуть не рассердиться на я за они и взять с я слово перечесть хоть один книга стихотворение гюго.
       вот почему она присылать я "Feuilles d'automne". я расцеловывать ее посланник и спрашивать он, любить ли он княжна?
       -- после папенька, -- отвечать он, -- я любить много все княжна, а потом маменька.
       -- отчего же маменька-то после?
       -- она сердитый, и папенька она бояться...
       я подарить он картинка, и он в полный восхищение убегать от я. развертывать книга, -- воображать мой радость, мой бешеный радость, -- я находить в она небольшой цветной бумажка вроде закладка, на который быть написать мелко рука княжна по-русски: "прочитывать стих: Oh! pourquoi te cacher? Tu pleurais seule ici, и соглашаться, что Hugo истинный поэт..."
       не правда ли, это очень милый? разумеется, я прочитывать тогда же стих, указывать она, иони я в самый дело показываться хорошо другой.
       17 июнь.
       получать ответ от рябинин на мой письмо к он. он хотеть приезжать сюда немедля. "ну, так и быть, -- писать он, -- для то, чтобы скоро увидеть ты, я решаться проскучать несколько месяц в москва. жертва великий!.. да нельзя ли я быть жить вместе с ты в подмосковный князь? это, кроме другой выгода, иметь и тот, что я заранее ознакомляться с его сиятельство. отписывать я, быть ли такой штука политичный?"
       я сказать об это князь -- и он тотчас же велеть приготавливать комната для рябинин против мой. мысль, что он быть окружать артист, он, казаться, удивительно нравиться.
       тот же секунда уведомлять я наш приятель о княжеский распоряжение и с нетерпение ждать он сюда с минута на минута...
      
    30 июнь.
       он здесь, он приезжать! мочь себя представлять мой радость!.. вчера я было совсем собираться спать, вдруг слышать необыкновенный шум и страшный возня в коридор: дверь передняя мой комната отворяться с эффектный треск; раздаваться шаг мерный, тяжелый, знакомый я, и два длинный рука протягиваться ко я для заключение я в объятие. я обнимать рябинин от весь сердце.
       после объятие он отходить от я шаг на два.
       -- постоять, ни слово! давать я сначала обозревать ты с нога до голова, -- сказать он иса обыкновенный свой важность, нахмуривать бровь, начинать я рассматривать.
       -- похудеть! что бы это значить? в москва толстеть... а где же твой мастерская?..
       -- я и кисть не брать в рука с тот пора, как мы с ты расставаться.
       -- гм! хорошо. в москва так и следовать. здесь только все много говорить, а никто ничто не делать. теперь я посмотреть твой комната. ба! что это? виктор гюго! у ты гюго? ведь ты прежде сходить с ум от немец?..
       -- я и теперь сходка от они с ум.
       -- а этот книга зачем?
       -- я заставлять прочитывать несколько стихотворение княжна и хотеть, чтобы я непременно они восхищаться.
       -- заставлять?.. княжна? а что, у она смазливенький личико?
       -- она чудо как хороший!
       -- и читать стих?
       -- французский и английский, а твой стих она не читать.
       -- мой? я и писать не для этот княжный, а для тот, который... ну, да что говорить об это? сказать-ка, какой впечатление производить на ты москва?
       -- для тот, который... поздравлять ты, ты влюбленный.
       -- ни слово об это. что, в москва скучно?
       -- нет, ты не угадывать. этот месяц для я проходить, как один день. я очень полюбить москва.
       рябинин качать голова.
       -- молодость, молодость! что же ты находить здесь? местоположение, правда, недурной, довольно гористый, церковь с позолотить глава...
       -- и ты этот шутка не наскучивать?
       -- какой шутка? я говорить от душа. истинно-то хороший ты, верно, здесь и не замечать...
       -- чего это?
       -- да что в москва всего хороший? при этот вопрос я призадумываться.
       -- так и быть -- не знать!
       -- что же такой? кремль?
       -- вот куда зайти: кремль!
       -- калач?
       -- не то! -- английский клуб, и в немой кулебяка. славный кулебяка! тесто сдобный, рассыпчатый, кусок большой...
       узнавать ли ты он? вспоминать ли тот время, когда мы сиживать вместе, с такой удовольствие внимать речь его и дивиться его способность мешать шутка с дело?
       -- впрочем, я не прочь пожить в москва, -- продолжать он. -- я отдыхать здесь. в петербург надоедать я и приятель и враг. весь значительный петербургский журналист я хвалить и хвалить, хотя их похвала глупый, но все-таки похвала. а вот недавно, -- говорить, я сам не читать, -- появляться в журналистика какой-то проклятый насекомое, шмель -- и точно слышать, жужжать что-то над самый ухо, то и глядеть, что укусить. я давно бы раздавливать этот шмель, но рука лень приподымать...
       до три час утро просиживать мы с он, разговаривать о будущий наш поездка в чужой край, о князь, его семейство и о прочее.
      
    17 июль.
       князь с каждый день начинать чувствовать более и более расположение к рябинин. резкий, немного странный манера, вечно-таинственный вид знаток, умение действовать незаметно на самолюбие, придавать речь сухость и далее грубость, пора истинно-поэтический одушевление -- весь это вместе, чем вполне обладать наш приятель, действовать необычайно на князь...
       рябинин ходить с он по зал и останавливаться беспрерывно перед картина, восхищаться они и уверять, что такой драгоценность, как у он, нет даже и в петербургский эрмитаж. однажды мы втроем ходить в большой зала. рябинин посмотреть на один картина, останавливаться, подымать рука вверх и с жар восклицать:
       -- это оригинал, князь, поверять я, оригинал! я узнавать в этот картина франциск альбань. у он весь манера анибал карачча, так что иной произведение альбань невглядываться глаз мочь смешать с создание карачча. хотя в альбань нет свой, типический, но он замечательный мастер. позволять, давать вглядываться в этот фигура. ба! да это редкость... венецианский школа... тинторет! настоящий тинторет!.. славный у вы галерея, князь... и знать ли, что я сказка вы? я рад, что у вы мало картина немецкий школа... хороший они, этот дюрер, но можно обходиться и без они. не любить немец, откровенно признаваться вы, -- народ отвлеченный... один шиллер, да и тот не немец, а итальянец...
       -- как итальянец? -- спрашивать удивлять князь.
       -- натура южный; здесь вот, в левый-то бок, горячо, пламенно... с какой омерзение смотреть он на свой злодей, вызывать они на божий свет из глубина поэтический дух, и с какой любовия на свой чистый создание, на маркиз поза, на телль! его драма -- это вдохновенный импровизация. итальянец! настоящий итальянец!
       -- а гете? разве вы гете ставить ниже? -- князь пристально посмотреть на рябинин.
       -- гете -- великий гений, так; но в он быть душок этот немецкий философия, который больно я не по сердце.
       -- да, правда, -- замечать князь, -- весь этот философия -- заносчивость, бред; однако гете... но растолковывать я, откуда вы набираться такой сведение в живопись, ни раз не ездить в чужой край? у вы глаз необыкновенно меткий и верный.
       рябинин улыбаться.
       -- откуда набираться? читать, и читать много и долго, не пугаться книга in folio; глядеть, и глядеть пристально на то, что быть у я перед глаз; проводить неделя и месяц в эрмитаж; ловить художник прямо с пароход, только что из италия, и расспрашивать они о чудо искусство, соображать с то, что вычитать, и помаленьку входить в мир художественный. мой друг, князь, вот они, -- и рябинин полагать рука на мой плечо, -- живописец, музыкант, весь артист... человек с дарование как-то любить я и бежать ко я, а я благодарить за это бог!
       -- жаль, -- сказать князь, -- право, жаль, что я не иметь удовольствие прежде познакомиться с вы...
       -- а я вы знать и прежде, князь, по слух, и уважать вы за ваш любовь к искусство и за внимание к мы, бедный артист. спасибо вы за то, что хотеть я вводить в самый храм, где священнодействовать великий художник, в этот благословенный италия. без вы у я не быть средство входить в этот храм.
       князь с большой приятность посмотреть на рябинин.
       -- я уже говорить г. средневский, что я известный каждый уголок это храм. и мы быть вместе ходить везде... наш путевой записка мочь быть очень интересный, не правда ли?
       -- это быть не простой записка... (рябинин подходить к князь и взять он за рука), а монументальный книга для художество!
       глаз князь заблестеть от удовольствие.
       -- хотеться я посмотреть в болония на св. петр гвидо рени, -- продолжать рябинин, задумываться, -- разный толки об он: иной он превозносить до небо, другой умеренно отзываться о он...
       -- как? кто же из видеть этот картина мочь без восторг говорить о она? -- произносить князь. -- это chef d'oeuvre. голова апостол петр и другой апостол, который утешать он, это такой голова! в они столько выражение! к то же нежность колорит, отчетливость в отделка... помиловать, да этот картина -- чудо!
       -- так, я заранее знать, что вы это сказать. весь истинный знаток художество, а не самозванец, отзываться о св. петр, как вы. уж этот я самозванец-любитель! я человек простой и откровенный, князь, -- вы это видеть, -- и этот господин отделывать по-своему, без жалость, кто бы они таков ни быть...
       -- так и должно; вы делать очень хорошо, -- подхватывать князь, -- обман надобно всегда изобличать!
       -- неужели, -- сказать я рябинин, когда мы оставаться с он вдвоем, -- неужели ты не жаль морочить князь и так недобросовестный льстить его слабость к художество? я всегда досадно, когда ты так говорить с он, как говорить сейчас. знать ли? в он столько хороший, что, быть какой-нибудь возможность, я открывать бы он глаз, я показывать бы он смешной его сторона...
       -- долго ли ты быть ребячиться? -- отвечать я чудак наш, -- пора переставать! бросать нелепый мысль исправлять человек. невинный дитя мой, если ты вздумать выводить они, по свой добродушие, из заблуждение, в который они погрязать, как в тина, горе ты! они нападать на ты и растерзывать ты... и что за дело ты до другой? пусть тешиться свой погремушка; бренчать и ты перед они, а исподтишка улыбаться. тогда они быть хвалить и превозносить ты. я уверенный, что князь теперь от я в восторг, а заговаривать-ка я с он другой язык, он посмотреть бы на я с презрение и, встречаться со я, отворачиваться бы от я... не забывать, что он нужный мы. мы его становиться водить за нос; он быть мы довольный, мы они, а русский публика весь мы за дешевый, но великолепный издание путевой записка с гравюра, на веленевый бумага...
       и рябинин правый. на день князь сказать я, пожимать мой рука: "я благодарный вы за знакомство с рябинин. он иметь глубокий познание в художество. правда, наружность его несколько странный, но зато он так умный и так оригинально обо все судить!"
       при княжна рябинин чувствовать себя как бы неловкий. ты знать, что он смущать трудно, а перед она он явно смущаться.
       один раз, князь и я, рассказывать он содержание свой новый роман, который давно намереваться писать. мы слушать он с большой внимание, потому что он говорить с увлечение; вдруг в дверь появляться княжна... рябинин увидеть она и останавливаться на самый интересный место свой рассказ. через минута он продолжать, но одушевление его исчезать, он стараться кончать рассказ свой как можно короткий.
       в другой раз в присутствие княжна зайти разговор о музыка. князь человек совершенно артистический и меломан, между прочее. для он итальянский опера -- верх возможный совершенство.
       -- высоко россинить, -- говорить князь, -- высоко он я никто не знать в музыкальный мир. моцарт и бетховен прекрасный, слово нет, да в они много, если так можно выражаться, дикость. правда, моцартовский "дон-жуан" создание колоссальный... но вроссинить все: и сила, и грация, и нежность, -- это музыкальный рафаэль. он "танкред", "семирамида", "Donna del lago"...
       -- да, князь, любить и я россинить. звук этот итальянский чародей полный и роскошный, как морской волна, и в они сладко нежиться... средиземный море, купол св. петр, звук россинить и торкватов октава -- вот поэзия жизнь. впрочем, что касаться до музыка, то мы должный обращаться к княжна. весь наш мнение уничтожаться перед ее музыкальный авторитет...
       и с низкий поклон он обращаться к княжна. княжна взглядывать на он и этот взгляд молча спрашивать у он, зачем он беспокоить она?
       -- я лето не заниматься музыка: я гулять по сад и ездить верхом, -- сказать она по-французски, не обращаться ни к кто.
       князь и рябинин вскоре после этот слово выходить из комната, а я подходить к она.
       -- вы бывать очень немилосердный, княжна.
       -- немилосердный?
       -- он, право, заслуживать, чтобы вы обращаться с он снисходительно...
       -- кто же это он?
       -- рябинин, княжна.
       -- как он смешно говорить и какой у он страшный и большой запонка на галстуха, точно фермуар!.. -- произносить она протяжно и пресерьезный.
       -- я не думать, чтобы вы обращать внимание на один только наружность. он, мочь быть, одевать, княжна, не так, как одеваться светский человек, не иметь их ловкость, но он человек вовсе не дюжинный, он...
       -- ах, боже мой! -- восклицать княжна в нетерпение, -- что я за дело до весь это?..
       -- отчего же такой оскорбительный невнимание к человек, который...
       -- к человек, который я казаться скучный... неужели весь ваш поэт так же милый, как он?
       я ничто не отвечать на этот вопрос.
       -- вы хотеть, -- продолжать она, -- вы хотеть, чтобы я со все быть одинаковый, чтобы я все равно с пошлый доверчивость, с детский простодушие высказывать мой образ мысль? я мочь быть доверчивый, я быть откровенный, но с то, кто уважать, кто... а ваш господин рябинин, хотя он и писать стих, по ваш мнение, верно хорошо ламартин, все-таки смешной. и как он страшно подымать указательный палец, когда заговаривать, и как забавно хмурить свой бровь. сказать он, что это совсем нехороший... -- и с этот слово она выходить из комната, оставлять я один.
       слышать ли ты? княжна только с то откровенный, кто она уважать, кто... она не договаривать... растолковывать я, ради все на свет, что это значить? что она хотеть я сказать это? я не сметь думать, чтобы я мочь заслуживать ее уважение; я быть бы дерзкий, если бы я входить в голова мысль, что она любить я... по крайний мера, со я она часто говорить довольно серьезно, она не считать я недостойный свой общество, на я она не смотреть с такой гордый недоступность, как на рябинин. что же приписывать весь это? тысяча сомнение и надежда попеременно раздирать и волновать я.
       я похожий на утопающий, который то видеть берег и спасение и одушевляться на минута, рваться к он, к это берег, напрягать последний сила; то, отчаянный, предаваться гибельный волна, влечь он в бездна... я и горько, и весело... я, право, не знать, что со я...
       я забывать сказать ты, что старушка с усик к рябинин питать еще больший неблаговоление, чем ко я.
       -- что, князь, этот длинный человек, который приезжать к вы недавно, стихотворец, что ли? -- ворчать она, искоса посмотреть на я.
       -- он теперь один из первый наш поэт, -- отвечать князь.
       -- из первый? а какой иметь чин?
       -- не знать; он нигде не служить.
       -- не служить? что ж, он баклуши бить да стишок писать?.. первый стихотворец! да в наш время первый стихотворец быть и первый государственный человек... покойник гавриил романович быть министр и действительный тайный советник, человек, пользоваться милость в продолжение три царствование. императрица особенно изволить он отличать от весь другой: он быть любимый ее статс-секретарь. вот будто сейчас видеть, как он у княгиня м*. читать свой стих на смерть графиня румянцева. когда он продекламировать:
       румянцев молнья дхнуть сугубый, екатерина -- тишина... -- он, как теперь помнить, посмотреть на я, а у я слеза так и литься...
       не правда ли, старушка забавный?
      
    XI
    25 июль.
       на день княжна опять заводить со я речь о французский литература. гюго она уже пожертвовать я, но ламартин сильно отстаивать. я решительно объявлять она, что она в музыка гораздо далее, чем в поэзия. "но я не мочь вы передавать на слово все, что я думать о его талант, я вы написать... -- сказать она я, -- я постараться вы излагать весь мой мысль о он, не знать только, суметь ли. впрочем, чувствовать, что я быть дурной его защитница".
       я принимать этот слово за шутка, но вчера ко я приходить ваня и приносить от княжна "Meditations Poetiques" с заметка карандаш. в книга я находить листок почтовый бумажка, сложенный в вид письмо и весь исписывать рука ее по-французски... так она не шутить? о, великий, гениальный ламартин! без ты она не становиться бы писать ко я! жадно пробежать я этот листок -- и потом полагать он в карман, взять книжка ламартин, присылать она, и отправляться ходить... я захотеться еще перечесть ее строка где-нибудь далеко от дом, на свобода... в верста от княжеский дом, живописно извиваться, протекать небольшой речка; один берег ее довольно холмистый и покрывать мелкий березовый кустарник, между который расти шиповник и дикий малина. середи кустарник возвышаться одинокий береза, пощадить топор и на свобода широко разрастаться. от она идти тропинка в разный направление вниз к река. здесь деревенский мальчик и девочка собирать малина. береза этот видный издалека, и, гулять, я часто отдыхать в тень ее развесистый ветвь и смотреть на противоположный берег, где желтеть поле, засеивать овес и рожь, да вдали чернеть деревня...
       и в этот раз я отправляться к привычный место мой отдохновение, к этот береза. день быть сероватый. солнце на минута выглядывать из-за облако и потом тотчас прятаться. я располагаться под береза, вынимать из карман листок княжна и в такой уединение приниматься читать он. я не сомневаться, нет, -- у она глубокий душа, я говорить ты об это и прежде... что за беда, что она увлекаться французский фраза: ведь и мы с ты этот фраза не различать некогда от истинный поэзия!
       я читать и перечитывать ее строка; в голова мой опять забродить странный мысль, несбыточный картина... и все это быть для я правдоподобный. теперь я краснеть, вспоминать о странный состояние, в который находиться тогда. друг! не судить я строго холодный рассудок, не морщиться, читать журнал мой с ледяной важность мудрец, не сожалеть обо я, как о заблуждаться мальчик. я нужно теперь твой сочувствие, я необходимый в этот минута ты, с твой бесконечно-любить душа!..
       вдруг вблизи я куст зашевелиться, я привставать и увидеть любимец княжна, ваня, который за час перед этот приносить я от она книга. он, сбегать по тропинка к река, нисколько, кажется, не подозревать, чтобы кто-нибудь за он подсматривать. я удивлять, что он так далеко от дом и один. сбегать подгор, ваня становиться на колено и наклоняться к вода, чтобы спускать кораблик, склеивать искусно из картонный бумага, -- свой новый игрушка, который он показывать я в восторг накануне... спускать на вода кораблик заколыхаться и скоро останавливаться без движение... ваня становиться поправлять он палочка, но кораблик его не слушаться и не двигаться с место. он бросать палочка в вода и ложиться на песок, облокотиться на рука. я спускаться тихонько вниз и из-за куст смотреть на он. он лежать серьезно, будто думать о что-то, не спускать глаз с речной поверхность. наконец вскакивать, подымать камень и с досада бросать он прямо в середина кораблик -- и кораблик вместе с камень пойти ко дно. ваня засмеяться, бросать еще камень в вода и хотеть бежать на гора, -- но я выходить к он навстречу -- и он, удивленный, останавливаться.
       -- ваня, как ты это очутиться так далеко от дом? -- спрашивать я он.
       -- я уходить тихонько. маменька все велеть я гулять в палисадник, а палисадник такой узенький, так скучно. маменька велеть я спускать мой кораблик в пруд, а пруд зарастать трава...
       -- зачем же ты утапливать свой кораблик?
       -- а затем, что он стоять на один место. я хотеться, чтобы он плавать.
       -- он не мочь плавать, потому что нет ветер...
       -- коли не мочь плавать, так и не нужно он. когда вы поехать с княжна кататься по озеро, вы взять я с себя?
       -- как с княжна? отчего же ты думать, что я непременно поехать с она?
       -- она вы любить, так вы с она и поехать.
       -- разве она я любить? кто ты сказать?
       -- она я про вы все спрашивать, я она рассказывать, как у вы бывать. и я она любить, и про я все расспрашивать у папенька.
       я расцеловывать ваня, я почти готовый быть поверять слово он... он дитя? да ведь иногда ребенок видеть хорошо взрослый... ваня вырываться от я: он надоедать мой жаркий ласка -- и он убегать.
       быть около четыре час, когда я возвращаться домой и пойти в комната к рябинин, но он уезжать в москва. жизнь деревенский, кажется, не по немой. он не шутя полюбить английский клуб и иногда возвращаться оттуда час в восьмой утро, проигрывать целый ночь в палка.
       "палка игра занимательный, -- говорить он. -- почему изредка не позволять себя подурачиться? это мой отдых от занятие мысленный. когда голова отягчаться от напор идея, я брать в рука карта, и голова становиться сейчас легко".
       не находить рябинин, я отправляться к князь, и у большой подъезд встречать дворецкий. он идти с свойственный он важность в белый накрахмаливать галстуха.
       -- александр игнатьевич, мой почтение, -- сказать он, кланяться я. -- где, сударь, гулять изволить? правда, вы домосед, не то, что г. рябинин: по его милость так четверня за четверня и гонять в город. сам знать, теперь жар; лошадь хороший, непривычный к такой гоньба; да и, по-моему, деликатность надо знать... и что такой в немой князь находить? удивляться и вы тоже, александр игнатьевич, ведь это вы, сударь, он выписывать?
       -- быть кто-нибудь наверху? -- перебивать я он.
       -- г. анастасьев. он на день только приезжать в москва, и то, говорить, ненадолго. жить он более в чужой край. я знавать он покойный родитель; и он видеть такой маленький, с мой ванюша, не большой, а посмотреть-ка теперь: молодчик, я вы сказать. покойный старик жить барин, открыто, но при все то расчетливый, хоть у он стоять сундук, битком набивать золото и серебро, хоть у он деньги-то курица не клевать, зато теперь у сынок несметный сумма, между мы сказать.
       кто не знать про чудовищный богатство анастасьев? странный история о то, какой средство разживаться его дедушка в начало царствование екатерина, как потом он становиться счастливо торговать и хитро ворочать огромный капитал, слышать и я несколько раз от матушка да от старушка, ее приятельница. в этот рассказ быль простодушно перемешиваться с самый смешной небылица. богатство всетворить и всепокорять доставлять отец анастасьев в молодой лета мальтийский командорство и с он великолепный красный мундир. он сделаться человек знатный, и все позабывать о его происхождение и о то, что дворянский герб он так недавно выходить из герольдия, что на он еще не успевать обсохнуть краска.
       человек сметливый, пользоваться благоприятный обстоятельство, для придание себя еще больший величие, он породниться с один несостоятельный граф, и такой образ сын его сделаться неотъемлемый принадлежность большой свет.
       в последний время, в петербург, когда я вести, как ты известно, от внутренний пустота жизнь бродячий и безумно разгульный, среди самый свирепый петербургский человек, -- я составлять себя по слово они какой-то странный и фантастический понятие о молодой анастасьев. они весь, даже и старшина они, питать к он большой уважение; они говорить, что он наделять весь блистательный и неоцененный качество герой проходить поколение, нимало не походя на они, то быть что мочь выпивать бутылка шампанское, не отнимать она от губа и не поморщиваться; сгибать полуимпериал без всякий усилие; выстреливать в сердце туз из пистолет на ужасный расстояние; иметь в один время десять любовница в общество и по крайний мера пять на сцена, который бы все вместе и каждый порознь, тайно или явно, быть от он в восторг; но что он не пользоваться ни один из этот неоцененный качество: к сожаление, пить без особенный охота, сила свой никогда не хвастать, напротив, даже кажется слабый, изнеженный; на женщина смотреть с изумительный хладнокровие, без всякий, однако, желание корчить разочарованный, и вот что, несмотря на весь его достоинство, они не прощать он -- выезжать в общество!
       ко весь это прибавлять, отдавать он заслуживать дань удивление, что он одеваться с такой вкус, как никто, да еще хвалить он за то, что в продолжение год он никак не много два месяц провожать в россия.
       ты понимать, как после такой описание я любопытно быть увидеть анастасьев.
       и я увидеть он, и он, как это всегда случаться, когда мы заранее составлять в голова идеал человек, почему-либо интересовать мы, вовсе не похожий на этот идеал. в он нет ничто такой, что бы поражать с первый взгляд. средний рост, более худощавый, чем полный, бледный, с темный короче подстригать волос, он не отличаться свой наружность ничто от другой: взглядывать на он, никак не представлять себя, чтобы он мочь совершать тот исполинский подвиг, о который я слышать. у он, как и у многие, на тоненький шнурок висеть тоненький черепаховый лорнет; только, надо отдавать он справедливость, он действовать они с особенный ловкость: вставлять он в глаз без всякий усилие и смотреть в он без малый гримаса; в покрой его черный сюртук нет ничто новый, но, правда, он сидеть на он с изумительный ловкость; в его движение, в его разговор непринужденность доводить до небрежность, как у многий, но этот небрежность в другой неприятный, а в немой ничто. я думать, это оттого, что он не желать казаться что-нибудь, а кажется то, чем быть в самый дело. на княжна смотреть он так спокойно, так равнодушно, как на самый обыкновенный девушка, -- на она-то, более мой! перед который
       ...останавливаться невольно... после обед князь, княжна и анастасьев пойти в сад, а я, стоять на балкон, смотреть на они, то быть смотреть на она. она взглядывать вверх, увидеть я и, улыбаться, кивнуть я голова... что ты сказать о ее внимательность ко я? мочь быть, она... но нет, ты называть я мечтатель, а для я это слово ужасно противно, особенно с тот пора, как княжна спрашивать я насмешливо: не мечтать ли я? я казаться, что между мечтание и сантиментальничание нет никакой разница. и в то, и в другой слово заключать идея возмутительный бессилие и растление, и то, и другой слово отзываться беспутность XVIII век и его кощунство, соединять с нежный ощущеньице...
       однако она обертываться назад и улыбаться я: это я видеть не в мечта, а наяву. она знать, что я быть смотреть на она, иначе для что бы она быть обертываться, для что бы она глядеть наверх?.. и я точно смотреть на она, тихо идти по темный аллея, в белый платье. хорошо белый платье на всякий девушка в сад, в зелень, а на она...
       но вот этот несносный старушонка притаскиваться на балкон.
       -- где князь? -- проворчать она, смотреть на я.
       -- князь в сад, -- отвечать я.
       -- и княжна в сад?
       -- да, вон они идти по аллея.
       старушка приставлять свой рука в перстень к глаз и смотреть в сад.
       -- а третий-то кто?
       -- анастасьев...
       -- а-а-а! что это он и идти-то прямо не мочь, весь раскисать. это молодой человек! господи боже мой!.. потрудиться-ка я поставлять большой кресло сюда.
       нечего делать, я должный быть подставлять она кресло.
       -- близко к перила, так, хорошо; покорно вы благодарить, батюшка. -- и, рассаживаться в кресло, она начинать мыслить вслух: -- отчего же это в наш время молодой человек быть вытягивать, как струночка, сидеть прямо, говорить, обращаться к каждый с аттенция, перед старший показывать особенный уважение и свой мнение произносить после весь, скромно, с приличие, с боязнь не проговариваться, не сказать что-нибудь лишний?..
       действие летний теплый ветерок прекращать ворчание старушка; она сначала потуплять глаз в свой перстень и начинать произносить тихо, тихо какой-то невнятный слово, потом совсем закрывать глаз, но еще губа и подбородок она долго шевелиться.
       я оставлять балкон, пройти на цыпочки мимо дремать старушка.
       скоро приезжать рябинин. он на этот раз после обед не хотеть оставаться в клуб, потому что день три перед этот порядочно проигрываться.
       -- сегодня в клуб, -- сказать он я, -- обед посредственный... -- (я нарочно от слово до слово передавать ты его разговор со я, чтобы ты мочь живо и во весь подробность представлять его) -- весьма посредственный; хорошо еще, что у я аппетит не быть, спрашивать себя бутылка мадера и один провозиться с она. рюмка за рюмка, и раздумываться я о ты.
       -- что же ты думать обо я?
       -- много и очень много! ты я казаться подозрительный, -- и он погрозить я.
       -- подозрительный? -- спрашивать я.
       -- не притворяться! ты понимать, в что дело. ты разлюблять я, а иначе быть бы со я откровенно.
       -- растолковывать же я, что ты хотеть сказать?
       -- гм! растолковывать!.. -- рябинин полагать рука на мой плечо и сказать я протяжно: "посмотреть на я прямо, открыто".
       я не мочь не рассмеяться, смотреть на он.
       -- смеяться, плут?.. на твой лицо я читать все, все; от я не укрываться. и зачем бы, казаться, укрываться от я? я передавать ты то, что еще и не вырабатываться в мой внутренний лаборатория, сокровенный сердце мой ты известно, а ты себя на ум... но предисловие все в сторона. я знать, ты любить. так ли?
       -- да напрасно ты думать, что я становиться перед ты скрываться.
       рябинин задумываться и опускать голова.
       -- кто любить, спрашивать я нечего -- я знать. и я это горько, потому что любовь твой не такой, как бы должный быть... не возражать я... мораль я ты читать не быть, не бояться, а объявлять ты должный, что ты затевать игра опасный. этот княжна по больший часть отличный куколка, нарядный, красивый. они поставлять бы под стеклянный колпачок, да и любоваться они. издалека, в театр, в экипаж, на балкон, на гуляние смотреть на они сколько душа угодно. пожалуй, любить они, но чистый любовь художник, как любить отличный картина в богатый галерея. влюбляться же в они, как влюбляться молодой и пылкий человек, сохранять боже и помиловать! притворяться влюблять, для какой-либо цель, почему не так, -- против это я ни слово.
       этот длинный тирада взбесить я.
       -- притворяться для какой-нибудь цель? -- закричать я, -- это подлый и низко! ты сам не знать, что говорить...
       -- в жар не мочь и шутка понимать! молодой кровь!
       -- уверять, -- продолжать я, -- что все княжна не много, как нарядный кукла -- старый и нелепо. и почему ты они знать? разве ты быть в большой свет? разве только один средний сословие, по-твоему, пользоваться привилегия на глубокость душа, на истинный чувство?..
       -- погодить! -- с дьявольский хладнокровие отвечать я рябинин, -- ты забросать я слово. я далекий от такой нелепость; полагать, что я говорить неправда, что весь этот княжна, без исключение, так же хороший внутренне, как и наружно; уверенный, что твой княжна высоко и глубоко они все, но я ты только спрашивать один: если любовь твой не очищать от земной сор, к что поводить ты она? отвечать.
       вопрос этот я предвидеть, и на он я отвечать то же, что некогда писать к ты: "не знать".
       -- от не знать происходить весь беда и несчастие наш. на авосm жить нельзя: надобно заранее обдумывать каждый шаг вперед -- что, и почему, и для что? тогда только и быть пользоваться спокойствие и счастие...
       -- когда любить, тут не до расчет, любезный! только человек бездушный и ограничивать...
       -- главное, не горячиться -- и выслушивать я, поусмирять свой волнение. до сей пора я молчать; но ты вынуждать я выговаривать то, что я доселе никто не выговаривать и что бы уносить с себя в могила. сердце мой давно указывать я на предмет высокий и недоступный для я и, сильно забиваться, сказать: вот мой выбор, повиноваться я! и я повиноваться он, и полюбить избранница мой сердце; мой любовь к она изливаться в песня, в молитва, в благоговейный созерцание красота ее; этот любовь я невольно служить искусство. бывало, идти, она повстречаться, взглядывать на она, и от этот взгляд рождаться стихотворение. сила воля снимать с любовь мой земной, чувственный кора и улетучивать она, одухотворять. такой любовь светлый и возвышенный, ее прятать я от человек. это мой святыня, а остальное все в жизнь мой -- математика, расчет. становиться быть, видеть ли, не один человек ограниченный рассчитывать. любить свой княжна такой любовь, таить этот чувство от все, даже от она самый, и жить он, и просветляться они. такой любовь поводить ты ко благо, а всякий другой к погибель. но, лелеять в душа небесный, не пренебрегать земной: земной сам по себя. посмотреть на я: я уметь сочетать один с другой. за добрый же слово не сердиться. обниматься и поцеловаться.
       мы поцеловаться.
       речь рябинин очень красноречивый; только в она много фраза, чем истина, оттого она не производить на я надлежащий действие. я сам некогда, в спокойный состояние, рассуждать о неземной любовь, но теперь ясно для я, как божий день, что любовь, о который толковать рябинин, не любовь живой и действительный, а просто мечта смешной и ребяческий. я казаться, он я мистифицировать. желать бы я узнавать предмет его вдохновение, на который указывать он сердце. но, статься мочь, этот предмет не существовать, и, как новый петрарка, он создавать себя свой лаура для придание себя еще больший таинственность, который он так любить окружать себя...
      
    XII
    7 август.
       трудно передавать ты то состояние дух, в который я находиться последний время. я сделаться ко все нестерпимо равнодушный; книга ужасно надоедать я, я не мочь ничто читать. даже если бы кто-нибудь приходить и сказать я: "вот произведение гете, недавно находить; оно высоко весь известный его произведение, весь литературный европа от он в страшный волнение, о он только и говорить и писать", -- я выслушивать бы все и не взять бы труд взглядывать на такой поэтический чудо. мало то, если бы дрезденский мадонна очутиться сейчас перед мой глаз, я взглядывать бы на она без всякий участие, как на тот масляный картина в рама, который носить в москва по тверской бульвар, а в петербург по невский проспект. если бы ты вдруг представать передо я, перенести из рим в подмосковный какой-нибудь чародейский сила, -- я и на ты, кажется, бесценный сокровище мой, не обращать бы ни малый внимание... я только и жить она, только и перечитывать ее листок, и смотреть на она, и слушать она; для я только один искусство вполне существовать в этот минута -- музыка. музыка наполнять душа мой стремление необъяснимый и бесконечный. и чем много вслушиваться я в ее пение, то более расширяться во я этот отрадный чувство любовь, и грудь, иногда стеснять боязливый предчувствие, начинать дышать свободно... я жаждать звук, божественный звук... таинственный мир окружать я, когда раздаваться этот звук... я блаженствовать.
       бедный кисть мой! лежать в бездействие, покрывать пыль: я долго не прикасаться к ты. бог с ты! ты ни раз не доставлять я такой благодатный минута!
       князь несколько раз шутя замечать я, что во я он находить весь признак истинный художник и между прочее необыкновенный рассеяние.
       -- у кто беспрестанный носиться в голова различный мысль и образ, то немудрено быть рассеянный, -- сказать он я. -- я это совершенно понимать.
       у я мысль и образ! если бы он знать, что у я нет другой мысль, кроме мысль о она, о его дочь; что передо я нет другой образ, кроме ее...
       рябинин исподтишка, кажется, посмеиваться надо я; сидеть же со я наедине, он уже не читать я проповедь, но молча помахать голова и пора, грозить палец, произносить с расстановка:
       -- странно! ты и узнавать нельзя; ты становиться ни на что непохожий.
       в английский клуб он сводить знакомство с один из самый толстый московский франт, который замечательный свой парик a la moujik, отлично сделать, и свой необычайный знание в гастрономия. этот господин -- толстый франт, у себя дома обедать от пятый до девятый час, а в клуб приезжать обедать, когда все выходить из-за стол, и полвечер оставаться в столовая зала.
       -- любить он, -- говорить рябинин, -- есть славно, с аппетит; на он смотреть люб. какой у он ростбиф! а вино, вино -- какой нет в целый москва! чудесный человек!.. такой человек пренебрегать не должно: еда -- не последний в жизнь...
       привычка мистифицировать у рябинин доходить до такой степень, что он, забываться, говорить и со я так же, как с человек малознакомый, который он хотеть удивлять и поражать.
       он ничто не знать о наш литературный переписка с княжна. на первый листок ее ко я о ламартин я отвечать она предлинный послание и после то получать от она три письмо. я мочь называть этот листок ее, адресовать ко я, письмо. не так ли? в они идти речь не об один литература. она так добрый, что делать часто отступление от главный предмет, и сколько прекрасный, поэтический в этот отступление... в они видный ее свободный, самостоятельный дух, ее независимость от пошлый светский мнение. некоторый строчка заставлять я крепко задумываться; я вчитываться в они -- и то, что жить во я, как предчувствие, как возможность, начинать будто осуществляться, переходить в явление действительный. я не убежденный, что она любить я, но не сомневаться в то, что она отличать я от другой. я счастливый, слишком счастливый, и в самый страшный минута недоумение я весь счастливый... она отличать я от другой!..
       теперь не нужный я этот известность, который добиваться я изо весь сила, не нужный я и слава, некогда в жаркий юношеский греза являться я во весь лучезарность. все это так бедно, жалко и ничтожно! если бы она сказать я: "бросать, свой искусство, я не хотеть, чтобы ты быть живописец, идти за я", -- я бросать бы все и пойти за она. любить -- высокий назначение в жизнь... да... но я слышать твой голос, ты я произносить свой тяжкий приговор, ты изгонять я из светлый храмина искусство... погодить, друг... мочь быть, я еще не в состояние отказываться от искусство; мочь быть, все, что я сказать ты сей минута, ложь, -- не верить я. расставаться ли я навсегда с мой кисть? нет! в италия, обновлять, приниматься я за она снова и не обманывать тот надежда, который ты, друг, возлагать на я, помнить ли? давно, давно... обо я опять заговорить...
       что ты не присылать о себя никакой весть? не сердить ли ты на я? подвигаться ли твой картина? оканчивать ли ты она к мой приезд? последний письмо твой и первый, получать я здесь, производить на я самый приятный впечатление. спасибо ты за славный рассказ о твой чужеземный житие... ты требовать от я подробность о мой жизнь?.. журнал мой, который я вести довольно беспорядочно и отсылать к ты аккуратно, нельзя, я думать, упрекать в недостаток подробность, а скоро в излишний словоохотливость... что делать? я хотеться передавать ты весь; ты вызываться слушать, так слушать же, добровольный мученик мой!
       ...она отличать я от другой; но я беспокоить анастасьев. он приезжать сюда всякий день... не называть беспокойство мой ревность. мочь ли и сметь ли я ревновать она? к то же этот анастасьев, по-видимому, холодный, как лед; он сидеть возле она, он говорить с она, но так нехотя, будто для то, что надобно же говорить с кто-нибудь и о что-нибудь. равнодушие он ко все, ко все изумительно, как будто для он нет в жизнь ничто новый, как будто он весь видеть, весь испытывать, -- и все надоедать он. однажды зайти речь о чей-то стих, он улыбаться и, протягиваться на диван, сказать точно сквозь сон: "неужели находиться человек в наш время, который читать стих?.. стих -- это пустой погремушка; стоять перелагать хоть байрон в проза, чтобы убеждаться в это". в другой раз князь спрашивать он, знать ли он остроумный замечание леписье о корреджио?
       он покачать голова.
       -- превосходный замечание, -- продолжать князь: -- "корреджио, -- говорить леписье, -- не хотеть подражать никто, а корреджио никто не мочь подражать".
       -- мочь быть, это остроумно, -- отвечать анастасьев, -- только не знать, справедливый ли? я никогда не брать на себя труд изучать ни рафаэль, ни корредж; это очень скучный, да к то же и отнимать много время.
       князь немножко нахмуриваться, а рябинин наклоняться к мой ухо и шепнуть:
       -- иностранный-то журналист, видно, не хорошо наш. этот господин нарекать они просвещенный любитель художество. видеть ли, как важный деньги? с деньги давать ты какой хотеть титул.
       нет, анастасьев не мочь нравиться княжна, -- она, полный жизнь, для который нужный и радость, и грусть, и нега. у она нет с он ничто общий, но вопрос, для что же он беспокоить себя, делать ежедневно сорок верста сюда и назад -- не разрешаться для я.
       впрочем, у я начинать рождаться подозрение, что он в иной случай бывать не так хладнокровный, как всегда, и посещать дом князь так часто не без цель. день десять то, час в девятый вечер, возвращаться из сад, где мы ходить с рябинин, я входить в тот комната, в который первый раз увидеть она. она сидеть за рояль, как и тогда; один рука ее лежать неподвижно на клавиша, голова она быть обращать к он, а он, развалиться, по свой обыкновение, в кресло, что-то изволить рассказывать она. увидеть я, он приставлять к глаз свой лорнет и посмотреть на я довольно выразительный. он быть явно досадно, что я входить в комната. княжна заговаривать со я, и он еще раз приставлять к глаз лорнет, обертываться ко я. в первый раз он удостоить я свой внимание, и то неблагосклонный.
       третий день после обед я рассматривать с княжна вид швейцария; она пояснять я гравюра, указывать на тот место, который более все она нравиться; она чрезвычайно поэтически переноситься в прошедшее... я, упоить, внимать она. и ты мочь представлять себя, как я быть неприятно в такой минута услышать голос анастасьев, который подходить к княжна.
       -- вы заниматься воспоминание?
       -- да, -- отвечать она холодно.
       -- швейцария быть бы страна довольно сносный, если бы не отзываться первобытный невинность, который так нелепо отражаться в пастушеский костюм ее обитатель.
       княжна молчать.
       -- я сегодня чувствовать большой расположение к верховой езда, -- продолжать он, -- и вы не чувствовать ли то же, княжна?
       -- в самый дело, я поехать, -- отвечать она.
       -- что ж, прекрасно! мы составлять кавалькада... где ваш мисс дженни? надобно она выписывать... а вы поехать? -- спрашивать он, обращаться ко я.
       -- я не ездить верхом, -- отвечать я...
       через четверть час три оседлывать лошадь стоять у подъезд: около они хлопотать княжеский жокей и конюх; между они прохаживаться и дворецкий князь в белый накрахмаливать галстуха, в качество великий охотник до лошадь.
       княжна скоро выходить в свой синий амазонский платье; манишка на грудь ее быть застегнуть три бирюзовый запонка, она держать в рука небольшой хлыстик с бирюзовый головка; синий вуаль ее, откинуть назад, развеваться, когда она идти... ты прощать бы я мой безумный любовь к она, увидеть она в этот минута!
       она подходить ко я и спрашивать, отчего я не хотеть ехать? и ожидать ответ мой, прикладывать свой хлыстик к губа.
       о, что бы не отдавать я, чтобы уметь только ездить верхом, только бы сидеть на лошадь, не бояться сваливаться с она!
       я отвечать она, что не уметь ездить верхом.
       -- вы шутить? -- сказать она, удивленный.
       -- я нисколько не шутить, княжна.
       -- право? это жаль! вы не иметь понятие об один из великий удовольствие в жизнь.
       и она обращаться к анастасьев:
       -- я готовый.
       -- так скоро? а я думать, что вы уже раздумывать ехать. поехать, и я готовый. -- он взять свой шляпа.
       тут только я в первый раз вполне понимать, какой разница между я и истинно- светский человек и какой пропасть разделять я от она. я показываться гадкий и жалкий сам себя; я стоять уничтожать, подавлять мыслие, что она только из один приличие не смеяться явно надо я; что наверно анастасьев бросать она какой-нибудь остроумный фраза на мой счет -- и она улыбаться этот фраза... и холодный пот выступать у я на лицо при такой мысль.
       вслед за князь, за старушка с усик и рябинин потащиться я любоваться на княжна и на он. мы, зритель, останавливаться у подъезд. княжна садиться на свой лошадь, и он поддерживать она, он поправлять ее стремя и, кажется, касаться нога ее. около мисс дженни он совсем не так ухаживать. потом подводить и он лошадь, который быть гораздо бойкий дамский лошадь. она давно копыто рыло песок и ржать нетерпеливо. дворецкий гладить ее шея с самодовольный лицо и сказать анастасьев таинственно, когда тот поставлять нога в стремя: "лошадка славный, сударь, дорогой; только сердитый, не приводить бог, как сердитый и бояться щекотка. изволить поостеречься".
       не слушать этот предостережение, он с ловкость и смелость вскакивать на лошадь, но тот, почувствовать на себя незнакомый всадник, становиться на дыбы, заматывать голова, отряхивать грива и намереваться сбросить с себя дерзкий. испуганный князь закричать что-то свой конюх; старушка затрястись от страх; княжна побледнеть и поворотить свой лошадь в сторона; англичанка завизжать, и жокей схватывать она лошадь за узда; дворецкий кричать в отчаяние: "говорить вы, сударь, что этот лошадь бояться щекотка!"
       я посмотреть на анастасьев. лицо его не выражать не только страх, далее ни малый беспокойство, -- точно будто он лежать на диван. конюх хотеть подбегать к он, но он сделать знак голова, чтобы они оставаться на место. будто приковывать, не шевелиться в седло, сдавливать он бешеный лошадь свой нога и какой-то способ, не уметь сказать ты, осаждать она, а она попятиться назад и, вероятно, почувствовать уважение к свой всадник, останавливаться как вкопать. тогда он тихо проехать кругом зеленый площадка. я убеждаться, что слух о его сила иметь основание. княжна с заметный удовольствие посмотреть на он; князь прошептать: "славный ездок"; старушка с усик пошевелить губа; дворецкий подымать голова вверх от удивление и поправлять свой накрахмаливать галстуха.
       княжна кланяться ваня, который прибегать к конец общий тревога, и погрозить он хлыстик. кавалькада двинуться. старушка с усик заговаривать:
       -- не знать, князь, как это вы позволять свой дочь ездить верхом; я это удивительный. ну, долго ли до беда? пример быть сейчас перед вы. да и женский ли это дело? позволять спрашивать вы. отчего я не иметь этот глупый охота, да и никто из мой сверстница -- ни дочь князь иван григорьевич, ни графиня анна александровна, никто!
       с этот слово она с важность подавать князь свой рука, и он поводить она наверх. анастасьев ехать рядом с княжна, немного наклонясь к она, как человек говорить.
       -- о что задумываться? -- сказать я рябинин. -- посмотреть на сей молодой человек. -- он взять ваня на рука и подносить он ко я. -- видеть ли, какой умница: он ни о что не думать. поцеловать я... ну...
       -- как вы страшно протягивать губа! -- закричать ваня, вырываться из его рука, -- я княжна целовать; вы я не хотеть целовать.
       рябинин опускать он на земля и обращаться ко я:
       -- он счастливый, братец, мы с ты. он целовать княжна, а мы с ты княжна не поцеловать.
      
      
    XIII
    27 август.
       анастасьев ездить сюда часто, как и прежде, и все так же зевать, лежать, произносить слово нехотя, приставлять к глаз лорнет; княжна, по весь мой замечание, решительно равнодушный к он; обращение же она со я становиться дружеский: она сказать я, что ответ мой на ее литературный письмо ко я быть всегда хранить у себя... правда ли это? для что она говорить это? к что мучительно раздражать во я непреодолимый чувство любовь, который начинать страшить я, когда я решаться заглядывать в себя?..
       ...дурной весть я сообщать ты: третий день князь поражать я и рябинин, и, признаваться, удар этот оба мы быть очень чувствительный, потому что совершенно неожиданный. он присылать просить мы к себя утро ранее обыкновенный и объявлять мы, что, по непредвиденный домашний обстоятельство, он должный откладывать свой поездка в чужой край до следующий весна. "не пугаться это, -- сказать он в заключение, -- просить вы, не пугаться. наш план оставаться неизменный; мы должный их приводить в исполнение, и приводить. осень и зима, нечего делать, мы вместе поскучать в москва; однако я постараться употреблять весь средство, чтобы вы этот время показываться как можно короткий; а там, господин, на ваш родина... италия ваш родина, не правда ли? потому что она колыбель искусство".
       вышед от князь, мы посмотреть друг на друг очень плачевно.
       -- что? как ты думать об это? -- спрашивать я рябинин.
       -- а ты?
       -- я, право, не знать, что и думать.
       -- и я тоже. недоумевать, что это заставлять он откладывать поездка. домашний непредвиденный обстоятельство? непредвиденный обстоятельство случаться только с русский журналист, а я не знать, чтобы таковой оказия случаться и с русский князь.
       -- ты, верно, не оставаться здесь до весна?.. ты москва не нравиться.
       я спрашивать это с маленький боязнить получать ответ утвердительный. оставаться один в дом князь я казаться неловко; расставаться же с этот дом у я недоставать бы сила. и как я обрадоваться, когда рябинин произносить:
       -- правда, что москва я не любить, но необходимость и собственный мой... то быть общий наш выгода предписывать оставаться мы здесь. мы должный играть роль весталка, а именно, сторожить в князь тот пламень, который зажигать в он к превосходный литературный и художественный предприятие, к издание путевой записка. от этот записка предвидеться мы большой выгода. к то же, я говорить ты весь откровенно, нынешний год в петербург для я быть бы неурожайный. я перед отъезд сюда поссориться с книгопродавец. ты не иметь понятие об они: это торгаш. я начинать было вразумлять они, что книга не товар, а автор не поставщик, что особенно поэт -- конечно, не весь -- человек, призванный на земля для свершение высокий воля, что они окружать ореол вдохновение, а поэтому торговаться с они нельзя. они слушать я, разевать рот, ничто не понимать, и опять понести свое: "помиловать-с, да как же не торговаться-с; господин-писатель-с очень-с запрашивать, а у мы также свой расчет-с" и прочее. я плюнуть и не захотеть иметь с они дело до время, пусть узнавать, что я мочь жить и без они, а впоследствии я возвышать еще на себя цена, и они, видеть, что нечего делать, давать я то, что я захотеть.
       -- эге! да я не подозревать, чтобы ты доходить до такой тонкость.
       -- так надобно, -- и ты тоже советовать и советовать не пренебрегать тонкость. впрочем, вы, художник, наживать деньга легко, да и художник народ-то славный, не то, что наш брат литератор -- мелочь-то весь. с они я решаться не вести компания, потому что завистник и сплетник этот за добро платить зло и, пожалуй, оклеветать ты самый бессовестный образ. иной из они обнимать ты, целовать, уверять в любовь и дружба, а отвертываться только от они -- они тот же секунда начинать ты чернить и поносить, и даже предпринимать против ты различный злоухищрение... и в голова-то у они ничто нет: начинать читать они не стишок, а вещь солидный, например поэма или другой что -- дремать. художник не таков... а! кстати, я еще не читать ты отрывок из новый мой поэма. пойти-ка домой.
       от двенадцать до половина пятый слушать я рябинин, не промолвить слово. и это только отрывок! место много поэтический, но все вместе утомительно. не знать, я ли перемениться или его сочинение, только они на я не производить такой действие, как во время оно; увы! не приводить я в такой неописанный восторг!
       вечер я сидеть в сад, на любить скамейка княжна, стоять на холм, откуда видно озеро. лист начинать желтеть и опадать; заносить ветер, они колебаться на поверхность озеро; свинцовый волна его лениво двигаться; рыболов, нырять, с крик летать над самый вода. небо застилаться серый облако; трава потерять свой изумрудный яркость... грустно на сердце!
       долго, долго мы еще не увидеться с ты, а мочь быть, и совсем не увидеться.
      
    XIV
    3 сентябрь.
       перед отъезд в город князь давать всякий осень бал в свой подмосковный, и, говорить, несмотря на такой невыгодный время, когда большой часть москва в разъезд, на этот бал всегда бывать очень много. в это я убеждаться вчера, потому что вчера быть этот прощальный бал с деревня, -- деревенский бал, bal champetre, как называть он князь. хлопотливый дворецкий за полтора неделя объявлять я об этот высокоторжественный день, и, признаваться, сам не знать отчего, я ждать этот день с большой нетерпение.
       наконец он наступать. я просыпаться ранее обыкновенный и выходить на крыльцо. утро быть холодный, но светлый; солнце еще не успевать обогревать земля, и в тень на трава белеть иней. в дом и около дом заметно быть необыкновенный движение: в кухня неумолкаемый и мерно стучать нож; повар и поваренка мелькать взад и вперед по аллея в белый куртка; лакей перебегать из один отделение дом в другой... дворецкий прохаживаться с большой торжественность и подзывать к себя лакей, отдавать они приказание с нахмуривать чело, и часто обыкновенный поправлять свой белый накрахмаливать галстуха. увидеть я, он подходить ко я и, приподымать свой фуражка, сказать:
       -- добрый утро, александр игнатьич! хлопоты сегодня, хлопоты, боже ты мой, полный рука! благодаря бог, погода благоприятствовать мы, и я вы сказать, это всегда так: князь изволить назначать бал еще за два неделя, говорить "в такой-то день", и в этот день всегда благорастворенный и прекрасный погода.
       -- это уже особенный счастие, -- замечать я.
       -- точно особенный счастие. мочь случаться, что и дурной быть бы погода: у бог все возможный.
       -- разумеется; а сказать, любезный демид петрович, не знать ли, отчего князь откладывать поездка в чужой край?
       дворецкий потирать лоб.
       -- сам я удивляться: причина особенный нет; если бы, например, что-нибудь, я знать бы: князь, я вы сказать, от я ничто не скрывать; но на этот раз, лгать нечего, такой грех я не брать на душа, не знать. эй, владимир! -- закричать он бежать лакей, -- расставлять канделябр в столовая -- сейчас же. я идти вслед за ты... до свидание, александр игнатьич! дело, дело, я вы сказать, не обобраться сегодня! дорога каждый минута...
       в общий утренний приготовление один княжна не принимать никакой участие. она сказать я, что она совсем не нравиться московский бал с тот пора, как она проводить один зима в петербург, а другой в вена...
       в девять час дом и сад князь гореть огонь, и, верно, далеко в окружность виднеться зарево, пылать в этот вечер над село богородский...
       долго толкаться я в танцевальный зала; я хотеться ангажировать княжна, но я не решаться, бояться обращать на себя общий внимание; я думать, что живописец, танцевать на аристократический бал, -- это что-то смешной и нелепый, бросаться в глаз. рябинин ходить вслед за я и весь твердить я, "что он душно, что он ненавидеть этикет, что весь этот двигаться кукла, мужской и женский, он противный"; однако на княжна он поглядывать с особенный чувство. "хороший, соблазнительный, пышный, на она и я заглядываться, -- говорить он, -- и как эстетично одетый! она царица бал". рябинин, восхищаться княжна и передающий я свой восхищение, с указательный перст перед длинный нос, в широкий белый лайковый перчатка, быть очень забавный среди этот чопорный бальный толпа; но еще забавный его показываться я старушка с усик: она, разукрашивать и подрумянивать, сидеть с огромный веер, на который изображать быть венера и адонис, и с важность обвевать они свой личико; в ее тусклый глаз, будто покрывать слюда, выражаться неудовольствие, -- бал явно не удостаиваться честь она нравиться, и я только то и ждать, что она без церемония, при все, начинать свой ворчание.
       -- анастасьев танцевать с один княжна и ни с кто более, -- сказать я рябинин. - - у он вкус недурной.
       я вздрагивать и сейчас же опоминаться.
       -- а где же анастасьев? -- спрашивать я, -- он я и не замечать.
       -- вон направо-то: он сидеть возле она и наклоняться к плечо ее. а какой у она плечо! это белизна млечный, роскошь!
       я оставлять рябинин, продираться сквозь толпа и становиться сзади она.
       княжна беспрестанный улыбаться, нюхать свой букет: видно, анастасьев нашептывать она что-нибудь смешной; голова он в самый дело быть наклонять к самый плечо ее, и она не думать отодвигаться от он. у я пробежать мороз по кожа, я быть досадно на она, я готовый быть нагрубить он. вдруг видеть я, что он преспокойно протягивать рука к ее букет, вырывать из он один цветок и с свой отвратительный хладнокровие продевать он в петлица свой фрак. я думать, что княжна рассердиться на он за этот дерзость, что же? -- нисколько: она после это быть так же спокойный, так же приветливо смотреть на он.
       я уже не мочь долее оставаться в зал; куда идти и зачем -- не знать, только очутиться в сад. шкалик ярко гореть в прямой аллея, освещать расставлять там симметрически мраморный рожа; горничная бегать и пищать по этот аллея, да в разный место стоять крестьянка, смотреть вверх на освещать окно. я хотеться быть один, и я пойти к озеро. озеро окружать быть гирлянда разноцветный фонарь, отражаться в спокойный вода его, а за озеро господствовать страшный тьма: там уж не заблагорассудить поставлять ни один шкалик. я отправляться было туда, но чуть не стукнуться лоб о дерево и возвращаться, усаживаться на скамейка в три шаг от пристань, возле который стоять ялик. звук бальный музыка слышаться здесь едва внятно, и я становиться хорошо.
       "чем объяснять дерзкий поведение анастасьев с княжна? -- думать я. -- какой он иметь право так самовольствовать, вырывать из рука ее цветок? неужели весь светский человек такой грубиян и так невежливый обращаться с девушка?.. неужели весь девушка большой свет позволять они это?"
       -- насилу находить ты! -- раздаваться возле я голос рябинин. -- где это ты пропадать? я сказать ты новость: от нечего делать поймать я какой-то барин, садиться с он играть в экарте и выигрывать пятьсот рубль: вот и деньги... да что с ты? неужто все время ты просиживать в сад, и в такой холод? а там уж и мазурка кончать...
       -- поздравлять ты с выигрыш; да с какой же деньги играть ты? ведь у ты не быть деньги.
       -- не быть ни грош, да зато быть предчувствие выигрывать, а с такой предчувствие можно всегда играть смело без деньги. полно, -- продолжать он, ударять я по плечо, -- поразвеселяться. не хорошо быть пасмурный. давать я твой рука, и пойти ускоренный шаг; авось пляска скоро кончаться, и мы давать ужинать.
       -- я ужинать не быть: у я болеть голова.
       -- с ты каша не сваривать. прощай; идти куда знать, а я прозябнуть и отправляться в буфет предохранять себя от сырость.
       я приходить к себя в комната, бросаться на кресло и в какой-то бесчувственный состояние просиживать там, кажется, около час, потом вскакивать с кресло, как испуганный, и, сам не знать зачем, потащиться опять в бальный зала, где танцевать. ужин кончаться. половина гость разъехаться, многие уезжать, иной сбираться ехать; а в зала быть чрезвычайный суматоха. я искать она и не находить. вдруг услышать голос ее, произносить мой имя... она стоять в три шаг от я, в глубокий амбразура окно, прислонясь к стена, утомлять, жарко дышать, с пылать щека, с совершенно повисать локон, с поблекнуть букет в рука.
       -- где вы быть? -- спрашивать она я.
       -- я быть в свой комната, княжна.
       -- что это значить?
       -- то, что я здесь нечего быть делать.
       -- а я вы везде искать, я хотеть сам ангажировать вы...
       -- я вы благодарный за внимание, но вы и без то слишком уставать от танец.
       -- да, это правда, я много танцевать.
       -- так вы быть весело?
       -- очень весело.
       она выронить букет из рука. я он подымать и отдавать она.
       -- в этот букет недоставать один цветок, княжна.
       -- какой цветок?
       -- я видеть этот цветок в петля чей-то фрак...
       -- а! у я отнимать его анастасьев: теперь я вспомнить. так что же?
       -- вы уже забывать об это? княжна засмеяться.
       -- разве это такой важный событие, чтобы о он помнить целый вечность?
       я понимать весь глупость мой вопрос и смущаться. в этот раз княжна не уронить, а бросать букет на пол и еще отталкивать он от себя нога.
       я опять подымать он и полагать в свой боковой карман. она посмотреть на я с великий изумление.
       -- для что вы этот завянуть цветок?
       -- я быть беречь они, как воспоминание об вы.
       -- воспоминание? -- она изменяться в лицо. -- что это? вы оставлять мы?
       -- я должный быть бы оставлять ваш дом, но я не мочь, -- у я недоставать столько твердость.
       -- посмотреть, светать, -- сказать она, прерывать я, -- как хороший нерешительный свет зачинаться день и как неприятно смотреть теперь на этот догорать свеча, на жалкий остаток бальный блеск!.. ах, вот мисс дженни! она, верно, искать я. до завтра...
       я поклониться она, долго смотреть на она удаляться и думать: "если б она знать, как я любить она!"
       -- суета суета и всяческий суета! -- произносить рябинин, ухватывать я за рука... - я подкреплять себя ужин, ты это видеть, ну, а теперь пойти спать; остальное же все -- суета суета!
      
    XV
    8 октябрь.
       вот месяц, как не приниматься я за перо, да и писать не о что. три неделя, как мы жить в москва, -- говорить мы, потому что я с рябинин принадлежать также к семейный свита князь. князь в последний время сделаться к мы еще внимательно: он так привыкать к наш фигура, что без мы, я уверенный, он быть бы скучно; расположение он к мы совершенно искренний, но оно тяготить я, я совестно жить на чужой счет, бог знать для что; быть чужой хлеб даром. я списывать, по просьба князь, небольшой акварельный портрет с княжна и ужасно недовольный он, а князь от оно в полный восторг. он показывать он весь знакомый свой -- и они, по крайний мера при я, также приходить в восхищение от мой работа, от мой вкус и от поразительный сходство этот портрет с оригинал. в самый дело, сходство быть, но я вовсе не улавливать поэзия ее выражение; правда, это и нелегко. как передавать, например, ее глаз, то глубокий и томный, то светиться детская, простодушный радостия? разумеется, где же это господин входить в такой тонкость! отделка хороший, черта лицо схватывать -- и портрет чудесный. рябинин тотчас, однако, замечать я, когда я приносить к он оканчивать портрет: "превосходно! мастерский штрих! но нет этот". именно, нет "этот"! он правый.
       портрет не мочь быть удачный, потому что, когда я писать он, у я все вертеться в голова анастасьев. кстати о он: по москва ходить темный слух, что он жених она, что покуда это храниться в тайна и что будто бы такой-то обстоятельство заставлять князь откладывать поездка в чужой край. я готовый быть бы, пожалуй, поверять этот сплетня праздношатающийся светский особа обоего пол, но княжна не выходить же замуж не любить -- она, создавать для любовь пылкий и бесконечный? к анастасьев она просто ничто не чувствовать: это увидеть я из ее отзыв о немой. он, если он угодно, мочь иметь на она вид, да ведь он не удивлять и не соблазнять она свой богатство? нет, слух это верить смешно и глупый! зачем же он не выходить у я из голова? зачем же всякий раз, когда заговорить о княжна и о он, у я сжиматься сердце? другой, на мой место, называть бы это предчувствие... сказать я, друг, не правда ли, верить предчувствие нелепо? только человек с раздраженный нервы да женщина верить предчувствие...
       с она я видеться теперь не так часто; деревенский жизнь не воротиться. мой счастие и спокойствие, кажется, исчезать также невозвратный. здесь она должный беспрестанный выезжать то в театр, то к свой кузина и тетушка, показывать они свой рассеянный лень. она редко дома. уже перед она открываться длинный ряд бал и различный празднество... и он быть везде перед она каждый час, каждый минута. не отходить от глаз ее, он мочь она приучать к себя, далее сделаться ее необходимость, как сделаться мы для князь.
       и в тот минута, когда он глядеть на она, говорить с она, наклоняться к она плечо, как, помнить, на бал, в тот минута я один лежать на свой диван в мучительный состояние; тоска медленно, расчетливый впускать в я свое жало и незаметно высасывать кровь мой. я ни за что не хотеться приниматься, весь лежать бы на диван иня глядеть бы на свет божий. только по утро я учить ваня рисование, по ее просьба. у этот мальчик славный способность. но я не желать, чтобы он сделаться художник в какой-нибудь род, да не только художник, хоть сколько-нибудь глубокий человек. что за охота страдать и терзаться напрасно страдание и терзание, который неизвестный другой счастливчик, человек умный и практический?.. два светлый, отрадный минута, в который готовый обнимать целый мир, -- и потом непрерывный год тьма, мучение, и жалоба, и проклятие...
       я начинать опять ссориться с жизнь. тяжелый жизнь!..
       я завидовать рябинин, никогда не унывать, -- или он уметь скрывать свой внутренний боль, так что не морщиться от она? дома он и не искать: он или проповедовать князь о святыня искусство, или играть в карта в английский клуб и пить портер, потому что с недавний время портер предпочитать другой напиток. всякий день также он уверять я, что скоро засесть дома и приниматься за основательный изучение древность, и в особенность древнегреческий язык...
       вчера княжна ехать куда-то на вечер и перед отъезд присылать за я ваня. она хотеться, чтобы я посмотреть на она в полный блеск. становиться быть, она помнить же обо я, думать обо я?
      
    XVI
    20 октябрь.
       она помолвить. все поздравлять ее и князь... и я надобно идти поздравлять они? и я приходить поздравлять он. он спрашивать я, не больной ли я? "нет, я чувствовать себя очень хорошо", -- отвечать я. потом он становиться говорить я, что я, верно, вполне извинять он теперь, знать настоящий причина, заставлять откладывать его поездка в чужой край; что его будущий зять хотя по наружность казаться человек холодный, но, несмотря на это, любить искусство и тратить большой деньги в париж, помогать тамошний художник и поощрять их деятельность. я это необыкновенно приятный; к то же, очень полезно знать... я поздравлять и ее, она молча поблагодарить я стоять приветливость и грация, который удостоивать светский девушка человек простой сословие...
       как же она, создавать для любовь пылкий и бесконечный, решаться выходить замуж; за человек, который не любить? верно, она пожертвовать себя?.. да зачем она приносить такой жертва? у она быть свободный воля, отец -- ее покорный слуга: она мочь сделать свободный выбор. она и сделать свободный выбор. анастасьев предлагать она себя, и она подавать он свой рука, без всякий размышление, оттого, что пренебрегать такой жених быть бы безрассудно, одерживать же победа над миллион славно! теперь не только московский грация, но и петербургский, и все даже европейский грация большой свет безгрешно мочь позавидовать ее участь... один только бабушка с усик, говорить, ворчать и сердиться на свой внучка за то, что она не быть ни графиня, ни княгиня: да кто же становиться смотреть на этот брюзгливый развалина? она отставать от все на тысячелетие, она не знать, что в наш время аристократия в деньги, а не в титло. человек наш время сделаться умный тот блаженный время, в который она расцветать; мы нужный звонкий монета, а не пустозвонный величание. деньги и деньги! рябинин понимать жизнь.
       но что же она, этот княжна, этот глубокий девушка, до общий мнение, до деньги, до богатство? она говорить, что она нужно море, сливаться с горизонт, восхождение солнце; она говорить, что она вечер на озеро с бедный живописец хорошо, нежели в бальный зала; что у она быть и восторг, и слеза, и молитва! а бедный, бессмысленный живописец слушать благоговейно ее сладкий речь и малодушно верить этот речь; поставлять она на драгоценный пьедестал и молиться она, и любовь к она сделаться для он жизнить, необходимость, высокий счастие! вольно же он быть дурачиться, ее благосклонный внимание счесть за любовь, ее рассуждение о литература, писать от нечего делать, за средство выказывать свой душа, обнаруживать стыдливый чувство любовь! вольно же он быть жить в несбыточный мечта, окружать себя призрак, таять и блаженствовать от собственный фантазия!..
       ведь не замуж же в самый дело идти за он княжна!..
       да, я, презирать имя мечтатель, мечтать, как сахарный пастушок; я грезить, как помешанный; я окружать себя обман и ложь до последний минута; называть догадливость милый и рассудительный человек сплетня; не внимать благоразумный совет; идти ощупь, закрывать глаз, не знать куда и зачем, и вот -- останавливаться в раздумье на самый край бездна... возврат нет. ну, теперь, без ребяческий трепет, без бабий ропот кинуться в этот бездна!..
       а искусство, ты спрашивать? а жизнь для искусство?.. надо сбросить с себя весь обман, отогнать от себя весь призрак, разоблачать себя донага, по крайний мера хоть в последний минута являться действительный человек, без всякий пошлый претензия... друг! если бы я любить искусство, если бы во я быть истинный призвание, я не променивать бы он, этот святой искусство, на женщина или, забываться, тотчас бы опоминаться и, выходить с торжество из заблуждение, обновлять, приниматься бы творить, а для я, ты видеть, искусство -- дело второстепенный. теперь ясно я, что она быть для я высоко искусство, иначе я не быть бы убивать... да, я убивать! я не хотеть жить, и я не для что жить. если бы я так любить искусство, как она, я быть бы великий творец.
      
       "что умирать? я мнить: быть мочь, жизнь
       я приносить незапный дар;
       быть мочь, посещать я восторг
       и творческий ночь и вдохновение..."
      
       нет, полно!.. ни творческий ночь, ни вдохновение у я не мочь быть... я становиться на ходуля, чтобы казаться что-нибудь; два картина мой удаваться и понравиться -- довольно... бросать кисть и палитра. я ничто не нужно, ничто!..
      
    22 октябрь.
       оставаться десять день до ее свадьба. я сказываться больной и никуда не выходить... рябинин приходить ко я и говорить много, кажется, все в утешение я; я ничто не мочь слушать. пусть быть она счастливый. о, я желать она счастие от весь мой сердце!.. обнимать я и прощать я. мы уж с ты не увидеться!
      
    XVII
      
       однажды утро, в тот час, когда в дом князь обыкновенно все покоиться сон сладкий, горничная княжна, бледный как смерть, входить на цыпочки в ее спальня, едва прикасаться нога к ковер. там, в этот спальня, еще не рассветать: темно-зеленый шелковый штора быть опускать. княжна, разумеется, почивать. с осторожность подходить горничная к она постель, отдергивать шелковый занавеска и тихонько, не вдруг разбудить она, чтобы не испугать...
       княжна полураскрывать глаз и, не отнимать голова от подушка, в полусон невнятно спрашивать у она:
       -- что ты надобно? который час?
       -- еще очень рано, сударыня, -- отвечать горничная, -- но я беспокоить вы, потому что у мы в дом случаться несчастие...
       -- какой несчастие?
       княжна отнимать от подушка свой голова...
       -- сегодня ночь г. средневский, живописец...
       княжна совсем открывать глаз...
       -- что такой? что с он?
       -- он застреливаться, сударыня.
       княжна, дрожать весь тело, вскакивать с постель, схватывать горничная за рука и посмотреть она пристально в лицо.
       -- ты с ум сходить? застреливаться? кто ты сказать это?
       -- я, ваш сиятельство, сказать человек григорий, который ходить за он, -- отвечать горничная, немного смешаться. -- еще об это не знать, сударыня. еще все спать в дом, кроме этот человек.
       -- точно ли ты уверенный, маша? поди, бежать скоро, сказать, чтобы он не делать покуда никакой тревога в дом...
       горничная произносить "слушать", повертываться и хотеть бежать, но княжна останавливать она.
       -- маша, мочь ли я так проходить в его комната, чтобы никто не мочь я видеть, никто не знать, что я быть там? слышать ли, никто?..
       -- я сей секунда узнавать об это, княжна.
       -- бежать же, бежать, маша, скоро, ради бог, скоро!.. когда горничная выбегать, княжна опираться рука о стол; глаз ее останавливаться; казаться, она замирать, холодный, как мрамор.
       минута через десять горничная вернуться...
       -- ваш сиятельство, все готовый: я взять ключ от горница живописец и крепко- накрепко заказывать григорье молчать об этот несчастие (она вздыхать); только вы надобно идти, сударыня, по черный лестница и проходить темный коридор внизу...
       княжна оживать.
       -- все равный; пожалуй, я надевать твой платье, чтобы я не узнавать...
       -- нет-с, это не нужно, помиловать-с; вы никто не увидеть, я провожать вы.
       -- ты провожать я только до дверь его комната и подождать в коридор... да слышать ли, маша, чтоб об это никто не знать!..
       -- ах, помиловать, сударыня! да за кто же вы я принимать?..
       княжна кой-как надевать свой пеньюар, кой-как приглаживать свой волос, накинуть на голова старый шаль и сказать горничная: "я готовый, я идти за ты..." голос и губа ее дрожать.
       по узкий лестница спускаться они вниз, проходить длинный и темный коридор... в конец его горничная останавливаться у дверь...
       -- ключ! -- прошептать княжна.
       она едва мочь вкладывать он в замочный скважина, -- так рука она дрожать; дверь отпираться; горничная оставаться у дверь...
       страшно быть посмотреть на княжна в этот минута. едва дышать, полумертвый, с посинелый губа, она проходить мастерская и останавливаться в его кабинет у бюро... схватывать связка ключ, лежать на этот бюро, она отворять ящик, -- в ящик ничто не быть; она отворять другой -- и в другой ничто; вдруг схватывать она с жадность связка почтовый листок, мелко исписывать, на который лежать засыхать букет цветок. и букет, и бумажка она спрятать к себя на грудь и повертываться, чтобы выходить... он лежать перед она на кушетка. она застонать, схватывать себя за грудь, но сила воля спасать она, побеждать боль и изнеможение -- и она, шататься, выходить в коридор.
       возвратиться в свой спальня, она сказать горничная едва слышно:
       -- разводить огонь в камин, в тот комната... я холодно. огонь быть разводить.
       -- теперь ты не нужный я; я позвонить...
       -- как же я выходить? вы дурно, сударыня.
       -- нет, ничто, поди.
       княжна бросаться на пат, против камин, потом приподниматься, обвести голова вокруг, вынимать письмо и засыхать цветок и начало они рассматривать.
       -- да, это мой письмо... -- прошептать она, -- это мой букет... неужели так любить?
       княжна привставать еще раз, посмотреть на этот письмо и на этот букет и бросать они вогнь. пламень в минута охватывать они; она вздрагивать, закричать, закрывать лицо рука и упасть без чувство...
       около полдень начинаться тревога в дом князь. князь быть сильно поражать самоубийство живописец. такой необычайный происшествие приводить он в ужасный расстройство. в волнение, в беспокойство ходить он по комната, а старушка с усик ворчать:
       -- мой правда, князь! разве я не твердить вы, что вы принимать к себя бог знать какой человек и откуда? не по-моему выходить, что ли? слыхать ли, наносить такой оскорбление благородный дом за хлеб-соль и ласка!.. неблагодарный мальчишка! и я всегда видеть в его лицо что-то неестественный, дикий...
       безбожник какой! застреливаться! видеть ли что вздумать!.. да хоть бы где-нибудь в поле, а то в княжеский дом, покорно просить!
       рябинин, сидеть в свой комната с нахмуривать чело, подымать глаз в потолок и твердить: "странно!.."
       один ваня, сын дворецкий, плакать горько и неутешно, узнавать о смерть свой рисовальный учитель...
       между то полиция и доктор хлопотать внизу. осматривать труп и рана, доктор решать, что живописец лишать себя жизнь в припадок белый горячка (delirium).
       через неделя после этот тревога, час в девятый вечер, несколько экипаж стоять близ ярко освещать подъезд княжеский дом. дверь подъезд быть отворять, в дверь стоять изукрашивать швейцар с огромный булава. на тротуар у ворота и около решетка толпиться в какой-то ожидание различный женщина в шляпка и без шляпка и с платок на голова. около они, при такой удобный случай, увиваться господин с усик и в венгерка... карета, запрягать превосходный серый рысак, двинуться к подъезд... "вот невеста поехать в этот карета", -- говорить женщина, стоять на тротуар. "ах, как бы она увидать! вот, я думать, нарядный-то!" -- "позволять, сударыня, я приподымать вы, когда она поехать, чтобы вы она мочь обозревать", -- сказать один франт в венгерка, расправлять свой усик и обратиться к тот, который быть миловидный прочий. "не просить вы беспокоиться..."
       в этот время по широкий ковер лестница, уставлять дерево, тянуться блестеть свадебный процессия... впереди бежать шафера в раззолачивать мундир; за они идти маленький паж, двоюродный брат княжна, с образ в рука... за он она, прекрасный как всегда, весь в белый, весь в цветок померанец, с длинный блондовый вуаль на голова, который живописно спускаться назад; с блестящий шифр на левый плечо... за она идти бабушка с усик, нарумянивать, с шевелиться губа... а там весь этот великолепный и раздушить толпа девица и дама... рябинин стоять в сторона на последний ступень лестница. когда княжна проходить мимо он, он приподымать свой длинный рука, поклониться она и сказать: "княжна, сегодня вы ослепительный!" и княжна приветливо улыбаться на этот восторженный поэтический приветствие.
       поезд двинуться...
       в один утро, несколько день спустя после свадьба дочь, князь разговаривать с рябинин в свой кабинет.
       -- надобно, -- говорить князь, -- чтобы рисунок, который прикладываться к наш путевой записка, быть превосходный, а для это требоваться художник в полный смысл слово.
       -- об это не беспокоиться, князь, -- я друг со весь хороший наш художник; я сыскать вы человек. он быть надежно этот средневский.
       -- но сказать, -- спрашивать князь, подходить к рябинин, -- отчего же у он вдруг сделаться белый горячка?
       -- позволять ли вы я говорить с вы откровенно, просто, без чин?
       -- пожалуйста, я просить вы.
       -- в немой этот горячка таиться давно... он, сумасброд, вздумать влюбляться -- шутка ли? в дочь ваш!
       -- в мой дочь? -- князь вытаращивать глаз от удивление.
       -- именно в она!
       минута через два, прийти в себя, князь произносить:
       -- если это и так, я все-таки жаль он!
       -- да, жаль; жаль как человек, но не жаль как художник. если бы он быть умный и слушаться мой совет, правда, он пойти бы в гора, но до самый вершина, где облако, он никогда бы не доходить. вначале я ободрять он сильно, давать он ход, кричать о он, как о великий надежда... у я метод, князь, только что увидеть искра талант в человек, я начинать холить и лелеять этот человек и раздувать в немой этот божий искра. не удаваться я возжигать в грудь его пламень, -- не мой вина. я не любить немец, вы это знать, а немец гофман сказать верно, "что живой, внешний побуждение многие принимать за истинный призвание к искусство". наш живописец быть из число этот многий...  
    
