    и. и. панаев
    актеон
    
    1842
    
    
    Actaeon Rhinoceros принадлежать к насекомое жесткокрылый (coleoptera). иметь голова немного сплющивать и украшать однозубчатый рог с раздваивать конец, а брюшко полный. как и весь совершенный насекомое (Insectum declaratum), он не иметь красный кровь в свой тело, а заместо оный снабжать беловатый сок; вместо же сердце длинный, неровный величина проход. сей актеон, подобно прочее свой порода, приготовлять себя логовище для свой продолжительный засыпание; любить водиться на скотопаства, а особливо в коровий навоз. как и весь насекомое, он необычайно плодовитый; от преследование свой неприятель защищаться смрад, который в случай нужда от себя распространять.
("руководство к естественный история" блуменбах, перевести история гражданский и география учитель петр наумов и андрей теряев.
      
      
    глава I
      
       село долговка, ***ской губерния, **уезд, выстраивать на отлогий возвышенность по левый сторона речка брысый, который, красиво извиваться, образовывать свой прихотливый течение небольшой островок. этот островок, обсаживать густо разрастаться ива, служить любимый приют для барский гусь и утка, и потому почва их обыкновенно покрывать в летний пора гусин и утиный перо. напротив островок, сажень в двести от берег брысый, стоять своеобразный архитектура деревянный двухэтажный барский дом с мезонин и с огромный подъезд, между полусгнивать ступенька который уже прорываться место трава. по оба сторона дом образовывать полукруг одноэтажный флигель, где помещаться: дворня, прачечная, ткацкий, столярный и прочее. среди широкий и зарастать трава двор красоваться деревянный раскрашивать статуя. направо возвышаться старинный пятиглавый церковь вроде успенский собор; налево мелькать крыло ветряной мельница. за барский дом большой темный сад, зарастать крапива, огород с капуста, пруд с тина, разваливаться оранжерея с бесплодный персиковый дерево, несколько десяток яблоня и вишня, несколько куст малина, смородина и крыжовник. в конец сад баня, не обшивать тес, ветхий и один бок прислоняться к высокий рябина; за сад различный хозяйственный заведение, как-то: кладовая, амбар и псарня -- здание величественный, занимать довольно большой пространство; а далее крестьянский изба, или покачнуться на сторона, или врастать в земля, почти весь крыть солома, почернеть от дождь и дым. при въезд в село и при выезд из он торчать по два бревно, втыкать в земля, с перекладина наверху, называться ворота, который, впрочем, никогда не запираться, и плетень, заменять забор, через который, впрочем, мочь перелезать четырехлетний младенец. у этот плетень пестрый столб с дощечка, на который начертать: село долговка ***губерния **уезд. помещик титулярный советник петр александрович разнатовский, душа мужеск пол 810, двор 102.
       но все хороший в село долговка то место, где брысый за островок круто повертывать свой течение. у этот поворот устраивать водяной мельница, и смиренный, тихий речка, по который в жаркий летний день в иной место проходить вброд ребятишки и курица, широко и красиво разливаться у мельница. против сам мельница, на противоположный берег, расти, наклонясь друг к друг, дуб и береза, соприкасаться свой вершина, а у корень они лежать большой булыжник, как нарочно устроенный скамейка, покрывать мох, точно бархат. хорошо в удушливый июньский день, разлечься на это камень в тень дружный дерево, прислушиваться к ропот вода и глядеть на необозримый поле, дышать колос! но все замечательный и удивительный в долговка мост через речка брыса, при въезд в село. он, казаться, едва держаться на два свая, так что неопытный городской житель при весь отвага не решаться проходить по он не перекреститься, -- а вот уже десять год, как по этот мост (беззаботно проезжать крестьянин своз, тяжело нагружать сено или хлеб, и помещик в свой колымага, набивать перина и подушка.
       в один майский праздничный утро 183* год в село долговка быть необычайный движение. все обоего пол ревижский душа находиться в великий волнение. на главный улица садиться, который от удивительный мост через река брыса идти прямо до самый выезд, -- на этот улица, широко и красиво другой (ибо здесь находиться двухэтажный изба староста с подзор, крытый доска), молодой парень стоять вооруженный метла, а баба в кумачный сарафан группа сидеть на завалина изба свой с младенец на рука; мальчишка и девчонка, подросточка, бегать с крик между поросенок и свинья или валяться в мелкий пыль, который парень сметать на сторона. во внутренность изба оставаться один еле двигаться старуха, или, хорошо сказать, только их туловище, голова же они, впрочем, более походить на грибной нарост у гнилой забор, чем на голова, торчать из щель, то быть из окно. "что? еще не видать кормилец-то?" -- спрашивать они у молодица. "где-сто, еще рано!" -- отвечать молодица.
       но самый больший стечение народ быть у мост. там стоять управитель село, назар яковлич, чиновник 12-го класс, выключать за взятка из коронный служба и рекомендовать помещик садиться долговка г. бобынин, -- человек средний рост, плотный, с полный лицо и с сиповатый голос.
       -- а что, андрюха, -- говорить он, сомнительно посматривать на удивительный мост и обращаться прямо к староста, -- мост-то плоховатый, братец; ну, как он проваливаться... а?..
       староста, в красный рубаха, мужик здоровый и толстый, с белокурый густой волос в форма шапка, с рыжеватый борода, почесать в затылок и отвечать с тот милый беззаботностия, который так идти к русский человек:
       -- а пожалуй, что и проваливаться!
       -- то-то же проваливаться! -- продолжать управляющий, -- осматривать-ка он хорошенько; долго ли до беда, андрюха!
       староста начинать внимательно осматривать мост.
       -- а что, батюшка назар яковлич, -- сказать он, кончать осмотр и почесываться, -- разве что переменять этот два доска... вишь, они больно уж подгнивать, а мост нешто себя: еще здоровый.
       когда доска быть переменять, управляющий оборачиваться к толпа крестьянин, окружать он.
       -- слышать же вы!.. сор из изба не выносить! -- восклицать он торжественно и подымать над голова сжатый кулак, -- до барин никакой дрязг не доводить, не сметь беспокоить он ни жалоба, ни просьба, а не то я по-свойски разведываться с вы...
       -- зачем жаловаться, назар яковлич? что приказывать твой милость, то и быть делать. на то ты поставлять над мы набольший, -- раздаваться вдруг несколько голос.
       -- то-то же! -- говорить управляющий, -- а в особенность ты, еремка... -- управляющий обращаться к мужик высокий рост, очень дородный, с густой черный борода и с растрепанный волос. -- ты всегда все мутить... учить весь скверный... смотреть, беречься у я... ты бы все в кабак ходить да на печь лежать.
       -- быть бы на что еще в кабак-то ходить, -- проворчать еремка.
       управляющий сделать вид, что не слышать этот, ворчание, и продолжать:
       -- если барин, примерно, спрашивать вы: "ну, а довольный ли вы управляющий?", отвечать: "довольный, батюшка петр александрыч, довольный, благодарить ты, отец наш, за он". слышать?
       -- слушать, назар яковлич. крестьянин поклониться управляющий в пояс.
       -- как только показываться вдали пыль и как махальный давать знать о то, что ехать, вы сейчас и идти навстречу с хлеб-соль. андрюха, а кто у ты махальный-то?
       управляющий обращаться к староста.
       -- кондрашка лысый, -- отвечать староста, -- да еще флегошка, ермолаев сын.
       -- ладно. они, казаться, не зевака?
       -- уж сохранять господи свой барин прозевывать, батюшка назар яковлич.
       управляющий вынимать из карман серебряный часы величина с добрый репа, прикладывать они сначала к ухо, потом посмотреть на они.
       -- э-ге! сорок минута девятый. надо быть, братец, наготове.
       в этот минута солнце, скрываться за гряда легкое облако, торжественно выглядывать, и блистательный луч его весело заиграть на клеенчатый картуз управляющий.
       -- кажется, и солнышко-то, -- сказать он, значительно улыбаться, -- хотеть вместе с мы радоваться и встречать петр александрыч.
       управляющий отходить в сторона от толпа крестьянин и останавливаться на берег немного левее мост. там черпать вода в ведро девка год восемнадцать, толстый, дородный ирумяный, в новый сарафан.
       -- здравствовать, настя, -- сказать она управляющий. глаз его подергиваться масло, и рот образовывать гримаса.
       девка, не приподниматься, обертываться к он и отвечать протяжно:
       -- здорово, назар яковлич! -- и потом равнодушно продолжать свой занятие.
       -- что-то больно давно ты не видно, настя?
       дородный девка зачерпывать два полный ведро вода, полагать на плечо коромысло и, казаться, не чувствовать ни малый тяжесть, подниматься на берег.
       -- право, что-то ты не видно, настя? -- продолжать управляющий, подходить к она, -- а? -- он лукаво улыбаться.
       -- коли не видно, -- отвечать настя, -- а на гумно-то?
       -- да в самый дело! а я вот как только удосуживаться после приезд петр александрыч, сейчас же съездить в город, купить ты подвеска...
       управляющий хотеть еще продолжать разговор с настя, но сзади он кто-то произносить голос стентор:
       -- наш почтение назар яковлич.
       перед назар яковлич представать человек год пятьдесят пять, рост исполинский, в длинный сюртук травяной цвет из деревенский сукно и в широкий лазурный цвет кумачный панталоны, с лицо небритый и с грязный рука.
       -- а, наумыч, как, брат, поживать? -- спрашивать он управляющий.
       -- какой наш житие! как вы, сударь, мочь?.. что ребеночек ваш? супруга?.. -- антон искоса посмотреть на удаляться настя.
       -- хоть бы вы, назар яковлич, -- продолжать антон, -- месячина мы прибавлять... ведь тридцать год, сударь, служить, что, право! сам знать, батюшка, у я этакий обуза ребенок, весь быть требовать, что с они быть делать?
       управлять несколько нахмуриваться.
       -- грех сказать, наумыч; у ты месячина хороший; зачем напрасно бог гневить? жить ты спокойно, как у христос за пазуха; дело никакой нет.
       -- да какой это месячина? -- возражать антон, наморщивать лоб, -- при покойник я какой, можно сказать, должность не происходить, и буфетчик и камарден... ну, разуметься, перепадать копейка, а теперь откуда взять? по мир идти не приходиться. хоть бы вы ребеночек синий суконце на платье пожаловать: совсем, ей-богу, обноситься.
       -- хорошо, хорошо, наумыч.
       -- ну, и за то давать бог вы здоровье! -- антон вынимать из карман тавлинка и понюхать, приговаривать: -- и табачишка-то иной раз не на что купить... а сколько я за свой век барский-то добро сохранять. вот хоть бы по воскресение: у мы обедать и исправник, и заседатель, и весь этот, знать, из город. шампанское всегда из москва выписывать; бывало, кричать: "антон, шампанское!", а у я всегда наготове два бутылка -- кто хорошо, ну, то шампанское, а остальной, думать себя, и цимлянский довольствоваться, да еще губа облизывать; не по конь корм, сударь. то, думать себя, для хороший господин.
       управляющий засмеяться.
       -- оно, конечно, -- продолжать антон, -- молодой господин -- это совсем не то; а я, старик, что за дело! я тридцать год ихний дяденька служить. да вон анамедниться заседатель в город встречать. "а! говорить, антон наумыч, старый знакомый, здравствовать!" -- "здравствовать, федор иваныч". -- "что, брат, говорить, худо без старый барин?" -- "гм! разумеется, не то, что бывало, что толковать! оно, конечно, еще по милость назар яковлич жить-таки; что-то быть, как новый барин приезжать". -- "жаль, говорить, старичок, жаль!.." не приказывать ли, батюшка назар яковлич, табачок?
       управляющий взять щепотка табак и потрепать антон по спина.
       -- старый слуга, наумыч, ей-богу, хорошо новый, -- это мой правило. я об ты поговорить петр александрыч, непременно поговорить.
       -- давать вы бог здоровье, назар яковлич... мы все довольный вы; а на мужичий-то нечего смотреть. известный дело -- козлиный борода, лентяй... вот, правда, из они максим, настин отец, мужик добрый, нечего сказать, и работящий... не забывать же, батюшка, суконце-то ребеночек на платьишко...
       речь антон быть прерывать крик оторопеть староста:
       -- его милость ехать, ехать!..
       махальный давать знак... все приходить в движение. крестьянин и крестьянка переходить за мост и останавливаться. лицо добрый крестьянин и крестьянка необыкновенно вытягиваться от любопытство и нетерпение; больший часть рот раскрываться, весь глаз устремляться на дорога -- однако по дорога еще ничто не быть видно. узенький дорога, извиваться между засеивать поле, исчезать за овраг, потом снова виднеться на гора и, наконец, совсем пропадать за мелкий лес, который окаймлять горизонт. управляющий бегать из сторона в сторона, подергивать свой жилет. его щека заметно побледнеть; с подымать вверх кулак он несколько раз обращаться к крестьянин, повторять:
       -- смотреть же вы у я! антон проворчать:
       -- пойти-ка обрадовать барыня, -- и направлять свой исполинский шаг к барский дом.
       весть о то, что "его милость ехать", распространяться в один мгновение по весь деревня, и в тот время как антон входить на крыльцо барский дом, пономарь бежать уже изо весь сила к колокольня. бесконечный фалда сюртук пономарский, развевать ветер, уподобляться крыло летучий мышь, и длинный заплетать коса, выпускать пономарь сверх сюртук, болтаться, ударять он по спина.
       антон производить великий волнение в барский дом. в этот дом с некоторый время поселяться мать помещик -- прасковья павловна, переезжать из свой деревня, чтоб собственный рука приготавливать весь нужный к приезд сын, нежно любить она. злой язык *** губерния утверждать, однако, будто она переезжать в сыновний имение потому, что совершенно проживать свой собственный. как бы то ни быть, достоверно только, что в продолжение двухнедельный свой пребывание в село долговка прасковья павловна постоянно вмешиваться во весь хозяйственный распоряжение по женский часть и совершенно поссориться с жена управляющий назар яковлич. "она, бестия, -- замечать прасковья павловна, -- хорошо чужой добро распоряжаться, она что беречь чужой добро! вишь, как она раздувать на чужой-то хлеб, -- а он мой сын; я он копейка так же дорога, как свой собственный, еще дорого!" вскоре после приезд прасковья павловна происходить еще совершенный разрыв между попадья и дьяконица, но это не относиться к мой рассказ. дело в то, что прасковья павловна, услышать от антон радостный весть о приближение свой сын, который она не видать год восемь, едва не упасть в обморок. она начинать порываться к дверь и всхлипывать, приговаривать:
       -- голубчик мой, ангел мой! наконец дождаться я этот минута... благодарить мой бог!..
       волнение прасковья павловна быть так большой, что находиться при она с незапамятный время девушка-сирота год тридцать шесть, дочь бедный, но благородный родитель, в испуг бросаться к антон и закричать:
       -- ах, какой ты неосторожный, антон! ты следовать прежде я предуведомлять, а то вдруг, как можно?.. ну кабы что случаться?
       -- а что случаться-то? -- возражать антон с неудовольствие, отходить в сторона. -- не знать я, что ли, как с господин говорить? я при покойник-то тридцать год прослужить, слава бог; вишь, учить... вздумать... случаться!..
       -- анеточка! -- сказать прасковья павловна, обращаться к дочь бедный, но благородный родитель, -- пойти, душенька, к он, к голубчик мой, навстречу... нет, уж я не мочь здесь дожидаться, как хотеть -- не мочь.
       прасковья павловна тяжело дышать и беспрестанный подносить платок к глаз...
       -- милый друг мой петенька!.. милый друг мой! -- восклицать она от время до время в порыв материнский восторг.
       -- подавать я, анеточка, мой платок, желтый, турецкий... так вот, не поверять, даже колено дрожать.
       дочь бедный, но благородный родитель приносить желтый платок.
       прасковья павловна подходить к зеркало и, несмотря на свой внутренний волнение, становиться поправлять перед зеркало свой чепчик и надевать платок. прасковья павловна казаться год под пятьдесят; она быть очень дородный, иметь рост средний, выщипывать слишком густой бровь, подкрашивать седой волос и вообще, кажется, желать еще нравиться.
       она выходить на крыльцо, сопровождать дочь бедный, но благородный родитель. там толпиться уже весь многочисленный дворня: псарь, столяр, ткач и проч., сжена и ребенок. антон переходить от один к другой, от один к другой и, нахмуривать бровь, рассказывать они о что-то с важностия, усиливать свой рассказ выразительный жест. у самый крыльцо стоять человек до десять исполин, еще десять антонов, который, однако, называться не антон, а филька, фомка, васька, федька, яшка и дормидошка. весь они, впрочем, иметь один общий название малый. этот "малый" быть небритый и облекать в сюртук до пята. с первый взгляд они невозможно быть отличать друг от друг; но глаз зоркий и наблюдательный по заплата, оборванный локоть и пятно на сюртук их, вероятно, успевать бы подмечать, что филька разниться от васька, а васька от федька и так далее.
       прасковья павловна на последний ступенька крыльцо быть на минута останавливать высокий и худощавый старуха, одевать несколько опрятный и хорошо другой дворовый женщина. на этот старуха быть надевать ситцевый платье полурусский, полунемецкий покрой, до половина закрытый телогрейка; голова она тщательно быть повязывать шелковый платок, с бантик на темя, а из-под платок торчать седой волос. она бросаться к прасковья павловна с крик:
       -- матушка, сударыня... сподоблять-таки я господь, окаянный, доживать до такой радость!.. говорить, сокол-то мой ясный, красный-то мой солнышко, уж близехонький от мы!
       голова старуха трястись, и слеза катиться ручей по ее морщинистый щека.
       -- да, ильинишный, -- отвечать прасковья павловна, подносить платок к глаз, -- ах, батюшка мой! не знать, что со я быть от радость... не перенести это, не перенести!.. пойти к он навстречу, няня.
       но няня не слыхать слово свой барыня: она быть уже далеко. мысль о свидание с то, кто она выращивать и кто столько год не видать, придавать она сила и бодрость изумительный. семидесятилетний старуха бежать с скорость пятнадцатилетний девочка кзнаменитый мост, у который мы оставлять управляющий и крестьянин с хлеб-соль.
       прасковья павловна с дочь бедный, но благородный родитель последовать за она, а за они двинуться весь дворня.
       -- вот увидеть, анеточка, -- говорить дорога прасковья павловна дочь бедный, но благородный родитель, -- вот теперь сам увидеть, душа мой, каков мой петенька; он совершенный бельом; бровь, знать, этак дуга, немного похожий на мой; глаз голубой, бирюзовый цвет, -- не знать, мочь быть, теперь перемениться, -- ведь ты знать, душечка, как непрочный голубой глаз, сейчас посереть. а уж как любить я!.. и на воспитание, можно сказать, я ничто не жалеть для он... какой учитель у он не быть! по-французски так и резать; уж на что, бывало, француз у мы в дом и тот заслушиваться он, как он, бывало, заговаривать по-французски, ей-богу...
       -- а я гореть нетерпение познакомиться с ольга михайловна, -- замечать дочь бедный, но благородный родитель, жеманно поправлять платочек, накинуть на ее голова, -- натурально, у она должно быть все особенный: столичный жизнь не то что наш, деревенский...
       -- о, что касаться до мой оленька, -- с жар перебивать прасковья павловна, -- я писать об она из петербург, что она уж такой модница... такой... и красавица: черный бровь и римский нос. самый, говорить, бонтонный дама... это очень натурально: генеральский дочь. кто же и быть на вид, как не генеральский дочь?
       при этот слово на лицо дочь бедный, но благородный родитель обнаруживаться судорожный движение, и она начинать кусать нижний губа.
       -- ах, милый анеточка, ты не испытывать еще материнский чувство, -- продолжать прасковья павловна, -- и не мочь представлять себя, дружочек, вполне мой положение...
       дочь бедный, но благородный родитель побледнеть. она никогда не мочь равнодушно слушать о материнский чувство и переменять разговор.
       между то они подходить к мост. управляющий, увидеть прасковья павловна, подбегать к она. он начинать изгибаться перед она, кланяться, рассказывать о свой распоряжение.
       но прасковья павловна равнодушно слушать его, изредка кивать голова и принужденно улыбаться. вдруг речь словоохотливый управляющий прерываться. он заикаться на полслово...
       -- пыль! пыль! -- кричать няня, -- видеть ли пыль?.. это он, родимый мой, он!
       старуха стоять за мост впереди все и не сводить глаз с дорога. ее сгорбленный стан выпрямляться. ее седой волос, торчать из-под платок, развевать ветер; рука ее быть протягивать к леска, из-за который в самый дело подыматься столб пыль, и глаз она, всегда мутный и неподвижный, засверкать в этот минута.
       -- он! он! -- повторять прасковья павловна, побежать на мост и тащить за себя дочь бедный, но благородный родитель.
       -- они! они-с! -- кричать управляющий, следовать за прасковья павловна.
       большой дорожный четырехместный карета, запрягать шестерня, выезжать в этот минута из-за леска и начало осторожно спускаться в овраг.
       -- эй вы, голубчик, пошевеливаться! -- кричать седобородый кучер, махать кнут, когда лошадь становиться подниматься из овраг.
       -- вытягивать, вытягивать постромка-то!
       карета выезжать на ровный место, и в этот самый минута раздаваться благовест, призывать прихожанин церковь село долговка к обедня. кучер снимать шляпа и перекрещиваться. из окно карета выглядывать круглый лицо мужчина. этот мужчина закричать кучер:
       -- стоять, стоять!..
       карета останавливаться.
       лакей с сережка в ухо, сидеть с ямщик на козлы, с столичный ловкость подбегать к дверца и схватываться было за ручка, как вдруг могучий рука антон невежливый отталкивать он и отворять дверца.
       лакей с сережка в ухо презрительно улыбаться, посмотреть на антон, а антон, нахмуривать бровь, измерять он с нога до голова и проворчать себя под нос:
       -- мы-сто не в диковинка, брат, этакий. видать всякий!
       из карета выскочить человек год двадцать девять, полный, белокурый, в камлотовый пальто, с черепаховый лорнет на шнурок и в дорожный фуражка с длинный шелковый кисть.
       едва он успевать касаться один нога земля, как уже почувствовать себя в горячий материнский объятие. прасковья павловна прижимать он к грудь, стонать, охать и кричать раздирать душа голос:
       -- петенька... петенька... голубчик мой... ты ли это, друг мой милый?.. не во сон ли я? узнавать ли ты я, батюшка мой?.. давать посмотреть на себя...
       петр александрыч -- тот самый, который быть известный читатель под имя онагр, задыхаться от поцелуетев и ласка, не мочь ни говорить, ни шевелиться. так проходить минута пять. наконец он освобождаться от объятие, переводить дыхание, отряхиваться, прокашливать и сказать:
       -- позволять я, маменька, представлять вы жена мой.
       он оборачиваться назад и указывать рука на дама чета двадцать четыре, высокий и стройный, одевать просто, по-дорожный.
       лицо ее быть бледный, большой черный глаз выражать утомление (очень натуральный после двухнедельный езда), густой волос, некогда рассыпаться локон до плечо (и обращать на себя внимание офицер с серебряный эполет на бал госпожа горбачева), быть зачесывать гладко.
       прасковья павловна окидывать свой невестка взгляд быстрый, проницательный -- иринуться на она с крик:
       -- ангел мой!.. сокровище мой!.. ольга михайловна!.. друг ты мой!.. просить полюбить я... а я за вы молиться всякий день, ангел мой, ночь не спать, весь думать, когда-то увидеть мой родной деточка... давать обнимать себя, сердце мой!.. давать посмотреть на себя... здоровый ли ваш маменька, папенька, мой дружочек?
       прасковья павловна, не выпускать ее из объятие, отодвигать свой голова немного назад и посмотреть на невестка с выражение бесконечный умиление.
       -- красавица! просто красавица! ну, ни давать ни взять, как я видеть вы, мой сердце, во сон. я и петенька об это писать: брюнетка, глаз навыкате, два капля вода... поцеловать я, друг мой, милый дочь мой...
       тот, к который относиться этот восторженный речь и восклицание, стоять несколько секунда с потуплять глаз, -- и едва заметный румянец показываться на щека ее; потом она наклоняться, чтоб поцеловать рука свекровь.
       -- что это вы, мой ангел! -- закричать прасковья павловна, -- как это можно! стоить ли я то, чтоб вы целовать мой рука?.. хорошо поцеловать я, мой родной... вот это другой дело. ну, не ошибаться я в петенькин вкус! уж я в он быть уверять заранее... такой выбор делать он честь, а я, можно сказать, должный гордиться, что иметь такой невестка... агд же внучка мой?.. батюшка!.. вот он, а я и не видеть он!.. -- прасковья павловна от невестка бросаться к внучка.
       пожилой женщина в чепец держать на рука дитя, который казаться год около два.
       прасковья павловна начинать целовать внучка, а внучка начинать реветь.
       -- не плакать, сашенька, -- приговаривать прасковья павловна, -- не плакать, херувим мой... с ты говорить бабушка... слышать, друг мой, бабушка... сказать: ба-ба! ба-ба!.. вылитый отец, ей-богу!.. и глаз совершенно он, и рот... вот и переставать плакать... умница!.. он быть любить бабушка... ведь даром что младенец, а он понимать, что я он не чужой; и в этакий крошка быть чувство...
       -- сказать же, александр петрович: баба, -- замечать нянюшка, -- он у мы говорить, сударыня, мама, и папа, и баба...
       -- ах, мой милый сашурочка!.. счастливый день для твой бабушка, подлинно счастливый... а я для ты, ангел мой, гостинец приготавливать... бабушка об ты, и не знать ты, заботиться... варение ли варить или что этакий, все думать: это мой сашенька...
       дочь бедный, но благородный родитель, оставаться в продолжение этот родственный сцена на второй план, начинать уже явно тяготиться неловкостия свой положение. она искоса посматривать на столичный дама и никак не решаться поступать против этикет, чтоб заговаривать с она, не быть сначала она представлять. для это она решаться деликатно напоминать о себя прасковья павловна. она подходить к ее внучка и сказать с приятный выражение, закатить несколько глаз под лоб:
       -- ах, какой прелестный ребенок!
       -- анеточка, ты здесь, мой друг? -- возражать прасковья павловна. -- боже мой, я ты до сей пора не представлять мой ребеночек... ольга михайловна, друг мой, -- петенька, позволять я отрекомендовывать вы этот девица... она у я взять вместо дочь... я давать ее родитель слово на смертный одр не оставлять она. она круглый сирота, думать себя, исполнять священный долг, мочь быть, за это я бог и не оставлять... полюбить она, родной мой; я уверенный, что вы с она сходиться... она у я такой охотница до книга... все читать... у сосед наш весь библиотека прочитывать... роман страсть она... вот вы вместе читать быть, гулять -- и подружиться.
       между то как прасковья павловна заниматься невестка, внучок и дочь бедный, но благородный родитель, к петр александрыч подходить старушка-няня, весь время не спускать с он глаз и заливаться слеза.
       -- узнавать ли я, красный солнышко, батюшка мой? -- произносить она дрожать голос, утирать кулак слеза и кланяться в пояс, -- кормилец мой, узнавать-ли ты я? как ты перемениться, друг мой сердечный, какой молодец становиться!.. давать я твой ручка...
       она схватывать его рука и целовать она, заливаться слеза.
       -- а ты мало перемениться, няня! все такой же. право.
       -- как не перемениться, кормилец?.. совсем старый становиться... и глухота-то одолевать я, почитай что уж год -- с петров день на правый ухо совсем не слышать, -- и нога-то уж не так ходить... думать, что господь и не сподоблять я увидеть мой сокол ясный. боже мой, боже мой!
       няня качать голова и вздыхать.
       -- давно ли, кажется, я носить ты на рука? а вот уж у ты и у сам ребеночек. бывало, я есть кислый капуста, а ты, голубчик мой, кричать: "няня, давать капуста!.." -- ей-богу. ты уж, я думать, позабывать об это? а ведь маленький какой быть охотник до капуста!.. кушать ли теперь ее, батюшка? где, я чай. теперь ты не до то! показывать же я, кормилец мой, барыня-то свой и сынок-то твой.
       -- изволить, изволить, няня... а что, скучно, я думать, в деревня? -- спрашивать, улыбаться, петр александрыч, обращаться к управляющий.
       управлять, стоять весь время в почтительный отдаление от владелец, подбегать к он, снимать картуз и отвечать:
       -- это как кто-с, петр александрыч. я, признательный вы сказать, не замечать, как и время проходить, в постоянный забота и в попечение о благоустройство.
       -- я ведь только на время приезжать сюда, -- замечать петр александрыч, -- надоедать немножко в столица, хотеть, знать, так, проветриваться... эй, гришка!
       -- чего изволить-с?
       -- давать кучер... как бишь он звать... на водка целковый или пять рубль.
       -- не изволить беспокоиться, -- сказать управляющий, -- я сейчас сам пойти, отдавать он целковый и сказать, чтоб выпивать за ваш здоровье.
       управляющий поклониться петр александрыч и побежать к седобородый кучер. петр александрыч обращаться к няня:
       -- няня, пойти же к жена мой!
       -- пойти, батюшка, пойти, красный мой солнышко.
       -- ольга михайловна, рекомендовать мой няня. няня поклониться в пояс.
       -- давать, матушка, я ручка твой.
       ольга михайловна весь вспыхивать, спрятать свой рука и поцеловать старуха.
       -- вот, матушка, какой молодец вынянчивать для ты, -- говорить она няня, -- слава бог, я перерасти, красавец мой... позволять я, сударыня, теперь твой сынок понянчить хоть немножко. прощать я, деревенский дура, что я беспокоить ты.
       -- ничего, изволить, няня, -- сказать ольга михайловна и, взять сын к себя на рука, передавать его старуха.
       старуха быть вне себя от радость: она смеяться, и плакать, и целовать дитя, который, увидеть себя на рука незнакомый женщина, вдруг закричать изо весь мочь.
       -- ничто, матушка, ничто, -- проговаривать няня, качать дитя и приподымать он, -- не беспокоиться; уж я знать, как с ребенок обращаться: не первый, слава бог, у я на рука.
       в самый дело, через несколько минута дитя переставать кричать и оставаться на рука у торжествовать старуха.
       -- пойти же теперь к крестьянин, голубчик мой, -- сказать прасковья павловна, обращаться к сын и невестка, -- они ожидать вы с хлеб-соль; а там, как водиться, пройти в церковь возблагодарить господь бог за ваш счастливый путешествие, да зайти, мой родные, на могила дядюшка поклониться он: он, нечего сказать, есть чем поминать: оставлять вы состояние богатый...
       -- да, разумеется, -- замечать петр александрыч. -- эй, гришка! пусть карета ехать; мы пойти пешком.
       петр александрыч подходить к толпа крестьянин, ожидать он. за он двинуться весь, исключая филька, фомка, дормидошка с их жена и ребенок, который окружать карета свой барин и с дикий любопытство рассматривать прибывать из столица горничная и лакей.
       петр александрыч вставлять в глаз лорнет и начинать осматривать крестьянин свой.
       староста подходить к петр александрыч с хлеб и соль, низко кланяться. а за он также поклониться весь крестьянин.
       -- эй, любезный! -- закричать петр александрыч управляющий, -- взять-ка у он хлеб.
       староста отдавать хлеб управляющий и поклониться барин свое в нога.
       -- кель табло! Сэ тушан. не-спа. ма-шер? -- произносить петр александрыч.
       засим господин, в сопровождение крестьянин и дворовый человек, торжественно отправляться к церковь. управлять, с открытый голова, идти рядом с петр александрыч. несколько крестьянский мальчишка и девчонка, с растрепанный волос льняной цвет, бежать перед господин зад, выпучивать на они глаз, -- и антон, желать обращать на себя внимание свой новый барин и следовать тотчас за он, поймать два или три мальчишка за ухо, отталкивать они в сторона и произносить, нахмуривать бровь:
       -- прочь вы с дорога, замарашка скверный! господин изволить идти, а они тут под нога шмыгать.
       прасковья павловна, идти возле свой невестка, вдруг посмотреть на она с выражение сам искренний нежность, протягивать она рука и сказать:
       -- так-то, мой ангел ольга михайловна!..
       потом, спустя минута два, опять обращаться к она:
       -- знать ли, душенька мой, что у я в ум вертеться?.. уж вы на я сердиться или нет, как хотеть, а я не мочь. я быть называть вы, друг мой, просто оленька, если вы позволять я; я быть говорить вы ты, -- воля твой, не мочь -- верить ли, к кто у я сердце лежать, так язык как-то не повертываться сказать тот человек вы. у я, родной мой, сердце открытый, -- что на ум, то и на язык, терпеть не мочь скрытный. уж как ты хотеть, милый, а я ты быть называть ты...
       -- я очень приятно... я вы просить об это, -- отвечать ольга михайловна.
       -- спасибо, мой друг, спасибо ты, -- перебивать прасковья павловна, -- я быть уметь ценить твой расположение, поверять я: я быть к ты как родной мать, а не как свекровь. у ты чувство прекрасный, это сейчас видный. что у ты быть на сердце -- горе или радость, прямо идти к свой маменька: я разделять все с ты, мой друг!.. вот она я и чужой... -- прасковья павловна указывать на дочь бедный, но благородный родитель, -- а она ты сказать, уметь ли я чувствовать... я весь жизнь свой...
       прасковья павловна вдруг замалчивать и перекрещиваться, потому что они подходить уже к самый церковный паперть, где ожидать они священник и дьякон.
       приложиться к крест, господин отправляться на ограда, к могила бывший владелец садиться долговка.
       на этот могила возвышаться памятник из дикий камень с мраморный крест наверху. он быть сооружать по рисунок, присылать петр александрыч из петербург. на два мраморный доска его быть вырезать золотой буква -- с один сторона:
       от признательный племянник -- дядя. здесь покоиться тело раб божий, отставной майор виктор яковлевич требушов, рождаться в 1779 год, февраль 8, скончаться внезапно от удар 1834 год ноябрь 9-го. весь житие его быть: 55 год 8месяцев и 1 день.
       с другой сторона:
      
       от мы сокрыться ты, увы! и так поспешно,
       оставлять мы страдать в юдоль грустный сей.
       в знак благодарность племянник неутешный
       над прах родственный воздвигать мавзолей!
      
       петр александрыч преклонять колено перед этот памятник, прасковья павловна полагать перед он три земной поклон и потому прослезиться, облобызать мраморный доска с надпись. вслед за это она обертываться, к свой внучка и сказать:
       -- сашурочка, душенька, вот здесь похоронить твой дедушка. он наш всеобщий благодетель, мы все он обязанный.
       внучка, в ответ на этот бабушкин речь, промычать что-то такой... бабушка поцеловать внучка, приговаривать: "сокровище мой милый, понятливый дитя", и поводить новоприезжий в церковь, а оттуда к дом.
       -- довольный ли вы свой наследие, мой милый? -- спрашивать прасковья павловна удетый свой.
       -- очень, -- отвечать петр александрыч, вставлять лорнет в глаз и озираться кругом, -- приятный местоположение.
       -- ты, кажется, утомляться, друг мой оленька? такой что-то бледный? это очень натурально с дорога... ты бы висок потирать одеколончик: это бы сейчас ты освежать...
       -- она всегда такой бледный, -- замечать петр александрыч, -- впрочем, бледность, маменька, в мода.
       -- именно так, -- сказать прасковья павловна, -- бледность придавать интересность. признаваться, я терпеть не мочь красный щека... ты совершенно, оленька, в мой вкус.
       дочь бедный, но благородный родитель, в свой очередь, сказать ольга михайловна несколько очень ловкий комплимент, и, такой образ разговаривать, они подходить почти к самый дом.
       петр александрыч первый ступать на крыльцо... на крыльцо ожидать его дормидошка, филька, фомка и проч. они отвешивать барин низкий поклон.
       -- вот это твой дворовый, голубчик, -- закричать прасковья павловна, указывать на грязный исполин, -- прислуга у покойник быть большой, он любить жить по-барски.
       антон отворять петр александрыч дверь в сени.
       -- а вот этот, петенька, -- продолжать прасковья павловна, указывать на мрачный антон, -- быть камердинер при братец.
       -- и буфетчик, сударыня, -- возражать антон, -- и главный надсмотр иметь надо весь. слава бог, таки послужить, матушка!
       управляющий забегать вперед.
       -- не быть ли угодно что приказывать, петр александрыч? -- спрашивать он.
       -- нет, спасибо, покуда ничто.
       -- ну вот, хозяюшка мой дорогой, -- сказать прасковья павловна, целовать свой невестка, -- поздравлять ты; ты теперь у себя в дом, а мы гость твой. просить мы любить да жаловать.
       -- милый ольга михайловна! -- произносить дочь бедный, но благородный родитель, закатывать глаз под лоб.
       ольга михайловна только улыбаться на этот приветствие.
       -- сюда, сюда, оленька!
       прасковья павловна схватывать она за рука и вводить в сени... за они последовать дочь бедный, но благородный родитель, оба няня и гришка с чемодан на голова.
       антон провожать гришка глаз и, обращаться к дормидошка, сказать:
       -- вишь, молокосос, а какой тонкий сукно на сюртук! спрашивать-ка, почем аршин этакий сукно! а мы вот и до седой волос доживать, служить не плохой он, а целый век проходить в этот дерюга.
       антон плюнуть.
       -- ах ты, жисть проклятый!
      
      
    глава II
      
       только что петр александрыч и жена его входить в первый комната, прасковья павловна останавливать они, уходить и минута через два воротиться с образ в вызолачивать риза.
       -- наклоняться, друг мой, -- сказать она сын и невестка, -- давать я благословлять вы. вот так... этот образ ты особенно должный уважать, друг мой петенька; он переходить унас из род в род, и кто ни благословлять они, все жить необыкновенно счастливо, и покойница маменька и я; только бог не угодно быть продлять к мой счастие день мой голубчик александр ермолаевич.
       при сие прасковья павловна заплакать.
       -- как я ни тяжело быть, а я перенести это испытание. что, подумать, человек не в состояние перенести!.. желать вы, милый, чтоб вы всегда так же согласно жить, как я жить с мой голубчик. более это я ничто не уметь пожелать вы.
       после благословение подавать кофе, и потом все заниматься разбирание чемодан. прасковья павловна и дочь бедный, но благородный родитель последовать за ольга михайловна в ее комната.
       -- я хотеться бы, -- сказать дочь бедный, но благородный родитель, подходить к ольга михайловна, -- быть вы что-нибудь полезный; позволять помогать вы разбирать ваш вещь...
       она смертельно хотеться посмотреть гардероб столичный дама.
       ольга михайловна отвечать на этот обязательный предложение наклонение голова и пожатие рука...
       каждый ленточка, каждый манишка, каждый платок, каждый платье, вынимать из чемодан, дочь бедный, но благородный родитель пожирать жадный глаз. она и прасковья павловна беспрестанный повторять:
       -- ах, как это милый! как это прелестно! ах, с какой это вкус!
       время до обед пролететь незаметно. в два час докладывать, что кушанье подавать...
       в столовая вокруг стол за каждый стул стоять тяжелодышащий исполин; антон быть тут же. несмотря на такой количество прислуга, кушанье подаваться медленно, потому что каждый из исполин иметь привычка, переменять тарелка, удаляться с она прежде в буфет и там долизывать барский остаток.
       петр александрыч, садиться за стол, посмотреть на часы.
       -- еще только два час, -- сказать он, потягиваться, -- а мы в петербург ранее шестой час никогда не садиться обедать.
       -- наш дело деревенский, -- замечать прасковья павловна.
       -- а это, маменька, что за вино?
       -- не мочь ты сказать, дружочек; это уж не по мой часть.
       петр александрыч наливать вино в рюмка, подымать она к свет, отпивать немного, поморщиться и выплюнуть.
       -- что это за гадость! сладкое какой-то... ведь у дядюшка, говорить, быть славный погреб, и после он оставаться много вино.
       -- это виссант-с, -- отвечать антон, -- дядюшка всегда изволить он кушать в будничный день-с, когда гость не быть.
       петр александрыч захохотать.
       прасковья павловна сделать гримаса неудовольствие...
       -- антон, у кто ключ от погреб?
       -- у кто-с? известно у кто -- у управляющий. погреб припечатывать его печать.
       -- бежать же к он, да скоро, приносить сейчас ключ ко я, -- сказать петр александрыч.
       антон мигнуть филька, и филька побежать исполнять приказание барин.
       -- и хорошо сделать, голубчик, если ключ от погреб припрятывать к себя, -- произносить умилительный голос прасковья павловна, -- а то на этот управляющий, -- мочь быть, он человек и хороший, я не знать, -- не следовать, кажется, совершенно полагаться...
       ключ быть приносить. петр александрыч сам доставать бутылка лафит и велеть согревать она.
       после пирожное, который быть десятая кушанье, исключая суп, подавать различный сорт наливка.
       лицо прасковья павловна просиять.
       -- вот это уж по мой часть, -- сказать она. -- ты, петенька, верно не пивать этакий наливка... это я мочь похвастаться. попробовать вишневка-то, милый мой... что, каков?
       -- чудесный!
       -- хорошо я, мочь сказать, никто в целый губерния не делать вишневка; весь сосед это знать, и оленька мой уж я научать, как делать наливка, непременно научать. хороший хозяйка все знать следовать, а в женщина главный -- хозяйство... вот, примерно, жена ваш управляющий, что в она? ничто не знать, экономия ни в чем не соблюдать... она бы, казаться, дело присматривать за баба, весь наблюсти, -- ничто не бывать. она сидеть себя сложе ручка да только умничать... в этот два неделя я таки насмотреться на она: у я все сердце переболеть, глядеть на ее хозяйство; конечно, мой дело сторона...
       прасковья павловна обращаться к свой невестка:
       -- вот когда ты входить, душенька, сам в хозяйственный часть, увидеть, правда ли я говорить. соседка мой, фекла ниловна, -- ты она знать, петенька, -- она приезжать в деревня, ничто не знать, а там помаленечку начинать приглядываться, как и что: у я, у другой спрашивать совет; совет никогда не мешать, -- и теперь любо-дорого смотреть: уней весь деревня по струнка ходить, в такой страх весь держать. какой у она полотный ткать, салфетка -- настоящий камчатный -- прелесть...
       разговор продолжаться в этот род.
       после обед все отправляться в диванный; так называться небольшой комната, уставлять круг высокий и узкий диван. стена ее быть украшать три большой картина в великолепный рама. картина этот, писать масляный краска и отличаться необыкновенный яркостия колорит, привлекать некогда просвещенный любопытство многий помещик, и слава творец их пантелей -- крепостной живописец помещик садиться долговка -- прогреметь по целый губерния. на два картина живописец изображать свой барин, по его приказание, в разный момент его деятельность. на один картина, занимать почти весь стена, барин представлять быть величественно сидеть на конь, в охотничий платье и картуз, спускать со свора два любимый собака свой, зацепа и заноза, на матерый русак, только что выгонять гончая из остров... на другой он являться в архалук и с нагайка в рука, любоваться на одевать по-рыцарски шут, свой любимец, который конюх сажать на лошадь. предмет третий картина быть жирный нимфа, покоиться в лес, списывать с дворовый девка палашка, и сатира, смотреть на она из-за куст.
       петр александрыч заниматься рассматривание этот картина в тот минута, как прасковья павловна разговаривать о что-то с свой невестка. последний картина в особенность привлекать его внимание...
       нимфа палашка, по странный прихоть природа, как два капля вода походить на горничный прасковья павловна агашка, который в этот минута выглядывать из полурастворенный дверь на приезжий господин. этот сходство не ускользать от любознательный петр александрыч. замечать агашка, он улыбаться про себя с приятностия.
       между то прасковья павловна приветливо обращаться к свой невестка.
       -- а что, оленька, -- сказать она, -- я слышать, что ты удивительный музыкантша?
       -- еще бы! -- восклицать петр александрыч. -- она в петербург ставить наряду с первый пианистка. недаром же я присылать сюда рояль... я за он заплатить тысяча восемьсот рубль. к то же она еще певица: у она премилый голос!
       -- приятно иметь такой талант, мой душенька, очень приятно. уж я воображать, как ты блестеть в свет и как мой петенька, глядеть на ты, радоваться. ведь ты, я думать, беспрестанный быть на бал, дружочек?
       -- нет, я выезжать мало, только к самый близкий знакомый, -- отвечать ольга михайловна.
       -- мало? отчего же мало, мой сердце? почему же молодой женщина не выезжать?
       дочь бедный, но благородный родитель улыбаться и возражать:
       -- вероятно, вы шутить?
       -- совсем не шутить, -- сказать ольга михайловна, улыбаться, -- отчего же это вы так удивлять?
       -- ах, помиловать, как же не выезжать на бал?
       -- она у я такой странный, -- замечать петр александрыч, потягиваться на диван, -- я хотеть вводить она в высокий круг, а она и слышать не хотеть. она наклонный к меланхолия -- это болезнь; я весь говорить, что она надо лечиться. я предлагать она самый первый доктор, который у мы платить обыкновенно рубль по двадцать пять, даже по пятьдесят за визит,-- да она не хотеть.
       -- олечка, ангел мой! правда ли это?
       -- нет, вы не верить он; он обыкновенно все преувеличивать, -- я совершенно здоровый.
       в этот минута петр александрыч смотреть на дверь, откуда выглядывать агашка.
       -- деревенский воздух помогать ты, мой душенька. недурно бы ты декохта попить...
       -- выборничиха к вы приходить, -- пробасить входить антон.
       -- к кто "к вы"? -- возражать прасковья павловна, -- это, верно, не ко я, а к оленька.
       -- ну да, к они-с.
       -- зачем же ко я? -- спрашивать ольга михайловна.
       -- верно, она ты, душенька, наш деревенский гостинец приносить.
       прасковья павловна не ошибаться; выборничиха стоять в передняя с сотовый мед. ольга михайловна выходить к она.
       -- матушка наш, кормилица! -- говорить выборничиха, кланяться и подавать мед, -- принимать, голубушка, медок-то мой, кушать он на здоровье.
       выборничиха поклониться она в нога.
       -- не нужно, не нужно, не кланяться в нога, я просить вы, -- замечать смущенный ольга михайловна.
       -- не прогневаться, матушка наш, -- отвечать выборничиха, -- уж у мы такой заведение.
       -- подождать я немного, я сейчас прийти, -- сказать ольга михайловна.
       она уходить и минута через два воротиться.
       -- спасибо ты за твой мед. вот, взять себя. ольга михайловна вкладывать в рука выборничиха пятирублевый ассигнация.
       выборничиха остолбенеть.
       -- что это, кормилица? на что я это, матушка ты наш?
       выборничиха низко поклониться. но ольга михайловна уже не быть в комната. антон, свидетель этот сцена, подходить к выборничиха.
       -- а что, много ли давать? -- спрашивать он у она. выборничиха показывать он синий ассигнация. антон нахмуриваться, взять ассигнация; несколько минута смотреть на она разгораться глаз, подносить к свет и потом, возвращать ее выборничиха, проворчать недовольный голос:
       -- пятирублевый! вишь, какой щедрый! по-питерски, видно, денежка-то сорить.
       -- ах, антон наумыч, -- замечать выборничиха, все еще не сводить глаз с ассигнация, -- она что-то, родимый, и на барыня-то непохожий: такой добрый!
       антон отходить от выборничиха, ворчать:
       -- находить кто деньги дарить! добро бы человек понимать, а то дура этакий. она не разуметь, что и деньги-то. вот и служить тут тридцать год...
       антон махнуть рука.
       ольга михайловна возвращаться в диванная в тот время, как петр александрыч описывать свой петербургский житие. его описание, по-видимому, производить сильный впечатление на прасковья павловна и на дочь бедный, но благородный родитель.
       -- я все знать в петербург, -- говорить петр александрыч, -- решительно все. если б я продолжать служба, я иметь бы уж большой чин. -- говорить, что я вести большой игра... да как же быть не вести большой игра? это быть необходимый для поддержание связь... со весь этот господин нельзя же играть по десять рубль роббер. дмитрий васильич чем выигрывать в свет? -- карта. и соглашаться наконец, что же делать без карта? ну, холостой, я танцевать; полагать, это холостой прилично, а женатый неловко, да и что танец взять? и что за важность, что я немного проигрываться? для человек, у который такой состояние, как у я, это не беда. выходить в отставка, пожить в деревня, расплатить долг, накоплять немножко -- да и опять марш в петербург. проигрывать сто восемьдесят тысяча -- экий важность! я иногда в вечер по тридцать тысяча выигрывать -- что такой? закладывать имение, а там сделать оборот -- и опять пойти себя... можно увеличивать оброк... а что, маменька, каков наш сосед? чудак, я думать, пресмешной должный быть.
       -- сосед у мы очень хороший, прекрасный, нигде не ударять себя лицо в грязь. вот, например, семен никифорыч колпаков... я он еще выписывать через ты жилетный материя, помнить?..
       -- а-а! -- гришка, сигарка!
       гришка приносить ящик с сигара. прасковья павловна осматривать гришка с нога до голова и всплескивать рука.
       -- неужто это твой гришка? эк вырастать-то! молодец становиться, право, молодец! а давно ли, кажется, бегать по двор так, мальчишка крошечный? господи! время-то, подумать, как идти!
       гришка подходить к прасковья павловна и поцеловать она рука.
       -- молодец! тетка-то свой видеть, палагея?
       -- как же-с.
       -- то-то же. она ты как сын родной любить... нет, петенька, насчет наш сосед -- грех сказать. семен никифорыч редкий, отличный свойство человек. обращаться с он, мой милый, ласковый, показывать он свой внимание, я просить ты об это, петенька, и ты, друг мой оленька. у кто родиться сам-пят, сам-шост, а у он весь сам-сем да сам-вось. прошлый год какой у он гречиха быть -- просто на диво целый уезд. на он особый, можно сказать, божий благословение.
       -- а что, он играть в карта, маменька?
       -- играть; конечно, не по большой, душа мой, не по-вашему, по-петербургский; а до карта охотник: и в вист, и в бостон, и в преферанс -- во что угодно.
       -- и в преферанс? браво! так здесь и в преферанс уметь играть?
       -- уж ты мы, провинциал, голубчик, так ни во что и не ставить?.. ну, вот еще у ты самый близкий сосед, в два верста от ты, наш уездный предводитель, боровиков андрей петрович, и с большой состояние человек, вдовец; от покойница жена у он два сын оставаться. он все, бывало, с покойник братец на охота ездить и в бильярд играть.
       -- у андрей петрович, -- продолжать прасковья павловна, -- быть меньшой братец, илья петрович, холостой. он сделать опекун над малолетний свищевой -- пребогомольный, претихий нрав, с бельмо на правый глаз. они, после раздел, с брат поссориться и не видеться друг с друг. так, право, жалко. еще человек бесподобный исправник наш...
       прасковья павловна долго описывать сосед садиться долговка, и затем все отправляться гулять в сад.
       петр александрыч, привыкать к столичный чистота и роскошь, быть недовольный свой деревенский запущенный сад и повторять ежеминутный, что надобный вычищать дорожка и посыпать они песок, смешанный с толченый кирпич.
       приезжий отказываться от ужин. они чувствовать необходимость в отдохновение. час в девять все расходиться по свой комната. прасковья павловна, прощаться с сын и невестка, обнимать, целовать и крестить они; потом отправляться в детский, посмотреть несколько минута с умиление на спать внучка, также перекрещивать его, приговаривать: "милый дитя, ангел" и проч., и поговорить с столичный нянюшка, обещать она подарить обнова.
       этот торжественный день, полный хлопоты, тревога и разнообразный впечатление, обитатель село долговка и новоприезжий оканчивать различный образ.
       управлять, выпивать ерофеич на сон грясти, думать:
       "а славно все сходить, право! петр-то александрыч ничто не смыслить, и он можно надувать сколько душа угодно".
       прасковья павловна, раздеваться, рассуждать с дочь бедный, но благородный родитель о свой сын и невестка.
       -- она, -- сказать прасковья павловна, -- очень милый, но быть что-то в она странный, -- это нельзя не замечать, -- и притом молчаливый какой-то.
       -- я, по правда сказать, -- возражать дочь бедный, но благородный родитель, снимать платочек с свой гусиный шея, -- совсем от она не тот ждать. и манера у она самый обыкновенный. я не знать, что приписывать она неразговорчивость -- или она гордый, или, мочь быть... а петр александрыч премилый! я просто он очаровывать. что за ловкость, какой манера, и должный быть большой зоил.
       -- я ты говорить, милый, заранее. в он такой благородство, такой вельможа смотреть!
       петр александрыч, потягиваться на постель, думать: "право, и в деревня можно находить некоторый удовольствие... карта, бильярд, охота... у я же чудесный погреб, по милость дядюшка..."
       петр александрыч начинать засыпать. "лафит рубль по восемь бутылка... агашка недурной..."
       когда ольга михайловна оставаться один в свой комната, она отворять окно. этот окно выходить в сад. на она пахнуть свежий, душистый воздух распускаться зелень; вековой дуб отбрасывать от себя исполинский тень на широкий луг перед дом, обливать серебряный свет пар подыматься от пруд, и сквозь просека сад виднеться бесконечный поле в синеватый ночной туман...
      
      
    глава III
      
       петр александрыч первый два день после приезд осматривать свой хозяйственный заведение, с сигара во рот, с лорнет в правый глаз и с хлыстик в рука. весь внимание обращать он на псарня, который быть в самый дело устраивать превосходно покойный его дядюшка, великий любитель псовый охота. и хотя содержание ее требовать значительный расход, но она поддерживаться и после смерть его, как при он, по приказ новый владелец. молодой барин долго простаивать на псовый двор, забавляться с собака. из весь собака особенно обращать его внимание один легавый.
       -- а как ее кличка?
       управлять, сопровождать петр александрыч, заикаться.
       вдруг исполин антон очутиться перед петр александрыч и пробасить:
       -- тритон-с, любить быть дядюшкин собака; верхочуять.
       петр александрыч заниматься с тритон. антон подходить к управляющий и прошептать, почесывать затылок:
       -- а что, батюшка назар яковлич, поговорить-ка барин-то о прибавка я месячина... ей-богу, иной раз ребятишки быть нечего. уж когда этак, знать, что случаться, так я готовый с мой сторона всякий уважение вы сделать.
       антон искоса и значительно посмотреть на управляющий.
       -- хорошо, наумыч, хорошо, -- отвечать управляющий тихий голос. -- ты знать, когда я что сказать, то святой; я, дружок, и без барин мочь ты это сделать, изволить... барин -человек молодой, он и не становиться входить во весь этот мелочь.
       -- да, именно что так. ей-богу, назар яковлич! вы всегда обо все справедливый рассуждение иметь. -- антон понюхать табак. -- спасибо вы за суконце; только уж не прибавлять ли ваш милость еще два аршинчик...
       -- изволить, изволить...
       из псарня петр александрыч отправляться на конский двор; как лошадиный знаток, укаждый стойло он рассекать воздух хлыстик и, окритиковать дядюшкин кобыла и жеребец, захотеть взглядывать на водяной мельница. управлять, показывать он устройство мельница, объяснять, сколько на она ежегодно вымалываться хлеб и какой помещик иметь в она участие по свой купчий. этот объяснение и рассказ совсем не интересовать петр александрыч. за мельница находиться довольно большой роща, и он пойти к этот роща, насвистывать и напевать какой-то водевильный куплет. окрестность садиться долговка впервые оглашаться петербургский звук, и куплет александрийский театр смешаться с пение и чириканье божий птица... помещик проходиться по роща и, обращаться к управляющий, сказать:
       -- знать, какой у я блеснуть мысль? из этот роща недурно бы сделать парк, как в царский село или петергоф. право! тогда бы славно кататься в немой.
       -- конечно, это быть бы бесподобный, да дорогонек становиться, -- замечать управляющий почтительно.
       -- отчего ж дорогонек? а крестьянин-то на что ж? нанимать человек, кажется, незачем.
       -- а кто же барщина-то быть исправлять, петр александрыч?
       -- барщина? да, правда.
       петр александрыч засвистать...
       возвращаться к обед, на двор у сам дома он встречать агашка. агашка быть одевать несравненно чисто другой дворовый девка и даже обувать, тогда как весь другой ходить обыкновенно на босой нога.
       поравняться с молодой барин, агашка кокетливый опускать глаз и поклониться он. петр александрыч отвечать на этот поклон с большой приветливостия и даже обертываться назад, с минута провожать ее взор. антон не мочь не замечать барский взгляд. он быть одаренный большой сметка и, оставлять барин, тотчас отправляться за горничная и догнать она у прачечная.
       -- агафья васильевна, наш почтение! -- агашка не обертываться. -- агафья васильевна, что больно заспесивиться? -- он ущипывать она.
       -- ах ты, проклятый черт! как испугать я, -- вскрикивать агашка. -- фу! так вот сердце и биться.
       -- ну вот, слава тот господи! чего пужаться? антон потрепать она по шея свой грязный лапа. агашка вывертываться из-под этот лапа.
       -- нельзя ли далеко? -- сказать она. -- смерть не любить этот шутка.
       -- вот уж и осерчать. ах ты, барский кусочек! недотрога королевна!.. а замечать ли ты, как наш-то на ты поглядывать... может, скоро и опять быть масленица, агафья васильевна...
       -- масленица? пьяница проклятый! у ты, видно, спьяну-то все в глаз масленица...
       первый день для новоприезжий проходить довольно однообразно, особенно для ольга михайловна. прасковья павловна и дочь бедный, но благородный родитель не давать она ни один минута покой: первый преследовать ее неистощимый ласка и беспрестанный изъясняться она в свой нежный, материнский чувство; второй -- для то чтоб блеснуть свой светскостия, говорить она весь комплимент. они вместе продолжать занимать она наперерыв различный очень забавный деревенский приключение.
       на седьмой или на восьмой день пребывание петр александрыч в свой резиденция, в тот минута, когда он выходить из псарня, слух его быть поражать сначала бренчание экипаж, потом крик. петр александрыч выходить на главный деревенский улица и увидеть в конец ее, при сам въезд, останавливаться коляска.
       -- кто это? -- спрашивать петр александрия у свой управляющий. -- чей это коляска?
       -- это, должно быть, петр александрыч, кто-нибудь из сосед, -- сказать управляющий.
       петр александрыч прищуриваться, обдергивать свой пальто, вставлять лорнет в глаз и, насвистывать, отправляться навстречу к приезжий.
       взор он представляться зрелище великолепный. в коляска, который, впрочем, походить не на коляска, а на челнок, высоко колыхаться на безобразно торчать рессора, стоять барин рост средний, толстый, с резкий черта лицо, в картуз, в синий венгерка с кисть и с кнут в рука. черный большой глаз этот барин гневно вращаться из сторона в сторона... он размахивать кнут и кричать:
       -- эй, вы!.. но... но... фю... фю... ну... ну... оло-ло-ло!..
       этот увещательный междометие явно относиться к лошадь; но лошадь так же явно не хотеть повиноваться и не двигаться с место. весь это происходить оттого, что левый пристяжная (коляска запрягать быть четверня в ряд) задеть постромка за столб в ворота и, испугаться, заупрямиться и подниматься на дыбы. барин выходить из себя и обращаться от лошадь к кучер:
       -- я тот выучивать ездить, олух! затягивать лошадь... соколик-то весь в мыло...
       кучер сидеть на превысочайший козлы ни живой ни мертвый.
       -- антипка! -- барин обращаться к свой лакей, который иметь поразительный сходство с антон. -- антипка! ты говорить, вислоухий оседать... вишь, пасть-то разевать... взять она за узда да проводить... ну же... что стоять... что бояться...
       лакей, несмотря на свой атлетический форма, точно, бояться подступаться к заупрямиться лошадь.
       -- брыкаться, сударь, -- отвечать он.
       -- брыкаться! а вот как я начинать брыкаться, тогда ты что заговаривать? отворять дверца!
       лакей бросаться к дверца; барин вылезать из коляска и погрозить лакей и кучер кнут.
       в этот мгновение петр александрыч, окружать свой свита, должный быть останавливаться, потому что он подходить уже очень близко к место описывать я приключение. приезжий барин приказывать распречь лошадь и, увидеть петр адександрыч, пойти прямо к он.
       -- а не вы ли, милостивый государь, -- закричать барин, еще не доходить шаг на десять до петр александрыч, -- не вы ли, позволять спрашивать, здешний помещик?
       -- я, к ваш услуга.
       петр алекоандрыч расшаркиваться.
       -- очень рад. -- барин приподымать картуз. петр александрыч протягивать было к он рука, но барин обнимать петр александрыч, поцеловать его три раз и закричать:
       -- я, батюшка, придерживаться старинка, извинять. может, у вы так это по-столичный и не следовать, да я до этот дело нет. мы уж куда до этот этикет! я деревенский дурак, деликатность ваш не знать. позволять еще раз вы обнимать. вот так... ну, теперь иметь честь рекомендоваться... я андрей петрович боровиков -- может, слыхать про я? мой сельцо покровка, новоселовка то ж, в два верста от вы. милость просить ко я. я, сударь, вдовец, иметь два ребенок. мы хоть и деревенский, а жить-таки себя изряднехонький и не левый пола нос сморкать.
       -- очень рад познакомиться...
       -- да уж рад или не рад, милостивый государь, там вы как себя хотеть, а мы ваш гость. назар яковлич! здравствовать, милый... -- андрей петрович обращаться к управляющий, который отвешивать он низкий поклон.
       -- что такой случаться с ваш лошадь? -- спрашивать петр александрыч у помещик, играть лорнет.
       -- что случаться? это все анафемский рожа антипка -- мой кучер, ездить не уметь, сноровка никакой не знать... пристяжная постромка задеть за столб, лошадь горячий, а он еще затягивать она.
       андрей петрович обращаться к управляющий.
       -- распоряжаться-ка, назар яковлич, сделать одолжение, чтоб лошадка-то мой овсец давать... да, сударь, петр александрыч... ведь вы петр александрыч звать, если не ошибаться?
       петр александрыч утвердительно кивнуть голова.
       -- да... так я вы начинать говорить, что мы хоть и простой человек, хоть по-французски и не болтать, -- бон-жур и бон-тон, -- а кое-что смыслить, -- просить извинять... ну, пойти-ка.
       толстый помещик схватывать за рука петр александрыч и повлечь он к дом.
       -- а как надолго сюда приезжать?
       -- право, не знать... смотря как поживаться...
       -- что тут "как поживаться"? жить себе, да и баста... здесь житие, слава бог, хороший, человек быть всякий, и умный и глупый, ну да ведь и в петербург-то, я полагать, то же самый: без дурак, милостивый государь, нигде не обходиться; зато здесь по крайний мера скопить себя и ребенок что-нибудь, а у вы там, в модный-то ваш свет... -- андрей петрович: вытягивать губа и засвистать, -- весь, с позволение сказать, просвистаться.
       -- а я, -- сказать петр александрыч, посматривать беспечно на сторона, -- я не проживать и то, что получать, хотя жить на самый роскошный нога.
       -- не верить, милостивый государь, не верить! -- закричать андрей петрович.
       петр александрыч, ожидать, что все в провинция быть смотреть на он с тот почтительный благоговение, с какой в петербург смотреть мелкий чиновник на крупный, быть изумлять, и, мочь быть, не совсем приятно, откровенный обращение свой сосед.
       андрей петрович продолжать:
       -- не верить, быть не мочь... я хоть сам и никогда не бывать в петербург, а жена мой покойница быть петербургский, хороший отец дочь... а что это такой у вы болтаться на ниточка, позволять спрашивать?
       -- лорнет.
       андрей петрович взять лорнет, подносить он к глаз и потом, выпускать из рука, закачивать голова.
       -- извинять мой откровенность; я, батюшка, деревенский дурак; у я что на ум, то и на язык, и дядюшка ваш всегда говорить правда в глаз; по я, это не лорнет, а просто балаболка: ничто в она не увидеть. мода, что ли, это у вы такой? уж по-моему, коли близорукий, так очки хорошо носить.
       петр александрыч засмеяться несколько принужденно.
       -- нет, -- сказать он насмешливо, -- у мы в петербург ни один порядочный человек не носить очки, все с такой лорнет.
       -- господи помиловать!.. -- андрей петрович перекрещиваться и потом растаращить рука, -- да что я за указ все? уж будто тот только и человек, кто ваш мода придерживаться!
       такой образ, рассуждать и разговаривать, владелец садиться долговка и гость его неприметно очутиться у дом. в грязный передняя, где обыкновенно филька шить сапог, дормидошка чистить медный подсвечник и самовар, фомка, федька, яшка и другой храпеть и дремать, лежать и сидеть на деревянный истертый и запачкать лавка, петр александрыч закричать:
       -- эй вы, соня! я все разбудить вы...
       исполин вскакивать с свой место, вытягиваться и устремлять бессмысленный и заспанный глаз на барин. барин бросать на они строгий взгляд и проходить в другой комната.
       в дверь гостиная прасковья павловна встречать сын и гость...
       -- андрей петрович! дорогой гость наш! -- восклицать она.
       андрей петрович: хотеть подходить к рука она, но прасковья павловна не допускать он до это.
       -- что это вы, андрей петрович, чтоб я становиться на порог с вы здороваться! сохранять я боже!
       она попятиться назад.
       -- точно, матушка, точно, на порог нехорошо! -- прохрипеть помещик, -- я сам не любить этот... ну, а теперь пожаловать-ка ваш ручка...
       андрей петрович поцеловать протягивать он ручка и, продолжать держать она в свой рука, обращаться к петр александрыч.
       -- вот ручка-то быть в свой время, -- сказать он, -- черт взять! пухленький, беленький... да еще и теперь прелесть, ей-богу... надобно вы знать сударь, что я волочиться за ваш маменька, просто волочиться...
       этот слово очень приятно подействовать на прасковья павловна. она нежно и с улыбка посмотреть на деревенский любезник.
       от прасковья павловна андрей петрович обращаться к дочь бедный, но благородный родитель и подходить также к ее рука.
       -- анна ивановна мой низкий почтение. как поживать изволить?
       дочь бедный, но благородный родитель, украшать себя мелкий сырцовый букля, бросать на вдовец-помещик взгляд чувствительный и потом, закатить, по свой обыкновение, глаз под лоб, отвечать несколько нараспев и в нос:
       -- благодарить вы, слава бог.
       -- мы все с анеточка хозяйство заниматься, -- замечать прасковья павловна. -- она, это можно смело сказать, отличный хозяйка. (прасковья павловна вздыхать.) ну, андрей петрович, как я быть обрадовать приезд мой милый деточка -- и сказать не мочь...
       -- поздравлять вы, поздравлять, -- перебивать андрей петрович, -- я с почтенный-то (помещик ткнуть палец на петр александрыч) иметь уже удовольствие познакомиться. агд же ваш хозяюшка-то, петр александрыч? познакомить я, милостивый государь, с она.
       -- она у себя в комната, -- сказать прасковья павловна, -- верно, сейчас к мы выходить... теперь я, андрей петрович, самый счастливый женщина в мир. невестка мой оленька -- милый, скромный; внучка мой -- настоящий херувимчик... теперь я оставаться только благодарить бог, порадоваться на ихний счастие и потом умирать спокойно. я уверенный, что они не оставлять мой сиротка... (прасковья павловна указывать на дочь бедный, но благородный родитель.)
       -- умирать! зачем же умирать, матушка? это вы говорить вздор.
       помещик потирать ладонь желудок.
       -- а что, который-то час?.. как будто эдак время и травничок выпивать.
       он обращаться к петр александрыч:
       -- может, у вы там, по-столичный, и не следовать это говорить: но мы ведь деревенский дурак, весь рубить спроста. вы сам-то употреблять ли травничек?
       -- нет.
       -- отчего? травник вещь целительный для желудок: а ваш ликер и разный этот разность ни к черта не годиться!
       закуска и травник быть приносить. помещик наливать рюмка травник и подносить она петр александрыч.
       -- отведывать, каково? а?
       петр александрыч выпивать рюмка, поморщиваться.
       -- недурно, -- сказать он.
       -- то-то же! надо входить во вкус... пожить-ка с мы немного, да мы вы по-своему переделывать, почтенный.
       говорить это, андрей петрович наливать травник... он подносить рюмка к свой толстый губа, высасывать из она целительный напиток, пополоскать они во рот, а потом проглатывать он, крякнуть раз два или три...
       в этот минута ольга михайловна входить в комната.
       прасковья павловна, увидеть она, вскакивать со стул и закричать:
       -- оленька, мой сердце, представлять ты добрый наш сосед, андрей петрович боровиков.
       потом она обращаться к андрей петрович:
       -- а вы, андрей петрович, представлять мой малый невестка. ну, каков мой оленька, что сказать?
       андрей петрович, заниматься разжевывание колбаса, с заметный усилие проглатывать она, вытаращивать глаз на ольга михайловна и с масленый губа бросаться к рука она.
       -- с нетерпение желать-с вы познакомиться, сударыня. просить извинять; мы здесь в ожидание вы заниматься существенный, по желудочный часть.
       ольга михайловна ничто не находиться сказать на этот речь помещик и ограничиваться только, один безмолвный приветствие. вслед за то начинаться общий разговор о причина неурожай и урожай, о соление гриб и делание наливка; прасковья павловна заливаться, как соловей, когда дело доходить до приготовление последний. андрей петрович, в жара разговор, потягивать травничек; петр алаксандрыч зевать, растягиваться вкресло; дочь бедный, но благородный родитель вздыхать, поглядывать на вдовец, и то подымать глаз к потолок, то опускать они к пол; ольга михайловна глядеть в окно... вдруг послышаться шум в передняя -- громкий восклицание: "э-ге!" и стук подковывать каблук.
       -- уж, никак, это семен никифорыч... вот сколько нежданный гость у мы сегодня!
       и с этот слово прасковья павловна бросаться в зала. она не обманываться: перед она стоять семен никифорыч, сухощавый помещик с необыкновенно длинный нос и с необыкновенно короткий лоб. он быть не первый молодость, но сильный и крепкий; у он висеть сережка в ухо, как он говорить, от грыжа; его верхний губа покрываться черный ус; на он быть военный сюртук на белый подкладка как доказательство, что он служить некогда в конница и выходить в отставка с мундир. к пуговица этот сюртук быть привешивать кожаный кисет с табак, а из кисет торчать коротенький чубук. к довершение весь семен никифорыч заикаться.
       увидеть прасковья павловна, он восклицать:
       -- э-ге?
       потом они поздороваться и обменяться значительный взгляд... семен никифорыч отстегивать кисет, полагать он на стол и, предшествовать прасковья павловна, являться в гостиная. она представлять он сын и невестка... андрей петрович, ударять по спина семя никифорыч, прохрипеть: "здорово, дружище!" -- и, подмигивать, указывать он на завтрак.
       -- э-ге! за...кусок до...брой дело, -- возражать семен никифорыл... -- вот когда мы собираться, бы...бы...бывало, я, эскадронный командир, еще два, три на... а...ашего эскадрон, бывало, я и говорить: э-ге!..
       -- прополаскивать-ка, брат, рот травничок... -- перебивать андрей петрович.
       семен никифорыч наливать травник и, обращаться к петр александрыч, сказать:
       -- за здоровье но... но...о...овоприезжий! -- и выпивать залп.
       -- по-военному, дружище, по-военному! -- вскрикивать андрей петрович, -- а мы, гражданский, любить посмаковать прежде...
       выпивать травничок, семен никифорыч выходить в зала, набивать методически, с ученый вид знаток, свой трубка и садиться возле петр александрыч.
       он посмотреть на он и, пускать дым из нос, сказать:
       -- вы табак не ку...у...у...рита-с?
       -- нет, я курить сигарка.
       -- э-ге! это весь немец вводить в мода цигарка, а у мы, зна...ете, в полк и не зна...а...ли, что такой цигарка, а уж курилы-мученик быть... верхом, а трубка в зуб... а что, я думать, хороший лошадь-с в конный гвардия?
       -- чудесный, мастерски подбирать, как смоль черный, ни один пятнышко нет, -- отвечать петр александрыч.
       -- э-ге! -- семен никифорыч выпускать опять дым из нос.
       прасковья павловна, казаться, быть очень довольный, что у семя никифорыч с сын она завязываться разговор, и она не сводить с они глаз.
       -- а где же оленька? -- спрашивать она вполголоса у дочь бедный, но благородный родитель,
       -- она, казаться, в сад пойти.
       -- в сад?.. -- прасковья павловна сделать невольный гримаса. -- очень странно! казаться, она следовать бы гость занимать; я полагать, что это дело хозяйка. становиться быть, душенька, мы, деревенский, хорошо столичный приличие знать.
       -- она, верно, искать уединение!.. -- дочь бедный, но благородный родитель иронически улыбаться.
       -- а что, милостивый государь, -- сказать андрей петрович, подходить к петр александрыч и подбочениваться ферт, -- играть ли вы в бильярд?
       -- и очень. -- петр александрыч небрежно прикладывать голова к спинка диван. -- я в петербург всегда играть в клуб; там первый бильярд...
       -- бесподобный! бесподобный!.. не угодно ли со я сражаться? а? ну, конечно, куда жнам, деревенский, за вы... вы ведь уничтожать мы.
       петр александрыч принимать не без удовольствие предложение толстой помещик, и все отправляться в бильярдная. исполин федька, бывший маркер при старый барин, являться к исполнение свой должность и, мрачный, прислоняться к замасливать стенка.
       -- ничто и никто! -- прокричать он страшный голос.
       -- этот бильярд, я вы сказать, скуповатый, -- замечать андрей петрович, подтачивать кий,-- дьявольски скуповатый.
       он выставлять шар.
       -- малый! считать вернее да подмолоть-ка я кий хорошенько или уж переменять он... этот что-то легкий, канальство! нет ли потяжеле?
       между то петр александрыч срезать желтый в средний луза.
       -- э-ге! -- сказать семен никифорыч, не выпускать изо рот свой коротенький чубук.
       игра завязываться интересный. андрей петрович горячиться и, несмотря на весь свой усилие, проигрывать сряду два партия.
       -- вот как мы, деревенский дурак, столичный-то изволить обыгрывать! -- сказать андрей петрович, прищелкивать язык. -- впрочем, милостивый государь, надо вы сказать, что я сегодня не в удар; вы мастер играть, -- а я все-таки не уступать вы, воля ваш! иной раз как и наш брат пойти записывать, так только луза трещать.
       победитель, улыбаться, посмотреть на побеждать и сказать, зевать:
       -- так скучно. не хотеть ли играть в деньги? в петербург я играть рубль по сто a la guerre, а так, обыкновенный игра, -- рубль по двести и больше.
       у андрей петрович запрыгать глаз. он полагать кий на бильярд с особенный торжественность и обращаться к петр александрыч, слагать свой коротенький, ручка по-наполеоновски.
       -- конечно! куда же мы, дурак-провинциал, гоняться за столичный! -- сказать он, потряхивать нога, -- впрочем, и мы за себя постоять. я, милостивый государь, игрывать тоже в свой век, и не на изюмчик, сметь уверять вы...
       андрей петрович вынимать из-за пазуха огромный красный засаливаться портфель, туго набивать ассигнация, и бросать он на бильярд.
       -- я не прочь сделать вы, милостивый государь, удовольствие и не только двести, но и пятьсот выставлять чистоган, хоть сей минута... почему разок, другой не пошалить? я не скопидом какой -- нет, просить извинять, -- я не похожий на любезный мой братец илья петрович, не становиться дрожать над каждый полушка. деньги -- нажитое дело, а вот ум -- это другой статья.
       андрей петрович посмотреть самодовольный на все и полагать портфель в карман.
       его энергический выходка производить сильный впечатление на петр александрыч. петр александрыч сделаться к он после это несравненно внимательный, посадить он возле себя и беспрестанный подливать он в стакан мадера. и андрей петрович во время стол, по-видимому, совершенно примиряться с петр александрыч.
       -- чокнуться, любезный сосед, -- говорить он, подымать кверху свой стакан, -- чокнуться; сосед должный жить дружно, мирно, на охота вместе ходить, и все заодно! теперь гордиться нечего, -- андрей петрович обращаться к ольга михайловна, -- не правда ли, сударыня? ведь он -- ваш муженек-то, быть столичный, а теперь становиться наш брат деревенский!
       андрей петрович в продолжение целый обед говорить без умолк, а семен никифорыч все кушать и только два раз произносить: "э-ге!.." когда прасковья павловна начинать объясняться о то, как она обожать ребенок и какой утешение доставлять она внучка, андрей петрович перебивать она:
       -- ребенок! гм! конечно, оно весело, когда они болтаться, покуда так, до учение, а там как до этот пункт доходить, так и почесать в затылок. хорошо, коли наскакивать на хороший учитель, как я. а молодец у я учитель, мочь сказать, молодец! неделя два, как я он выписывать из москва через один приятель, и еще, признаваться, ничто дурной за он до сей пора не замечать, -- и должный быть -- у-у! голова. серьезный такой, мало говорить, ичерт знать как у он терпение доставать: целый день читать или на фортепьян бренчать. из себя красавчик, белокурый, курчавый, год двадцать семь, в университет обучаться, и из благородный: отец его быть дворянин... а когда же вы ко я, любезный соседушка, а? сам-то вы приезжать, -- это не в счет, нет -- с супруга, с матушка, с анна ивановна...
       на длинный лицо анна ивановна блеснуть светлый улыбка надежда, и она скромно потуплять взор, когда прасковья павловна взглядывать на она значительно.
       -- я даром что вдовец, а ко я таки жаловать и девица и дама... спрашивать у прасковья павловна... прасковья павловна, что, ведь угощать уметь, кажется?
       -- уж мастер, мастер на угощение, что и говорить! -- сказать прасковья павловна.
       -- мой повар игнашка, милостивый государь (андрей петрович потрепать по плечо петр александрыч), в москва на первый кухня обучаться, кулебяка и расстегай так делать, что просто сам во рот таять. я любить хорошо поесть; желудочный часть, по-- мой, дело важный в жизнь, что ни говорить... а мой степанида алексеевна не дождаться игнашка! он еще быть при она в учение, а то бы она на он порадоваться... такой хозяйка уж не наживать -- нет! варение ли варить, гриб ли солить, за девка ли присматривать -- на весь быть мастерица... бывало, при она дом как заводить машина...
       андрей петрович тяжело вздыхать и махнуть рука. на глаз -его показываться слеза.
       -- что, впрочем, говорить об это!.. видно, так нужно... бог хорошо мы знать, что делать... когда же вы ко я, прасковья павловна, с невестушка? вот в следующий пятница бы... на целый денек, с утро... и. ты, семен никифорыч, изволить-ка являться. ведь, ядумать, с неделя-то проживать еще здесь?
       семен никифорыч разевать рот, чтоб отвечать, но прасковья павловна предупреждать он:
       -- разумеется, проживать; что он дома делать?
       -- ко я еще, -- продолжать андрей петрович, -- кое-кто из сосед обещаться быть -- иславно промаячить день. бильярд же у я, петр александрыч, важный; а уж на свой бильярд я вы не позволять обыгрывать себя, милостивый государь, нет! еще, коли хотеть, десять очко вперед дама... по рука же, в пятница?
       -- непременно!
       -- чокнуться же, любезный! -- закричать андрей петрович, -- а я, мочь статься, для новоприезжий-то небольшой сюрпризец устраивать. понимать, прасковья павловна?
       андрей петрович мигнуть левый глаз.
       прасковья павловна улыбаться и кивнуть голова.
       -- да смотреть же, матушка прасковья павловна, ни гугу о то...
       по окончание стол андрей петрович, опускаться на диван с полузакрытый глаз, прохрипеть: "нет, черт взять! русский человек тяжело после обед", -- и, по его собственный выражение, всхрапнуть изряднехонький. петр александрыч также предаваться искусительный сон; семен никифорыч, позевывать и покуривать из свой коротенький чубучок, разговаривать с прасковья павловна.
       так проходить около полтора час; потом садиться играть в вист и проигрывать до поздний вечер. андрей петрович, уезжать домой и садиться в свой висеть лодка, кричать стоять на крыльцо петр александрыч:
       -- смотреть же, я вы ждать к себя, любезный соседушка, -- да ну же, скот, антипка! и подсаживать-то не уметь... не забывать, милостивый государь, пятница; супруга-то непременно привозить... слышать?.. а ты, олух, опять не задеть за столб в ворота. а в пятница кулебяка быть, такой, мой любезный, что пальчик облизывать, -- отвечать вы.
       андрей петрович бухнуться в коляска... коляска двинуться.
       -- до свидание!. -- закричать петр александрыч.
       -- прощать, любезный!
       "славный малый этот толстяк, -- подумать петр александрыч, вернуться в комната, -- и какой он счастие в карта везти, если б этак по большой играть!.. ну а все-таки деревенщина".
       в тот время как петр александрыч, прасковья павловна и гость заниматься вист, ольга михайловна сидеть у окно в свой комната, выходить в сад. вечер быть прекрасный; потухать закат обливать розовый свет ее комната. душа ее быть полный звук. они пробуждать в она святой воспоминание, и перед она являться знакомый образ в заманчивый отдаленность. она подходить к рояль и, послушный вдохновенный настроенность свой дух, запевать серенада шуберт :
      
       песнь мой лететь с мольба -
       тихо в час ночной...
       в роща легкий стопа
       ты прийти, друг мой!
      
       при луна шуметь уныло
       лист в поздний час --
       и никто, о друг мой милый,
       не увидеть мы.
      
       слышать? -- в роща зазвучать
       песня соловей;
       звук их полный печаль,
       молить за я.
      
       в они понятный весь томление,
       весь тоска любовь,
       и наводить умиление
       на душа они.
      
       давать же доступ их признание
      
       ты в душа свой -
       и на тайный свидание
       приходить скоро...
      
       вдруг она вздрагивать, голос ее прерываться, дверь со скрип повертываться на заржавленный петля и... дочь бедный, но благородный родитель, в сырцовый букля, входить в комната.
       -- ах, как вы мило петь! прелесть! -- сказать она. -- какой бесподобный романс! он, верно, в мода... какой у вы прелестный метод в пение!
       -- вы находить? -- сказать ольга михайловна.
       -- я хоть и не музыкантша, а когда вы петь, нельзя не чувствовать; но прощать я, я помешать вы. я, право, так совестно... -- дочь бедный, но благородный родитель, расправлять свой платье, располагаться на стул.
       -- я совсем не вовремя входить к вы, -- продолжать она. -- там внизу такой скука, и, признаваться вы, я ужасно не любить этот семен никифорыч; он без всякий образование, -- а ваш общество я так приятно. вы такой образованный.
       и, без умолк разговаривать, она много час просиживать у ольга михайловна. ольга михайловна вовсе не быть намерен поддерживать разговор и почти весь молчать или отвечать по необходимость на вопрос очень короче и неудовлетворительный. наконец, почувствовать неловкость свой положение, дочь бедный, но благородный родитель отправляться к прасковья павловна.
       она со слеза на глаз объяснять свой покровительница, что, исполнять ее воля, она употреблять весь старание, чтоб сближаться с, ольга михайловна, но что ольга михайловна будто бы обращаться с она постоянно сухой и холодно, смеяться над провинция, называть семя никифорыч необразованный и проч. в заключение свой жалоба она приниматься целовать рука свой благодетельница.
       прасковья павловна, наделять от природа чувствительный сердце, не мочь никогда видеть равнодушно слеза, по ее собственный признание.
       -- бедный мой анеточка! -- сказать она, целовать дочь бедный, но благородный родитель, -- полно, милый... как ты не стыдно огорчаться такой пустяк; что ты на она смотреть!.. ну, бог с она, коли она важничать! оставлять она в покой. уж я давно замечать, что она как ни ласкать, а она все в лес смотреть... и про семя никифорыч сказать, что он необразованный?
       прасковья павловна в волнение начало прохаживаться по комната и заговаривать прерываться от досада голос:
       -- видеть, образованный какой!.. а и с гость заниматься не уметь... слово не мочь сказать... экий прекрасный образование! да и отец-то она, говорить, не генерал, а полковник... ну, обманываться я в она, нечего сказать, обманываться!.. и замечать ли ты, дружочек, как она холодный с муж? я не видать ни раз, чтоб она он приласкать и поцеловать... нищая взять -- а она этак важничать! она и волосок-то петенькин не стоить... и он, кажется, уж понимать она... я это замечать по многое...
       прасковья павловна проницательно улыбаться.
       на следующий утро, за чай, она встречать свой невестка с холодный вежливость, отпускать несколько колкость насчет воспитание столичный девица и очень тонко замечать, что ничто нет плохой, когда молодые богатый человек жениться на бедный.
       ольга михайловна быть отчасти рад внезапный перемена в обращение с она, потому что она не мочь отвечать на беспрестанный ласка -- ласка, на беспрестанный любезность -- любезность. она больший часть день провожать один -- или в сад с книга, или в свой комната за рояль, или у кровать свой малютка, вместе с старуха няня, который почти не выходить из детский. ильинишный вязать чулок, посматривать в очки на столичный нянюшка, качать голова и ворчать:
       -- ох-ох-ох! то-то вы, модница, и за ребенок хорошенько присматривать не уметь... за вы надо глаз да и глаз... оту грех, вот и петля спускать!
       -- позволять, я подымать, настасья ильинишный, -- восклицать столичный нянюшка.
       -- подымать, подымать, родной; у ты глаз-то молодой... ольга михайловна всегда с особенный удовольствие смотреть на старуха няня, когда она ласкать ее сын.
       -- ты он очень любить? -- однажды спрашивать у она ольга михайловна.
       -- ах ты, проказница-барыня! -- отвечать, смеяться, ильинишный, -- да как же я не любить он, мой крошечка? разве он я чужой?..
       при это ответ ольга михайловна вздрагивать. она ухаживать за свой дитя со весь заботливость мать; по целый час проводить у его кровать: но и здесь не оставлять она тот грустный чувство, который выражаться в каждый ее движение... она иногда взглядывать на спать малютка и вдруг, как будто поражать какой-то мыслие, весь изменяться в лицо.
       петр александрыч видеться с жена только во время завтрак, обед, чай и ужин... остальной время он стрелять на гумно воробей вместе с семя никифорыч, ездить верхом по окрестность, от нечего делать расхаживать на псовый двор, изредка появляться в прачечный и непременно раз три в день посещать конюшня.
       -- красавец-то наш во весь сам вникать изволить, -- говорить няня. -- ну, барский ли это дело? слава бог, казаться, есть кто служить... да и то сказать (няня вздыхать), нынче дворня-то, без старый барин, уж совсем перебаловаться...
      
    глава IV
      
       в пятница, с ранний утро, к андрей петрович начинать съезжаться гость. солнце сиять во все блеск. андрей петрович сидеть на галерея, выходить в сад, и с спокойный веселие смотреть на свой слуга, посыпать песок дорожка сад. возле он по правый сторона сидеть лысый старичок небольшой рост, опираться подбородок на серебряный набалдашник старинный трость. он смотреть исподлобья, кашлять и всякий раз, когда с он заговаривать андрей петрович, отвечать он с великий подобострастие. на старичок быть истертый фрак покрой семидесятый год, застегиваться спереди два пуговица величина со старинный пятак, а на фрак длинный владимирский лента с дворянский медаль; сухощавый ножка его, в черный атласный панталоны с стразовый пряжка у колено, втыкать быть в широкий гусарский сапог грубый работа. этот старичок холостяк, один из самый богатый помещик ***ской губерния, неистощимый предмет губернский анекдот, -- быть необходимый лицо на все помещичий праздник. он все оказывать по-своему особенный внимание, не исключать и сам губернатор, и все, начинать с губернатор, исподтишка подсмеиваться над он. но такой внимание к он целый губерния не возбуждать ни малый гордость в богатый старичок. однажды он давать обед губернатор и, несмотря на убедительный просьба его превосходительство, ни за что не решаться садиться в его присутствие и кушать в этот день за другой стол стоять...
       -- однако отчего же вы не хотеть садиться с мы, любезный мой прокофий евдокимыч? -- сказать он губернатор, улыбаться и посматривать на гость, который также решаться улыбаться, поощрять его превосходительство.
       -- приличие не дозволять, ваш превосходительство, -- отвечать старичок с благоговейно потуплять глаз и низко кланяться.
       носиться также слух, что у прокофья евдокимыч зарывать быть в земля двести тысяча ассигнация прежний форма, и когда он решаться вырыть их, для перемена в казначейство на новый, -- они от прикосновение его обращаться в пыль...
       -- а что, каков у я, сметь спрашивать, садик, прокофий евдокимыч? -- восклицать вдруг андрей петрович. -- а? что сказать, милостивый государь?
       -- кто же и иметь весь, как не вы, андрей петрович? -- почтительно замечать старичок, отделять свой подбородок от набалдашник трость, -- вы бог благословлять все...
       -- такой сад нет в целый губерния, -- пропищать господин, сидеть по левый рука от хозяин дома, -- у вы в оранжерея персик совершенно необыкновенный вкус-с.
       андрей петрович захохотать.
       -- вот врать-то чепуха, -- закричать он. -- ну какой же вкус? персик как персик.
       -- нет, право, этак, не то сладко, не то...
       -- не то горький? ах ты, шут гороховый!..
       тот, к кто относиться этот слово, быть помещик семь душа, илья иваныч сурков, отец многочисленный семейство, пользоваться некоторый время милость андрей петрович.
       андрей петрович назначать бедняк от себя небольшой содержание. вследствие это, как благодетель, он начинать обращаться с облагодетельствовать без всякий церемония и скоро обращать он в свой домашний шут.
       -- да, -- продолжать андрей петрович, смотреть на бедный помещик, -- шут ты гороховый, что ты ни сказать, так вот как обух, братец, по лоб... да что наш гость не собираться... кажется бы, черт взять, пора... петербургский соседушка-то мой не думать ли приезжать по-своему, по-столичный... кажется, я он строго наказывать, чтоб он с ранний утро являться ко я.
       -- а кто это, сметь спрашивать, петербургский? -- спрашивать старичок.
       -- петр александрыч разнатовский, новоприезжий, долговский помещик.
       -- да, да, да! так это о они вы изволить говорить? а какой они чин?
       -- чин-то, казаться, ой не важный, а лихой малый; быть в он немножко столичный дурь, да это пройти со время...
       -- что они, сметь спрашивать, женатый или холостой?
       -- женатый, женатый, да еще, говорить, на генеральский дочка.
       при слово "генеральский" старичок повертываться на свой стул.
       -- вот что-с, -- сказать он, подумать несколько. -- генеральский дочка... имение богатый... что же еще в этот жизнь? слава бог, слава бог... и дяденька ихний прекрасный человек быть... сколько он изволить тратить на один обед... впрочем, коли быть из что, почему же и не тратить?
       -- ну, любезный прокофий евдокимыч, ведь и вы не обижать господь состояние-то,-- а ведь уж не поистратиться, знать... ведь у вы деньги-то, я чай, только курица не клевать.
       андрей петрович засмеяться.
       на лицо старик обнаруживаться судорожный движение.
       -- курица не клевать! -- повторять он, тяжко вздыхать. -- эх, почтенный андрей петрович! чужой душа и чужой карман потемки.
       он отирать губа пестрый бумажный платок и, после несколько минута молчание, произносить:
       -- с себя в могила ничто не взять! ничто!
       -- кажется, что так, -- возражать андрей петрович. -- ох, прокофий евдокимыч, много, батюшка, за вы грешок водиться. я правда любить говорить в глаз, вы это знать... "помнить час смертный" -- сказать в писание; пора покаяться; там ведь мы весь на чистый вывести, ей-богу, так. перед бог запираться не быть...
       старичок закашливаться.
       -- весь мы грешный... -- отвечать он. -- ох, грешный! я другой воскресение сряду у обедня не быть... захиреть, совсем захиреть...
       андрей петрович приготовляться сделать еще какой-то возражение прокофий евдокимыч; он уже разевать рот, но вдруг в комната, соседний с галерея, раздаваться страшный крик.
       -- где? что?.. вишь какой? на галерея?.. а? хороший хозяин! погодить, вот я он! кто с он? прасковья павловна здесь? что? да говорить громкий?.. а? нету?
       -- фекла ниловна! матушка, фекла ниловна!.. -- восклицать андрей петрович, бросаться навстречу к новоприезжая барыня.
       -- хороший, хороший, сударь, нечего сказать!.. этак-то гость принимать?.. забиваться сам бог знать куда?.. что... не оправдываться, кругом виноватый.
       -- да как же вы это так подъезжать, матушка, что мы не слыхать?.. эй, антипка! васька!.. дармоед проклятый! никто я и сказать не приходить!
       андрей петрович обращаться к помещик семь душа.
       -- ну, и ты хороший, илья иваныч! просить ты, братец, давать знать, кто приезжать, а ты тут разиня рот слушать наш разговор с прокофьем евдокимыч... это, братец, совсем не твой дело... виноватый, матушка фекла ниловна... ручка: не сердиться! впредь это не случаться... оплошать, что делать!
       -- что? виниться? то-то же! прокофий евдокимыч... здравствовать! сколько год, сколько зима не видаться... знать я совсем не хотеть, забывать совсем. здравствовать, илья иваныч! что ребеночек? а? сколько у ты год большенький-то?.. а?
       -- тринадцатый годок пойти-с; вот уж крестница-то ваш пятый с ильин день пойти.
       -- что? пятый?.. наська! наська! подавать картонка-то!.. слышать?.. извинять, мой батюшка! сейчас прийти к вы, вот только чепец надевать!.. наська! вести, илья иваныч, посылать ко я мой наська... ведь у ты, андрей петрович, быть петербургский модница, так надо же немножко принаряжаться; а то ведь еще, пожалуй, осмеивать, что добрый... да что прасковья-то павловна до сей пора нет?.. наська! наська! где ты, бестия, быть?.. знать, что барыня надо одеваться!..
       фекла ниловна отправляться с свой горничная в гостиная и минута через десять являться во весь краса, в чепец с крылышко и с бантик. фекла ниловна быть женщина год под пятьдесят, плотный, с прием мужественный, повелительный, с голос пронзительный. она обладать большой хозяйственный дарование и страдать золотуха, отчего быть несколько глуховатый на правый ухо.
       -- что, андрей петрович, много ли нынешний год яблоня купить? -- сказать она, садиться в кресло, поставлять она илья иваныч. -- а? сколько?..
       -- да штука до пятьдесят, матушка; теперь у я фруктовый-то садик быть -- я вы сказать!..
       -- что, почем? белый налив? садовник-то у ты переставать пить?.. а? сердитый, батюшка, на твой брат; ужасно сердитый... перекупать у я лес... я торговать у иван астафьич; бревно толстый, задаром почти отдавать, хотеть баня у себя новый выстраивать, а он и под сунуться тут -- хоть бы предуведомлять... о, плут какой!.. что?.. плут! так на даровщинка и лезть. и на что он лес? что он строить? завидливый глаз: только бы дешевенький другой не доставаться...
       -- а, да что об он говорить! -- с досада замечать андрей петрович, -- он надоедать я, чтоб он...
       -- надоедать? что? а знать ли, батюшка, что он на прошедший неделя, кажется, в четверток, -- да, так и быть, в четверток, -- в твой холмища заезжать и староста вызывать, долго говорить с он... уж я это наверно знать.
       -- как?..
       андрей петрович вскакивать со стул, глаз его наливаться кровь, и он топнуть нога.
       -- что такой? с мой староста говорить? полнота, матушка фекла ниловна, это быть не мочь!..
       -- что ж я, лгунья какой, что ли? у я, кажется, язык-то весь один: что в будни, что впраздник, лгать не привыкать. быть не мочь! с детство не лгать, батюшка; извинять, и сплетка смерть не любить, а ссорить вы еще пуще я нет никакой прибыль: я христианка... даром что братец твой плут, а я оба вы жалко... из один утроба выходить, а жить плохо, чем кошка с собака... а? не правда ли? я бы рад быть помирить вы.
       андрей петрович становиться перед фекла ниловна, закладывать рука назад и нахмуривать бровь.
       -- помирить? -- закричать он. -- чтоб я с он помириться? я -- с это иуда искариотский?.. в свой ли вы ум, матушка фекла ниловна?
       -- что? в свой ли ум? я? спасибо ты, батюшка, сумасшедший из я хотеть сделать?.. а? с вы не сговаривать! как хотеть, так и жить... хорошо сказать-ка я о петербургский-то, о жена сосед-то свое. каков?.. а? нос-то, я чай, подымать? важничать?.. а? белокурый или черноволосый? что? одевать как-нибудь особенно?.. а?
       -- сосед приезжать-с, господин из долговка! -- прореветь входить антипка.
       андрей петрович произносить длинный "а!" и пойти навстречу к гость. фекла ниловна весь впиваться в дверь, в который должный быть входить гость, и беспрестанный повертываться на стул от нетерпеливый ожидание.
       через минута прасковья павловна бросаться в объятие фекла ниловна и потом подводить к она свой милый невестка.
       -- иметь честь рекомендовать себя! -- закричать фекла ниловна, пожирать глаз ольга михайловна. -- просить любить я. я, по правда сказать, тоже петербургский, я ведь рождаться в петербург, матушка.
       дочь бедный, но благородный родитель нежно посматривать то на богатый старичок, то на хозяин дом.
       -- батюшка петр александрыч! узнавать ли я? -- продолжать фекла ниловна, бросаться от ольга михайловна к она муж. -- еще маленький вы знать, вот такой... а? что? помнить, я вы на рука носить?
       петр александрыч улыбаться и раскланиваться.
       среди этот суматоха приезжать еще несколько гость -- барыня с четыре дородный воспитанница, в венка на голова и в белый платье с розовый пояс; помещик в милиционный камлотовый сюртук; заседатель, лекарь и еще два-три безмолвный лицо.
       петр александрыч познакомиться со все. он быть очень приятно, что он и жена его сделаться предмет всеобщий внимание. развалиться на диван, рассказывать он о свой петербургский подвиг; о свой друг князь, графа и генерал. около он составляться кружок слушатель. илья иваныч и заседатель молча и значительно поглядывать друг на друг при каждый его слово, а богатый старичок каждый раз привставать, когда петр александрыч обращаться к он.
       хозяин суетиться и бегать, угощать гость завтрак, кричать на свой лакей, бранить илья иваныч и потягивать помаленьку травничек.
       в половина второй обед быть готовый.
       едва гость усаживаться за стол, как крепостной музыкант андрей петрович, скрывать в соседний комната, заиграть увертюра из "калиф багдадский". андрей петрович, разливать суп, взглядывать торжественно на петр александрыч и его супруга.
       -- что сказать, сударыня? -- закричать он. -- признаваться, вы не ожидать, я думать, чтоб у мы, у деревенский дурак, мочь быть сюрприз такой род? и знать, что для вы уж хороший такой сюрприз не выдумывать. ведь вы сам славно, говорить, на фортепьян играть... послушать-ка, послушать-ка; вот пассаж чудесный...
       -- ну, матушка! -- продолжать андрей петрович, обращаться к прасковья павловна, -- невестушка ваш, точно, должный быть дока в музыка: посмотреть, весь изменяться в лицо, как мой молодец-то грянуть.
       в самый дело, на бледный лицо ольга михайловна кровь вдруг выступать пятно, но совсем не от знаменитый увертюра "калиф багдадский". в конец стол, между заседатель и илья иванович, она увидеть молодой человек, давно знакомый она; но теперь я должный на минута обращаться к прошедшее.
       этот молодой человек, еще быть студент университет в москва, довольно часто ходить в дом тетка ольга михайловна, у который она воспитываться, и даже некоторый время преподавать ольга михайловна урок в российский словесность. тетушка ласкать студент и, любить музыка, ободрять его музыкальный дарование. он иметь довольно приятный голос, и она часто просить он петь, заставлять свой племянница аккомпанировать он на фортепьян. отец ольга михайловна, добрый кавалерийский полковник со весь претензия старинный русский дворянин, быть, впрочем, гораздо проницательно тетушка. он объявлять наотрез, что весь высокий наука, к который он причислять и российский словесность, считать совершенно бесполезный для свой оленька, что она должный быть не гувернантка, а добрый, послушный дочь, хороший хозяйка и жена. вследствие это он запрещать она не только брать урок у студент и аккомпанировать он на фортепьян, но даже и говорить с он. "терпеть не любить этот семинарист, -- повторять полковник, -- и считать неприличный, черт взять! чтоб дочь старый рубака иметь какой-нибудь фамильярный сношение с этот народ!" напрасно тетушка уверять полковник, что молодой человек, читать лекция его оленек, совсем не семинарист, а студент, что отец его быть бедный дворянин и хорошо знакомый она человек. полковник ничто не хотеть слушать. несмотря на это, тетушка ольга михайловна по-прежнему принимать молодой человек в свой дом. он иногда приносить ольга михайловна нота и книга. он обязанный она быть свой музыкальный развитие. он познакомить она с шуберт. для она он переводить он "серенада", для она набросать он свой мысль о он и даже однажды, пересиливать свой робость, решаться весь это отдавать она. этот любопытный документ, случайно потом доставаться я, я кстати приводить здесь, не изменять ни один слово, чтобы близко познакомить читатель с бывший учитель ольга михайловна, который она встречать так неожиданно. прочитывать его строка, я невольно повторять про себя:
      
       так он писать темно и вяло,
       что романтизм мы звать...
       и проч.
      
       "давно, -- писать он она, -- давно я хотеть передавать вы несколько слово о шуберт; но при воспоминание о гармонический мелодия его так переполняться весь внутри, что мысль и слово теряться в хаос невыразимый ощущение. шуберт гениальный художник наш время; он некогда становиться гордиться XIX век. и однако ж шуберт не писать ничто, кроме песня. но здесь-то и проявляться гениальность его. он выводить этот род музыкальный произведение из его прежний тесный сфера: он возвышать простой песня до тот высокий художественность, который не зависеть ни от дух время, ни от местность, ни от направление век, -- который равный для весь век, для весь образованный народ. они -- этот песня он -- полный проявление тот глубокий, сокровенный внутренность душа человеческий, который невыговаривать. он воплощать в звук то невыразимый состояние душа, когда она, погружать в полнота свой чувство, разливаться во что-то таинственный, бесконечный, неопределенный, и с невыразимый отрада тонуть в глубина ощущение, и упиваться они. такой состояние душа можно только называть музыкальный. и оно, как вдохновение, не зависеть от воля наш. благодатный, неожиданно сходить оно на человек, озарять душа его и исчезать, ничто не удержимый, ничто не выразимый. и это-тот таинственный чувство шуберт улавливать в его бездонный глубина, извлекать он из его священный сумрак, окристаллизовать и являть свет. да, самый музыка, -- вы понимать это, -- быть только форма, тело тот невыразимый состояние душа, когда она, переполняться, охватывать весь организм человек и преображать он в один чувство, блаженный в сам скорбь свой. если создание бетховен можно уподоблять тот великий явление исторический дух, в который он выходить из свой внутренность чувство и предстоять уже слово и дело, -- то песня шуберт исчерпывать тот таинственный сторона дух человеческий, который оставаться скрывать для история. бетховен всегда торжествовать как победитель; его творение -- песнь вечный радость и могущество, светлый, праздничный сторона жизнь, неотразимый победоносность идея, торжество свет над мрак. в шуберт выражаться трагический сторона жизнь человеческий, мир ее сокровенный, внутренний сердечность. если, наконец, симфония бетховен можно сравнивать с гимн преображать и вдохновенный человечество, то в песня шуберт предстоять не только человек со весь свой уединенный жизнить сердце, подверженный удар судьба и случайность, скорбеть, полный неудовлетворенный стремление, любовь, одинокий, тихий печаль, горький укор и утрата, -- но вместе с то и глубокий внутренний мир с его священный видение.
       впрочем, это лишь один из сторона гений шубертов. преобладать характер его песня почерпать из тот состояние душа, который я не суметь называть иначе, как музыкальный состояние. этот ощущение всегда сливать с меланхолия. чувство радостный, пронестись по душа человек, не погружать он в себя; оно иметь всегда внешний выражение и улетучиваться в немой. оно, казаться, не столько сродный душа человек, чтоб мочь долго оставаться в она: душа выбрасывать из себя этот яркий, но минутный цветок и с любовия хранить в себя цветок туманный, бледный, более сродный ее влажный почва, -- цветок меланхолия. чувство радостный всегда искать место и воздух. в он быть всегда какой-то самозабвение; но, с полнота охватывать человек и быстро потрясать весь струна душа, оно извлекать из они не гармонический аккорд, а унисон. радость исключительный -- радость любить только радость. грусть, напротив, расти вовнутрь свой почва: это -- подземный мир. питаться струя стикс, она любить беспрестанный орошать себя он тихий струя. это тот влажный почва дух, из который подыматься бесконечный стремление и порывание душа, на который восставать хороший, благородный идеал человек... в грусть человек всегда сильный и глубоко все ощущать, живо все сочувствовать; в грусть он все благословлять... вы, верно, помнить глубокий смысл гетев "течь, течь, слеза вечный любовь" и слово безумный офелия, что "горе быть праздник человек". меланхолия быть высокий, идеальный сторона грусть -- это грусть, лишенный уже все жгучий, тяжелый и темный, -- а преображаться в один благоухание. меланхолия -- это эфир, внутренний элемент музыкальный состояние душа. ився создание шуберт дышать меланхолия. редко отдаваться он ясный, наивный ощущение, как в "Alinde", или блаженствовать порыв сердце, как в "серенада". он редко симпатизировать с стремление счастливый любовь. он любить погружаться в тот туманный недра дух человеческий, где цвести память об исчезать счастие, о потеря человек, срастаться с сердце, где накопляться скорбь от противоречие жизнь; он нисходить вте тайник, где разражаться трагический судьба, постигать человек, где лежать печальный развалины существование, потрясать горький жребий..." и проч. и проч.
      
       так он писать темно и вяло, а ольга михайловна жадно перечитывать этот строка, пропитывать туманностия, в который она грезиться что-то поэтический... но мир скорбь и страдание таинственно, еще как предчувствие, начинать уже развертываться перед она... и вэти-то минута шуберт звук свой открывать для она сокровенный внутренность душа человеческий, не выговаривать слово... этот звук сливаться с настроение ее дух, -- и что-то родственный чувствовать она к человек, который, объяснять она шуберт, объяснять она многое в она сам. с этот пора между он и она уже существовать неразрывный духовный связь...
       тяжелый предчувствие ее начинать сбываться: тетка она умирать; отец увезти она в петербург, говорить, что "оленек пора пристраиваться" и что в москва "на жених плохой надежда". с тот пора она не видать свой учитель, но как святыня беречь воспоминание минувший и этот письмо о шуберт.
       неожиданный встреча с он, который она, мочь быть, никогда уже не надеяться встречать, заставлять кровь выступать пятно на лицо ее, но она тотчас же затушить в себя этот внутренний волнение и с лицо спокойный обращаться к андрей петрович, предлагать она какой-то вопрос по хозяйственный часть. появление старый знакомый ольга михайловна в дом помещик боровиков не быть ни мало удивительно. лишась единственный свой покровительница, он год четыре проводить в москва в звание учитель, переносить всевозможный мука. с утро до вечер бегать он из один конец москва в другой для добывание себя насущный хлеб и не видеть конец этот мучительный жизнь. сила он ослабевать в тяжкий и бесплодный борьба с внешний обстоятельство; дух упадать; измучивать свой урок, к который он начинать чувствовать отвращение, оскорблять на каждый шаг барский спесь и невежество, -- не иметь ни час время для себя, он иногда быть близкий к отчаяние. мера терпение его переполняться; он решаться во что бы то ни становиться бросать москва и тотчас, воспользоваться предложение свой знакомый, отправляться в учитель к ребенок андрей петрович за весьма ничтожный цена, с тот мыслие, что в деревня он быть иметь хоть несколько свободный час в день. об ольга михайловна он почти ничто не слышать в продолжение несколько год, кроме то, что она в петербург и замужем.
       он сначала долго вглядываться в она, как бы не узнавать она, -- так несбыточный показываться он мысль встречаться с она в сельцо покровка, новоселовка тож; но когда он услышать ее голос, тогда уже не оставаться для он ни малый сомнение. этот тихий звук быть так знакомый его сердце!..
       после обед музыкант переходить на галерея, выходить в сад. андрей петрович приказывать они грянуть плясовой, усадить гость в комната близ галерея и торжественно выводить на середина комната илья иваныч, который уже быть немножко под хмелек.
       -- ну-ка, сердечный, позабавить гость! -- вскрикивать он андрей петрович повелительный голос.
       илья иваныч пускаться вприсядку. андрей петрович стоять, подбочиться ферт, и хохотать дикий голос, глядеть на свой забавник; он вторить больший часть гость; от пора до время он приговаривать: "молодчина! право, молодчина!" вслед за пляска один из четыре воспитанница с венок, по просьба хозяин дом, жеманиться и отнекиваться, садиться за фортепьяно и пропищать "соловей". андрей петрович начинать она аплодировать. барыня воспитанница вскрикивать:
       -- ведь раисочка-то у я самоучка доходить до это; никто она не показывать, как петь!
       -- что, матушка? -- сказать фекла ниловна. -- я на это ухо, вы знать, недослышать... что?.. а?.. самоучка? голосок хоть куда...
       дочь бедный, но благородный родитель, насмешливо улыбаться, взглядывать на ольга михайловна.
       затем музыкант заиграть русский, и два сын андрей петрович в красный рубашка являться на сцена. они встречать в зал прием оглушительный... по окончание пляска гость обнимать, целовать и гладить они по головка.
       андрей петрович поводить свой гость в новоразведенный он сад, образовывать правильный четвероугольник, разделять дорожка на квадрат. в этот сад липа и березка быть рассаживать симметрически и чрезвычайно хитро подстригать шапка, ваза и другой фигура, а на самый середина он, на каменный пьедестал, поставлять быть солнечный час. к этот сад примыкать другой, фруктовый, с оранжерея, который в особенность гордиться андрей петрович. дама оставаться в фруктовый сад, а хозяин дом с петр александрыч отправляться играть в бильярд. в этот раз петр александрыч оставаться побеждать, и андрей петрович, восхищать свой победа, потирать рука, беспрестанный повторять:
       -- что, батюшка петр александрыч, и мы, деревенский дурак, давать себя почувствовать! каков быть последний-то ударец, как я желтый-то в угольный записывать с треск?.. а?
       учитель после сцена с илья иваныч не показываться; остальной вечер быть проводить за карта... играть на два стол: дама составлять свой партия, мужчина свой... ольга михайловна, как неиграющий, оставаться в общество дочь бедный, но благородный родитель и четыре девица с венка на голова. дочь бедный, но благородный родитель занимать все свой разговор. ольга михайловна и четыре девица с венок молчать... фекла ниловна проигрывать и очень сердиться...
       -- ну, матушка, -- говорить она прасковья павловна, вытирать пот с лицо и оканчивать игра, -- экий игрище к ты сегодня идти... а? что? признаваться, с ты играть нельзя -- и все жлудить на вскрыша!.. -- фекла ниловна отводить прасковья павловна к сторона: -- я от невестка твой совсем другой ожидать... да что она, матушка, ничто не говорить, а коли заговаривать, так ничто не слышать... что?.. это в мода, что ли, под нос себя говорить?.. а? ты знать, что я любить откровенность, родной... мы с ты свой человек, говорить весь мочь. прасковья павловна вздыхать.
       -- ах, друг мой фекла ниловна, -- уж между мы сказать, и я ожидать от она совсем другой... говорить бог знать что... и в столица воспитываться, и генеральский дочка, а это совсем ничто и не видно...
       -- а? что? не видно?.. правда... жаль сынок-то твой: мочь бы сделать хороший партия... а? он такой из себя видный... жаль... жаль...
       -- фекла ниловна, надо мы расчесться, -- сказать один из играть барыня.
       -- что, матушка? а? недослышать... что такой?
       -- расчесться надо, -- закричать барыня.
       -- ах, матушка, что это вы так кричать над самый ухо!
       при расчет барыня начинать спорить и горячиться. расчет продолжаться с полчаса и оканчиваться только с помощию хозяин дом... оказываться, что фекла ниловна проигрывать два рубль двадцать пять копейка.
       -- андрей петрович, -- закричать фекла ниловна, -- заплатить, батюшка, за я прасковья павловна этот деньги... а? что? заплатить? позабывать полагать в ридикюль деньги... записывать на я... а? я, матушка прасковья павловна, еще, кажется, ты должный что-то... а?.. сколько? ну, после счесться.
       перед ужин андрей петрович подходить к ольга михайловна и просить она пропеть какой-нибудь романсик; но она отговариваться то, что чувствовать себя нездоровый.
       помещица, привозить с себя четыре воспитанница, сказать фекла ниловна:
       -- вишь, какой важный!.. считать мы, видно, незнающий в музыка, а раисочка, верно, не плохой она петь, -- изволить видеть! не хотеть, ломаться...
       -- браво! -- восклицать вдруг андрей петрович, как бы озарять внезапный вдохновение и ударять себя в лоб. -- да я вы удивлять сейчас... отличный музыкант вы выписывать... мой детский учитель на весь рука, просто клад!.. играть и петь мастерски, ребенок мой взяться добровольно учить музыка без всякий прибавка... андрей петрович обвести глаз комната.
       -- да где он?.. антипка! эй, малый! попросить сюда учитель.
       учитель являться.
       -- ну-ка, любезный, -- сказать андрей петрович, ударять он по плечо, -- утешать-ко публика-то, показывать-ко свой талантец, сыграть мы этакий какой-нибудь штучка, да и спеть уж кстати.
       учитель покраснеть и приготовляться, кажется, отговариваться. он подымать голова и взглядывать на гость, ожидать от он ответ... глаз его встречаться с глаз ольга михайловна... он показываться, что и она просить он... сердце его сильно забиваться... дом на арбат, его первый свидание с она, музыкальный вечер, шуберт, его серенада -- весь это промелькнуть в голова молодой человек; он, не произносить ни слово, садиться за фортепьяно и запевать:
      
       песнь мой лететь с мольба
       тихо в час ночной,
       в роща легкий стопа
       ты прийти, друг мой...
      
       ольга михайловна неслышно вставать со стул и отходить к окно... на двор быть темно; облако быстро нестись по небо; месяц изредка проглядывать из-за облако, бросать мгновенный, фантастический свет на предмет... она приклоняться голова к стекло, и долго удерживать слеза хлынуть горячий поток из глаз ее...
       при окончание последний куплет серенада андрей петрович закричать:
       -- славно, славно, -- только, черт взять! печально немножко.
       -- очень недурно, -- замечать петр александрыч тон знаток. он подходить к учитель.
       -- у вы чрезвычайно приятный голос, -- продолжать он, -- и знать, это любимый романс мой жена; она он петь беспрестанный... Olga, Olga! где ты? у-э-тело?..
       но ольга михайловна уже не быть в комната... после ужин близкий сосед андрей петрович собираться домой, остальной гость располагаться ночевать у он и проводить еще несколько день. начинаться сбор... экипаж стоять у подъезд; нетерпеливый и раскормленный деревенский конь рыть копыто земля. лакей андрей петрович обступать один кучер, внезапно сваливаться с козлы и оказываться мертвецкий пьяный... он должный быть заменять другой... на двор быть крик, шум, ругательство, спор, смех.
       ольга михайловна собираться в путь прежде все... в ожидание свой муж, который потягивать мадера с андрей петрович, и прасковья павловна, который, одеваться, разговаривать с свой приятельница фекла ниловна, ольга михайловна в салоп и шляпка выходить на галерея, из который быть спуск в сад... она прислоняться к колонна. с этот сторона дома все быть тихо; только ветер шуметь, качать ветвь дерево... она послышаться чей-то шаг в сад у сам галерея... она уже сделать шаг, чтоб входить в комната, -- и вдруг останавливаться, как бы прирастать к место.
       перед она стоять учитель.
       он робко поклониться она; она в ответ на его поклон наклонять голова. они долго стоять друг против друг, не быть в состояние произносить ни один слово...
       -- я никогда бы не думать увидеть вы здесь, -- наконец сказать она.
       -- мой встреча с вы так же неожиданный, -- отвечать он.
       -- а вы не забывать старинный наш друг шуберт? -- снова заговаривать она.
       -- и вы -- говорить... говорить, будто и вы иногда вспоминать он!
       она вздрагивать.
       -- кто вы сказать это?
       -- ваш муж...
       голова ее упасть на грудь, и длинный волос, выходить из-под шляпка и совершенно развиваться от сырость, скатиться на ее бледный лицо, полуосвещенный свет из окно, выходить на галерея.
       -- вы очень изменяться! -- произносить он голос много смелый и глядеть на она.
       она ничто не отвечать; но из грудь она вырываться звук тихий, едва слышный, что-то похожий на подавлять вздох...
       -- здесь сыро... -- сказать она, -- я ждать... -- она отводить от лицо волос -- и рука ее заметно дрожать.
       в этот минута дверь из комната на галерея отворяться... дочь бедный, но благородный родитель высовывать свой голова в дверь и закричать:
       -- ах, ма-шер ольга михайловна, вы здесь, -- а мы вы искать везде. прасковья павловна уж совсем готовый и только ждать вы.
       сказать это, она искоса взглядывать на учитель...
       ольга михайловна рассказывать дорога свой муж и прасковья павловна о неожиданный встреча с свой старый знакомец. на петр александрыч этот рассказ не производить никакой особенный впечатление, а прасковья павловна восклицать:
       -- что ж, матушка, мудреный? гора с гора только не сходиться, а человек с человек всегда можно сходиться.
       -- он такой интересный, -- замечать дочь бедный, но благородный родитель.
       -- а я, признаваться, и не обращать на он внимание, -- сказать прасковья павловна.
       -- о... он мило по...оет, -- проговаривать семен никифорыч, -- то...олько заунывный, а вот у мы в полк быть о...офицер, то... он все петь: "бра...а-атцы, дружно веселый".
       после этот замечание водворяться тишина, прерываться только пора храпение петр александрыч. ольга михайловна прислоняться в угол карета и закрывать глаз. и во весь дорога молчание быть нарушать только однажды вопрос прасковья павловна:
       -- а что, покойно ли вы сидеть, семен никифорыч?..
      
    глава V
      
       превращение петр александрыч из петербургский франт в помещик совершаться очень скоро, как и должно быть ожидать. переход от бестолковый суета, от внешний, одурять деятельность столичный к животный нега и к блаженство бездействие -- необыкновенно легкий. деревенский жизнь, над который он забавляться и на бал г-жа горбачева, и в кондитерская амбиель, и в зал дюме, теперь нимало не казаться он смешной. он начинать вполне понимать различный удобство этот жизнь и хотя еще не причислять себя к провинциал, но между то день от день все более пристращаться к провинциальный жизнь. он становиться пить вместо ликер -- травник и ерофеич; кушать после обед вместо желе и фрукт -- оладья, блин, ватрушка и дрочена; переставать носить черепаховый лорнет на ниточка; отращивать себя брюшко, отчего модный и узкий сюртучок свой и фрак приказывать перешивать губернский портной; несколько отек в лицо, сделаться немного сутуловатый, почему казаться рост ниже прежний и, прикрывать лысина, который начинать сиять на голова его, становиться зачесывать свой редкий волос кверху в вид небольшой рожок. все это делать он удивительно похожий на жучка, называться актеон, подробный описание который заимствовать я из русский перевод блуменбах и выставлять эпиграф к этот повесть. актеон (я быть он иногда называть этот имя для сокращение) начинать не шутя входить в домашний хозяйство. он уж по целый час провожать на псовый двор и в конюшня; даже сам вздумать лечить свой лошадь по "конский лечебник", находить он в небольшой библиотека почтенный свой дяденька, и очень сердиться на старший свой конюх за то, что четыре хороший лошадь он околевать один вслед за другой.
       день в деревня проходить для петр александрыч незаметно, чем в петербург, потому что он почти весь кушать, -- а еда, как известно, чрезвычайно сокращать время. погреб дядюшкин служить для он также большой утеха. в управление свой деревня он вмешиваться только так, как обыкновенно вмешиваться настоящий господин, то быть требовать доход от управляющий. назар яковлич вести себя в отношение к он довольно искусно и всегда льстить он маленький слабость. узнавать, например, что петр александрыч пристращаться к новенький, цветной ассигнация и блестящий монета, который храниться у он в особый ящик с прехитрый замок, назар яковлич беспрестанный доставлять он такой ассигнация и монета; когда же владелец заводить речь о счет по имение, спрашивать о употребление доходный сумма, управляющий отделываться общий место, заговаривать о план свой касательно увеличение доход, о надежда на будущее, о то, что под его управление мужичок начинать поправляться, и проч. последний, впрочем, быть несправедливый. неурожай, продолжаться несколько год сряду, и, главное, двухлетний управление назар яковлич, как замечать окружный помещик, доводить долговский крестьянин до жалкий состояние. назар яковлич, видеть, что прасковья павловна иметь большой влияние над свой сын и намерен навсегда поселяться в его дом, улаживать так, что она принимать на себя бразды правление над женский пол и над ткач в село долговка. управлять низко кланяться она и говорить: "ах, сударыня, с тот пора как вы изволить хозяйничать, ей-богу, любо-дорого смотреть на наш баба и на ткач... так все идти бесподобный... ну куда ж быть мой жена соваться не в свой дело? она дура, просто дура, сударыня!"
       такой образ управляющий входить в милость к прасковья павловна и в лицо ее приобретать для себя значительный покровительница. но всесильный и самый надежный покровитель управляющий -- быть дмитрий васильич бобынин, опутывать невидимый и неразрывать сеть долговский помещик. в рука у дмитрий васильич находиться доверенность петр александрыч на залог его деревня и все его заемный письмо. дмитрий васильич писать к он:
       "любезный друг, -- быть совершенно спокойный касательно ваш долг. я почти весь ваш заемный письмо скупать, единственно с тот целий, чтоб избавлять вы от докучный кредитор. теперь вы быть иметь дело с человек, душевно вы преданный, а не с ростовщик. напрасно, жить в петербург, вы не быть со я откровенный и таить от я некоторый долг ваш. признаваться вы, непонятно, как в такой короткий время вы успевать сделать столько долг. главный причина это -- конечно, карта. большой игра надо вести осторожно и умеючи. впрочем, ваш долг я, -- ибо вы уже никто, кроме я, не должный, -- отчасти мочь быть уплачивать тот сумма, который доставаться вы после покойный ваш дядюшка. сумма сей отдавать я, по желание ваш, в верный рука, и я мочь, когда захотеть, взять она. прилагать при сие записка оное долг я с расчисление процент. полагаться на я, почтенный петр александрыч: я устраивать ваш дело самый выгодный для вы образ. я с детство привыкать любить вы, как родной, и потому как я не принимать участие в вы? я странный человек: всегда дело близкий я человек озабочивать я более, нежели мой собственный. для свой дело я как-то ленивый и неповоротливый; все собираться купить небольшой именьице в ваш место и до сей пора не собираться, а хорошо припасать себя уголок, чтоб со время успокаиваться от служебный труд и пожить на свобода в свой удовольствие. я завидовать здесь ваш деревенский жизнь. истинно хорошо вы сделать, что решаться ехать в деревня. третий день заходить ко я его превосходительство антон сергеич. мы разговориться о то, о сие; зайти речь о сельский удовольствие. он вздыхать и сказать: "эх, дмитрий васильич, хорошо не говорить об это. что наш за жизнь здесь? иной раз и в картишки некогда перекидывать: так заваливать бумага! кабы начальство не иметь ко я особый аттенция, слово сказать, кабы так не везти я по служба, да кто, сказать на милость, принуждать бы я жить здесь? деревня -- это, братец, рай земной, там и воздух другой, да и человек совсем не тот, патриархальность такой во все..." это совершенно справедливый. кстати о деревня: прекрасно сделать вы, что присылать я доверенность на залог ваш имение. с большой деньги можно в сей минута сделать превосходный оборот. один опытный фабрикант, карл карлыч гольц, устроивать на берег нева в огромный размер бумагопрядильный фабрика на акция. по самый верный расчисление, фабрика этот должный приносить огромный доход: двадцать и двадцать пять процент. прилагать у сей расчисление: рассматривать его внимательно. за честность, благородство и знание дело фабрикант -- я ручаться. капитал на учреждение этот фабрика почти собирать; недоставать только 600000. вы знать, как его превосходительство антон сергеич осторожный: вслед за он закрывать глаз можно пускаться во весь предприятие, а он, когда узнавать о намерение карл карлыч, тотчас же выкладывать на стол 200000 руб. и сказать: "вот вы, батюшка карл карлыч, взять 200 тысяча чистоган, -- прибавлять к это, что в ваш рука я мильон не побояться бы отдавать, если б иметь". закладывать 1800 душ, вы получать 380000 (считать по 200 руб. на душа). я за вы почти обещать этот деньги; поспешить же подтверждать ваш согласие мой обещание,-- иначе вы упускать превосходный случай -- улучшать свой дело, а это быть грех и стыдно. вы отец семейство. наш век положительный -- мануфактурный, так сказать. только тот и получать деньги, у кто быть фабрика или завод. надо сделаться производитель, а потребитель, слава бог, много и без мы. с имение же, вы сам знать, какой нынче доход: год от год плохо. хорошо еще, что у вы управитель малый честный и знающий. я он всегда иметь в вид для себя, -- это не человек, а клад, и я ни за что не уступать бы его никто, если б у я быть большой имение. придерживаться он: он вы быть полезный. бог ради, отвечать я скоро на этот письмо, а то, что добрый, если позамешкаться решение, -- быть поздно... в петербург много охотников наживать деньги, и весь они так и сторожить выгодный случай для помещение свой капитал. нынче все помешаться на спекуляция...
       новость у мы много... об они когда-нибудь после. максим иваныч получать еще чин. невероятный счастие! впрочем, он человек вполне достойный... давать бог он и еще много. воображать, он на прошедший неделя задавать мы шлем. я играть с федор маркыч, а он с генерал косолапов... у косолапов быть игра посредственный, а у он просто неслыханный: туз, король, дама, валет, десяток (пять онер), восьмерка, семерка козырь, туз, король червь, а остальное все старший пиковка. жена мой и я свидетельствовать наш искренний почтение ваш матушка и супруга. еще раз просить о скорый ответ -- и оставаться
       неизменно преданный вы
    дм. бобынин".
      
       актеон быть очень довольный этот письмо. "дмитрий васильич славный человек, -- думать он, перечитывать письмо, -- чудесный душа!.. бумагопрядильный фабрика, да это бесподобный!.. -- он зевнуть и подумать: -- вот тогда у я быть новенький-то ассигнация, синенький и красненький... у!"
       он подходить к окно.
       поперек двор протягивать быть на козлы веревка, а на веревка быть развешивать белье, который ветер срывать и разносить по двор... дворовый девка беспрестанный бегать из один конец двор в другой, подымать он и снова развешивать. между они прохаживаться и агашка. на агашка быть прекрасный ситцевый платье; талия ее стягиваться шнуровка; нога украшаться тонкий чулок и козловый башмак. она кричать на девка. девка величать ее агафья васильевна и поглядывать на она с подобострастие; антон, прислонясь к крыльцо людской и пощелкивать по тавлинка, вздыхать:
       -- чего так разохаться? -- спрашивать его агашка.
       -- разохаться! ах, агафья васильевна!.. уж вы знать, что я иметь к вы всякий уважение... -- антон почесать в голова... -- кабы вы попросить у старый барыня холстинка для мой старушонка и для ребеночек. совсем обноситься, ей-богу. а вы барыня не отказывать.
       агашка посмотреть на антон, улыбаться.
       -- пожалуй, наумыч, -- отвечать она, -- пусть настасьюшка прийти завтра ко я. я давать она холстина, сколько она хотеть.
       -- ай да агафья васильевна! вот душа, можно сказать! на вы и смотреть-то любо, точно червонный краля.
       этот комплимент быть заглушать крик гусь, который подниматься с место свой, хлопать крыло.
       петр александрыч долго стоять у окно и смотреть на этот картина. он продолжать думать:
       "очень милый талия у агаша... сегодня же написать ответ дмитрий васильич... а у маша глаз недурной... непременно надо отдавать капитал на филатура... андрей петрович хороший человек и жить так себя, ничто -- барин... илья иваныч презабавный... когда я быть скучно, я посылать за он... выписывать "земледельческий газета" и "журнал для овцевод"...
       он отходить от окно и засвистать, -- но это уже не быть свист долгий и пронзительный, какой он оглашать свой холостой квартира в петербург... голос его потерять звонкость, движение потерять резкость.
       -- друг мой, -- сказать он прасковья павловна, входить в комната... -- я хотеть поговорить с ты.
       -- поговорить? хорошо, маменька.
       -- садиться сюда, на диван.
       сын повиноваться.
       -- друг мой, ты знать, что весь мой жизнь в ты, мой ангел.
       -- знать-с.
       -- ну, поцеловать же я... давно я собираться поговорить с ты о жена твой... она добрый, тихий... но... позволять я сказать ты, мой сердце, что ты иметь над она мало влияние... посмотреть на она, что у она за манера -- ни малый приветливость... такой неласковый... я, например, хотеться, чтоб она подружиться с анеточка, -- а анеточка мой преумный и преобразовывать девушка, ты сам видеть... что ж? ольга михайловна совершенно отталкивать она от себя свой холодностия... кажется, в столица получать образование, такой отец дочь, а не знать первый приличие... гость приезжать, она, вместо то чтоб занимать гость, бежать от они... помнить, когда ты в первый раз обедать у андрей петрович? фекла ниловна так интересоваться она, подсаживаться к она, заводить с она разговор. а она, поверять ли? -- я сам быть свидетельница (другой бы я не поверять) -- хоть бы какой-нибудь внимание показывать она. ну, все-таки она старший лет и к то же уважаемый у мы целый губерния. тот спрашивать она о что-то, а она едва отвечать; потом сбираться ехать домой, искать она, а она на галерея с учитель...
       прасковья павловна останавливаться на секунда и внимательно посмотреть на сын.
       -- прилично ли это, мой друг, я ты спрашивать? она говорить, что он учить она там что-то, ходить в дом ее тетка, -- прекрасно: так со весь учитель после это и позволять себя фамильярный обращение; не находить она, что ли, равный себя, с кто разговаривать? вот семен никифорыч, например, гостить здесь, -- во весь этот время хоть бы она малый приветствие он оказывать... я знать, он бы и долго прогостить, -- да говорить: что ж? я видеть, что хозяйка дом неприятно мой присутствие, -- и уезжать... если она быть так отталкивать хороший человек и знаться с какой-нибудь учитель, бог знать, что из это выходить...
       петр александрыч слушать свой маменька довольно равнодушно. на лицо его не заметно быть ни малый волнение; оловянный глаз его бессмысленно упираться в стена. беззлобный и тихий, он инстинктивно понимать превосходство жена свой над себя, предоставлять она всегда полный свобода. он быть очень довольный она, потому что она также нисколько не вмешиваться в его времяпровождение; безбоязненный проигрывать он в карта, волочиться и хвастать. в первый месяц брак многое, впрочем, казаться он странный в она: он не понимать, отчего не отвечать она на его ласка и как будто стараться избегать они; отчего, жить в полный довольство, скучать и не хотеть выезжать и отчего не гулять с он по невский в отличный бархатный капот, который, по мнение его, долженствовать производить великий эффект. но впоследствии он привыкать ко все это. в петербург никто не вмешиваться в семейный дело они: отец ольга михайловна, казаться, начинать раскаиваться в то, что выдавать дочь свой против ее воля, щадить ее грусть. и тоскливый тишина постоянно царствовать в дом петр александрыч до приезд его в деревня.
       но уже нетрудно быть предвидеть, какой участь ожидать здесь ольга михайловна. она должный быть возбуждать против себя и сплетня, и клевета, и оскорбление, и участие -- весь этот орудие раздражительный и злобный невежество, который тяжко и беспощадно мстить тот, кто выходить из-под его уровень...
       прасковья павловна быть поражать спокойствие, с какой петр александрыч выслушивать ее речь.
       -- что ж ты, петенька, молчать? -- снова начинать она изменяться голос, -- или, мочь быть, ты недовольный, что я начинать с ты разговор об это предмет?.. по крайний мера я считать долг, любить ты, посоветовать...
       -- да я, признаваться вы, маменька, -- перебивать петр александрыч, -- не понимать, как же вы говорить, что жена мой не знать приличие... она получать отличный воспитание, этот в петербург все находить. один музыкальный учитель она платить, казаться, рубль двадцать за урок... ей-богу. а у она уж такой характер, знать, мрачный. этот ничего; что ж!
       прасковья павловна изменяться в лицо.
       -- друг мой, я не становиться говорить ты, как я ты любить... сколько жертва я приносить для ты в жизнь...
       на глаз прасковья павловна показываться слеза.
       -- я до сей пора молчать об это... (это не совсем справедливо, потому что о свой жертва прасковья павловна непременно упоминать в каждый письмо свой к сын.) любовь свой к ты я не хвастать: смешно быть бы я не любить единственный мой сокровище, оставаться я после покойный... дитя, который я носить под сердце...
       прасковья павловна зарыдать.
       -- но если, милый мой, я не заслуживать любовь твой, если я не стоить твой внимание, если ты променивать я на жена свой, если она дорогой ты, бог с ты... я покоряться свой горький участь, уезжать отсюда, найм себя маленький избушечка возле воздвиженский монастырь... я ни прислуга не нужно -- никто, никто, кроме девка -- без девка уж я не мочь... надо же быть кто-нибудь накормить я, питие подавать... посвящать себя бог, -- это, впрочем, мой давнишний намерение... там же жить один мой знакомая старушка -- истинно добродетельный жизнь, -- она закрывать я глаз.
       на лицо петр александрыч показываться беспокойство.
       -- помиловать, маменька, да что это значить? что это с вы сегодня?
       прасковья павловна тяжело вздыхать и закачивать голова.
       -- не сегодня, мой ангел, -- нет; ты только ничто не замечать, а я многое, к сожаление, видеть.
       прасковья павловна махнуть с огорчение рука.
       -- ну, да что говорить!.. я далекий от то, чтоб заводить в дом неприятность, ссора... это не в мой характер, сохранять господи! но ольга михайловна явно невзлюбить я -- и не понимать, не мочь себя отдавать отчет -- за что. я, ты знать, уметь любить; ты сам видеть, как я за она ухаживать, просто, можно сказать, в глаз она смотреть, как будто я невестка, а она свекровь... и какой же я награда за это? видно, уж мой доля такой!.. кто ни оказывать в свой жизнь внимание, кто ни делать благодеяние, никто не чувствовать это. вот, слава бог, вы здесь, кажется, много три месяц, -- ласковый взгляд от она не видать, поверять ли? а по все, казаться, она бы должный быть во я искать, а не я в она: так по крайний мера я рассуждать по-деревенски. что делать? я не получать модный воспитание, мой учитель не давать по двадцать рубль за урок, а, слава бог, до сей пора не уронить себя нигде, уметь всегда чувствовать свой достоинство.
       прасковья павловна вставать с диван и останавливаться против сын.
       -- у я быть до ты просьба, мой сердце, -- уверенный, что ты я в она не отказывать, успокаивать я, ради бог, успокаивать!.. мочь быть, после это я уж не становиться ничто тревожить ты. кажется, жена твой сердитый на я за то, что я взять на себя хозяйство в твой дом, а может, и за другой за что-нибудь... до пора до время я молчать. может, она хотеть сам все распоряжаться -- и прекрасно, очень рад, -- отдавать она все, пусть она быть полный хозяйка в дом... я бы и не следовать вмешиваться не в свой дело -- глупо поступать, признаваться. я, впрочем, думать, что она еще женщина неопытный, не привыкать кдеревенский хозяйство; что я, взять весь забота на себя, помаленьку быть приучать она ко все; что она ко я, как к мать, быть приходить во все спрашивать совет... ошибаться, сам виниться, что делать!.. так ты избавлять я, друг мой, от всякий хлопоты, не правда ли?
       -- помиловать, маменька: как это можно? -- возражать петр александрыч, -- ни за что в свет... я очень рад, что вы взять на себя хозяйство. вы на это мастерица, и управляющий говорить я, что уж такой хозяйка трудно сыскать, как вы...
       -- нет, нет -- и не говорить я хорошо об это и не просить... я, чтоб избегать весь сплетня, твердо решаться предоставлять весь ольга михайловна. пусть она как хотеть, так и распоряжаться. а я уж трудно на старость переносить огорчение -- да еще при мой слабый здоровье! я немного и жить оставаться. назначать анеточка в духовный завещание двадцать тысяча, она за я и за больная ходить, как дочь, и всегда быть при я, -- ты, верно, против это ничто не сказать... остальное, голубчик, ведь все ты доставаться, с себя в гроб ничто не взять. поплакать и об мать, когда она на стол быть лежать; узнавать тогда и я цена!
       слеза катиться по щека прасковья павловна, и голос ее дрожать, когда она произносить последний слово. петр александрыч также прослезиться. он становиться жаль она, и впервый раз неудовольствие и подозрение зарождаться в немой против жена. он поцеловать ручка прасковья павловна и сказать:
       -- успокаиваться, маменька; уж я вы ни на кто не променивать.
       она крепко прижимать он к свой сердце. и такой образ минута с четыре мать и сын пробыть в объятие друг друг. прасковья павловна после долгий и неотступный просьба его решаться оставлять под свой заведование хозяйство и выходить от он торжествовать.
       дочь бедный, но благородный родитель ожидать она в свой комната.
       -- ну что, прасковья павловна?.. -- спрашивать она, бросаться к она навстречу, -- ах, как вы расстраивать, вы плакать... не хотеть ли помочить висок одеколон?
       она сделать жалостный гримаса.
       -- ничто не нужно, мой друг... благодарить мой бог, я еще не потерять сын. она еще не успевать искоренять в немой чувство, а уж стараться, как стараться! сначала он очень неприятно выслушивать, когда я заговаривать об она, потом немного тронуться мой горе и слеза... ну, ольга михайловна! признаваться -- хороший штучка!.. ты проницательный я, анеточка! ты она угадывать с первый раз... вот в тихий-то омут черт водиться, правда говорить пословица. я он ничто не говорить, знать, о то, что ты я рассказывать... погодить еще немножко; посмотреть, что быть; да и к что теперь говорить? мочь, еще и хорошо что-нибудь узнавать... перехитрить думать мы, столичный барыня! нет, мы хоть и деревенский, а не поддаваться в обман.
       с этот день прасковья павловна начинать решительно обнаруживать власть свой в дом сын. она выписывать из свой деревня несколько дворовый семейство и это еще более увеличивать и без то многочисленный долговский дворня; уговаривать сын, чтоб он целый семейство подарить семен никифорыч, и он же в подарок приказывать выткать шесть дюжина тонкий салфетка и четыре скатерть. звонкий голос прасковья павловна раздаваться по весь дом. она целый день быть в хлопоты и занятие, мерить холстина, надзирать за девка, сам изволить ходить за гриб с анеточка; сердиться, кричать на неповоротливый прислуга; для возбуждение ее деятельность употреблять иногда мера более действительный, чем брань и крик; по вечер же посылать для свой развлечение за попадья. дьяконица она не любить и называть "сплетница". с ольга михайловна видеться только во время чай, обед и ужин; говорить она вы и нарочно при она еще более обыкновенный оказывать нежность свой анеточка. дочь бедный, но благородный родитель вести себя довольно хитро и осторожно. она, как всегда, оказывать всевозможный внимание ольга михайловна, стараться даже угождать она, и между то быть душа заговор, составляться против она. прасковья павловна играть в немой роль второстепенный и руководствоваться во все совет свой анеточка. в тайна этот заговор быть допускать -- агашка, антон и гришка, который должный быть следить за малый движение ольга михайловна и обо все доносить прасковья павловна. антон, питать прежде зависть к свой собрат, приезжать из столица, у который все платье быть из тонкий сукно, совершенно примиряться с он с тот пора, как агашка принимать гришка под свой покровительство. прасковья павловна, деспотически обращаться со весь дворовый баба и девка, -- оказывать беспредельный благосклонность один агашка.
      
    глава VI
      
       однако ни прасковья павловна, ни дочь бедный, но благородный родитель (при весь проницательность) не мочь замечать перемена, совершаться в ольга михайловна с тот день, в который андрей петрович угощать свой новый сосед обед и увертюра из "калиф багдадский". этот перемена в она не мочь быть уловимый для их глаз: она совершаться внутри она. ольга михайловна редко ощущать этот страшный пустота, этот беспредельный, мучительный сознание одиночество, который три бесконечный год не оставлять она. и хотя она после еще видеть он только один раз и в этот раз не поменяться с он ни один слово, но мысль, что недалеко от она быть человек, понимать она, близкий ее сердце, -- этот мысль действовать на она успокоительный. ее страдание иногда утишаться и переходить в тихий грусть -- в тот эфирный чувство меланхолия, о который он писать она некогда, объяснять шуберт. душа она часто открываться для звук великий композитор, и она глубоко воспринимать они в себя и отрадный упиваться они. под влияние этот вдохновенный, музыкальный состояние душа она смотреть и на природа, окружать она. и тогда все представляться она в другой свет, все получать для она жизнь и значение -- лист, падать с дерево, озеро, лениво приподымать свой свинцовый грудь, над который лента тянуться стадо дикий утка, необозримый нива, щетиниться жнива, и огонек отдаленный деревня, то ярко вспыхивать, то потухать... она терпеливо сносить насмешливый взгляд прасковья павловна, рассеянно выслушивать ее колкость, вполовину понимать ее тонкий намек; не видеть перемена в обращение с она муж и не подозревать, какой сеть приготовляться опутывать она. она как будто забываться на минута в уединенный жизнь сердце. а отношение к она прасковья павловна и петр александрыч делаться так очевидный, что скоро весь дворня переставать смотреть на свой молодой барыня с тот робкий боязнить, с какой обыкновенно смотреть лакей на свой господин. все наперерыв стараться показывать свой услуга барин, старый барыня и дочь бедный, но благородный родитель, а об ольга михайловна никто не думать и не заботиться. только из весь дворня один старуха няня свой бессознательный, но сильный чувство привязываться к она: няня по-своему понимать ее тоска -- и, как уметь, стараться показывать она свой участие.
       -- полно ты скучать, мой родимый, -- говорить она она, устремлять на она свой глаз, помутиться от старость, и сжимать ее рука свой костлявый и дрожать рука, -- полно, мой матушка... бог давать, все пройти, все перемениться. вот здесь твой сокровище (она указывать на спать малютка), -- посмотреть на он, порассеиваться немножко, авось у ты быть на сердце легко. ох-ох, мой сердечный! и я потерпеть много горе на свой век, -- а вот доживать себя до старость.
       однажды после обед (это быть в исход сентябрь) ольга михайловна собираться гулять. она гулять всегда один и отходить довольно далеко от деревня, невольно возбуждать этот подозрение прасковья павловна и тайный насмешка дочь бедный, но благородный родитель. в этот раз ольга михайловна вздумать идти по дорога, который вести к сельцо андрей петрович. дорога этот быть несравненно живописный другой: она идти извилина, то возвышаться, то понижаться. с правый сторона далеко раскидываться пажить, и только у самый горизонт виднеться гора, издали более походить на облако. с левый некогда подниматься большой лес, принадлежать к село долговка и вырубать в разный время и на разный потребность его владелец. остаток этот лес заметный быть и теперь; еще кое-где торчать огромный пень и чернеть остов столетний дерево, а около они начинать подниматься роща дубков и клен... между село долговка и деревня новоселовский, ровно на полдорога, находиться глубокий овраг, порастать кустарник, всегда полный вода и пересыхать только в самый жаркий лето, а за он возвышаться холм, с вершина который представляться отличный вид на окрестность.
       ольга михайловна незаметно доходить до овраг и подниматься на холм. воздух дышать осенний свежестия, гряда облако тянуться от запад, постепенно бледнеть; роща быть обливать багрец и золото; вода глухо журчать, лениво перебираться между камень на дно овраг. деревенский кляча едва тащить воз, тяжело нагружать хворост, взбираться на гора. близ воз идти мужичок и затягивать заунылый песня... она вспоминать такой же осенний вечер в подмосковный деревня свой тетка, вспомнить мысль и надежда, одушевлять она тогда.
       она останавливаться на холм, любоваться прощальный красота природа, великолепный убранство она накануне смерть... песня мужик замирать в отдаление, все стихать; огонь в облако потухать; весь предмет сиветь и становиться неопределенно... она становиться страшно один... она сбегать с холм и скорый шаг пойти по знакомый она тропинка домой. в этот самый минута из роща выходить человек средний рост с ружье на плечо. дорога отделяться от роща небольшой канавка, прорыть для сток дождевой вода. он перескакивать этот канавка и останавливаться перед ольга михайловна, который от испуг отшатываться назад.
       -- прощать я, -- сказать он она, -- я испугать вы. это быть учитель.
       -- да, в самый дело, -- отвечать она, улыбаться и смотреть на он, -- вы испугать я... вы с ружье? давно ли вы сделаться охотник?
       -- с тот пора как приезжать сюда. но отчего, -- продолжать он, несколько понижать голос,-- отчего вы здесь -- и один?.. не случаться ли что с вы?
       -- ничего. я гулять и слишком далеко отходить от деревня...
       -- но прежде чем вы доходить до она, смеркаться... в сумерки вы мочь испугать весь -- и лист, падать с дерево... позволять я проводить вы до ваш деревня.
       она отвечать он наклонение голова, ускорять шаг и закутываться в свой теплый мантилья, потому что воздух становиться резкий.
       несколько минута они идти, не говорить ни слово.
       -- я столько год не видаться с вы, -- сказать она, выходить из задумчивость, -- с тот пора изменяться так многое... зачем вы оставлять москва? зачем вы здесь?
       -- ради бог, не спрашивать я о мой жизнь, -- отвечать он грустно.
       разговор прекращаться. на его и на ее лицо выражаться сильный волнение. вдруг она останавливаться на тот место, где оканчиваться роща. они быть уже в несколько шаг от деревня... наступать сумерки... в изба замелькать огонь... в речка заблестеть лунный луч...
       -- благодарить вы, -- сказать она, -- я теперь почти дома; но, мочь быть, вы сделать мы удовольствие -- зайти к мы... мой муж...
       -- я очень жаль, -- отвечать он, -- что я не мочь воспользоваться ваш предложение... я и без то немножко запаздывать. я думать, андрей петрович рассылать весь свой гончий для отыскание я... но как бы то ни быть, я очень обязанный случай, который позволять я несколько минута проводить с вы...
       -- это бывать редко, -- продолжать он после минута молчание, -- а я хотеться бы еще раз, только один раз в жизнь услышать от вы звук шуберт... наш московский вечер уже не возвращаться; но в душа мой сохраняться каждый звук ваш, каждый слово, и только этот звук, этот слово и примирять я с мой жалкий жизнь...
       -- прощать, добрый друг мой, -- перебивать она, -- протягивать он рука, который он жадно схватывать и целовать. -- до свидание... когда-нибудь я исполнять ваш желание...
       лицо ее гореть.
       -- еще один слово! -- вдруг вырываться у он, -- вы несчастливый?
       на губа она показываться едва заметный судорожный трепет...
       -- прощать, -- повторять она, вырывать свой рука из его рука, -- прощать...
       он долго смотреть она вслед и потом тихо пойти домой, беспрестанный оглядываться... вдруг в куст возле самый дорога послышаться шорох... из-за куст подниматься какой-то неуклюжий исполин и закричать сиповатый голос:
       -- что... попадаться, молодец! в чужой лес дичь стрелять... да еще за барыня ухаживать, ручка целовать, вот мы тот сорвать шея-то, погодить...
       и с этот слово исполин, вооруженный дубина, бросаться на учитель. учитель, однако, не оробеть. он схватывать один рука исполин за горло, а другой занести ружье над голова он...
       -- что ты за человек? что ты нужно?
       исполин, вероятно, не ожидать такой отпор, оробеть и выронить из рука свой дубина.
       -- ах, ваш высокоблагородие! извинять! -- сказать он прерывать голос, -- ей-богу, ошибаться... я думать, что это так какой-нибудь тут прохаживаться... сам знать, след ли здесь с ружье ходить всякий... а если б я знать, что это ваш высокоблагородие, да как бы я осмеливаться подступать к вы... известный дело -- барин, куда же тут наш брат холоп соваться?.. ваш высокоблагородие, отпускать...
       -- что ты за человек? -- повторять учитель.
       -- ах, батюшка света!.. да здешний, вот тот крест, здешний, долговский, петр александрыч-с... ихний дяденька служить тридцать год, ей-богу. я звать антон. спрашивать у кто угодно: все антон знать... ваш высокоблагородие, не погубить... ребенок... жена...
       -- хорошо, я отпускать ты; но если ты осмеливаться кто-нибудь, хоть двухлетний ребенок, пикнуть о то, что ты видеть я здесь... тогда, брат, -- уж пенять на себя. я ты везде находить!
       -- ваш высокоблагородие... ваш высокородие! да что я за злосчастный такой, чтоб становиться рассказывать?.. и какой же прибыль из то?.. я ничто и не видать; вот хоть проваливаться сквозь земля, чтоб язык отсохнуть у я, если я...
       -- ну, смотреть же!
       учитель выпускать антон, и антон без оглядка во весь прыть пускаться в деревня.
       через минута раздаваться страшный лай... стая собака кинуться вслед за бежать антон...
       ольга михайловна возвращаться домой к сам чай.
       -- где это вы быть, ольга михайловна? -- спрашивать ее прасковья павловна.
       -- я гулять... -- отвечать она. -- виноватый... мочь быть, я заставлять вы дожидаться...
       -- помиловать, нисколько... так вы до сей пора гулять? прасковья павловна значительно взглядывать на свой сын и на анеточка, который разливать чай.
       петр александрыч молчать, но посматривать на жена искоса. прасковья павловна начинать бить такт ложечка по свой чашка...
       -- сегодня быть прелестный вечер, -- сказать дочь бедный, но благородный родитель... -- вы далеко гулять, милый ольга михайловна?
       -- довольно далеко.
       -- ах, как жаль, -- я не знать, что вы идти, -- а уж я непременно навязываться бы вы в компаньонка. обожать гулять в сумерки!
       -- зачем же навязываться? -- замечать прасковья павловна. -- может статься, ольга михайловна неприятно быть бы гулять с ты; ты, душенька, может, помешать бы она... мечтать.
       ольга михайловна ничто не отвечать на этот замечание. минута два в комната царствовать безмолвие, нарушать только всхрапывание лакей в передняя. вдруг среди этот тишина послышаться отдаленный звон дорожный колокольчик, близко и близко, громко и громко...
       -- что это значить? -- вскрикивать прасковья павловна.
       -- ах, кто бы это? -- восклицать дочь бедный, но благородный родитель.
       и петр александрыч оживляться... он вставать с свой кресло и, начинать третий стакан чай с ром, сказать:
       -- уж не к мы ли?
       даже у ольга михайловна забиваться сердце при звук этот колокольчик.
       но вот уже раздаваться лошадиный топот, казаться, у самый крыльцо; вот колокольчик переставать заливаться, задребезжать и смолкать.
       все, кроме ольга михайловна, бросаться в передняя.
       -- здесь, братец, петр александрыч? -- кричать кто-то на крыльцо. -- дома он?
       этот голос быть знакомый только петр александрыч; прасковья павловна с анеточка выбегать из передняя.
       -- взять сальный свеча со стол да приносить скоро восковой, -- сказать прасковья павловна, толкать в спина лакей, -- слышать?
       из передняя раздаваться восклицание.
       -- старый приятель, узнавать ли я, мон-шер?
       -- здравствовать, братец! какой судьба? откуда?
       и петр александрыч вводить за рука приезжать господин, одевать по-дорожный. это быть давно известный читатель офицер с серебряный эполет .
       -- маменька, вот мой хороший петербургский приятель, господин анисьев.
       слово петербургский подействовать магически на прасковья павловна и на ее анеточка.
       -- очень приятно иметь честь познакомиться с вы, -- произносить прасковья павловна, поправлять на себя платок, -- извинять, что вы мы заставать по-домашнему, запросто.
       -- помиловать-с...
       офицер с серебряный эполет поправлять свой хохол, протирать очки и расшаркиваться. увидеть ольга михайловна, он подлетать к она с поклон и с комплимент.
       прасковья павловна и анеточка уходить и через несколько минута возвращаться переодевать. последний навязнуть сырцовый букля, который она. всегда украшать себя в торжественный случай.
       -- ну, рассказывать же, как ты здесь очутиться? -- спрашивать петр александрыч у офицер, сажать он к чайный стол.
       -- неожиданно, мон-шер, совсем неожиданно. скоро после твой отъезд из петербург папенька скончаться... старик, знать, мон-шер, последний время все хиреть...
       -- боже мой, какой несчастие! -- восклицать прасковья павловна, всплескивать рука.
       -- а не хотеть ли, брат, вместо чай -- ромашка? это после дорога-то хорошо, я полагать...
       -- как! ромашка? -- спрашивать удивленный прасковья павловна...
       -- да-с, -- это у мы, маменька, технический термин; так мы называть ром с чай.
       офицер с серебряный эполет засмеяться, закручивать ус и сказать:
       -- спасибо, мон-шер; это недурной... Mesdames, -- продолжать он, -- вы позволять я закуривать сигарка... не быть ли табачный дым беспокоить вы?..
       -- о нет, -- проговаривать дочь бедный, но благородный родитель, закатывать глаз под лоб, -- мы все привыкать к табачный дым.
       -- но ты весь еще я не сказать, какой образ ты здесь? -- спрашивать актеон, дотрогиваться до плечо офицер.
       офицер хлебнуть ромашка, пускать изо рот клуб дым и растягиваться на стул.
       -- очень просто, мон-шер, -- сказать он. -- я доставаться наследство после папенька... надо же все осматривать сам, принимать все от управляющий... я взять отпуск, да и катнуть сюда... почти мимо ты приходиться, мон-шер, ехать, немного в сторона; я думать себя, как же не побывать у приятель?.. и я бы давно у ты быть, да в москва белокаменный, знать, как попадать, -- беда; с бал на бал, с обед на обед, кавалер-то нет, так наш брат петербургский там как сыр в масло кататься... я на рука там носить, во весь аристократический дом принимать быть, мон-шер, ей-богу, как родной... там же случаться костя... ведь charmant jeune homme, надо отдавать он справедливость... с он полтора месяц проживать, как один день!
       -- вот что!
       актеон призадумываться... слово офицер пахнуть на он былой жизнь, тот время, когда еще он блаженствовать в кожа онагр...
       -- и в москва, -- продолжать офицер, -- хорошенький бездна. я, знать, мон-шер, приволокнуться там за один княжна... она известный везде: юный бот... глаз такой живой, так и бегать... и она быть ко я очень благосклонный; взять с я честный слово на возвратный путь непременно заезжать к они.
       офицер затягиваться.
       -- ну, а ты что поделывать здесь, мон-шер? а? хозяйничать? славный деревенька утебать... офицер осматривать кругом комната.
       -- се тре жоли... разуметься, в деревня для что убирать великолепно комната?.. а говорить, в мой село дом такой каменный, славный...
       -- много, братец, ты душа доставаться?
       -- душ-то немного, мон-шер; кажется, около триста, что-то этак, но деньги бездна -- это главное, папенька все быть должный; у он такой капитал, что ужас! хотеть выходить в отставка. съездить в чужой край. надо же, мон-шер, свет посмотреть, -- нельзя без это. какой устрица быть нынешний весна в петербург -- чудо!.. а ты, мон-шер, весь наш кланяться...
       чай быть собирать... офицер понемногу прихлебывать ромашка и болтать без умолк.
       -- а что, мон-шер, не вспомнить ли старинка? -- вскрикивать он, вскакивать со стул, -- не сыграть ли в банчик?
       -- пожалуй.
       -- если у ты нет карта, то я свой доставать. у я всегда быть в шкатулка на всякий случай.
       -- что ж ты, братец, думать, что мы здесь и в карта не играть? -- спрашивать актеон с чувство оскорблять достоинство.
       -- нет, мон-шер, я только так сказать... велеть же все устраивать, как следовать... я, мон-- шер, и усталость никакой после дорога не чувствовать.
       -- а ты надолго ли ко я приезжать?
       -- день на два, на три, мон-шер, если позволять я ольга михайловна и твой маменька.
       офицер поклониться тот и другой.
       -- отчего же на такой короткий время? -- сказать прасковья павловна, -- погостить у мы долго. вы мы одушевлять свой присутствие.
       -- никак не мочь долго, при весь мой желание. в москва и без то заживаться, а я ждать в деревня... кто же, мон-шер, метать? хотеть, я быть метать... человек, вести приносить мой шкатулка.
       шкатулка приносить. она обращать на себя всеобщий внимание свой изящество... офицер выкидывать на стол пачка новенький ассигнация, синенький и красненький, от который у петр александрыч разгораться глаз...
       -- вот тысяча рубль, -- сказать офицер, -- покуда довольно... а здесь, мон-шер, набираться еще несколько такой пачка.
       он указывать на шкатулка, самодовольный улыбаться.
       игра начинаться.
       -- ах, как милый, как любезный!.. -- шептать дочь бедный, но благородный родитель, отводить прасковья павловна к окно и невольно вздыхать. -- он мочь очаровывать свой беседа... вот что значить быть всегда в большой свет... не мудрено, что в он княжна влюбляться. я это очень верить.
       -- ну, признаваться ты, анеточка, -- отвечать она прасковья павловна, -- такой светский человек я редко встречать; а я таки жить в свет... так и литься, как река, -- хоть бы в один слово спотыкаться. а наш-тот сокровище не находиться он ничто сказать: сидеть себе да молчать... просто за она стыдно! ну, бедный мой петенька, не думать я, чтоб на он такой ослепление находить... признаваться, попадаться как курица во щи с этот женитьба.
       банк продолжаться до час. в этот вечер офицер с серебряный эполет проигрывать актеон пятьсот рубль.
       на другой день актеон, чтоб весело проводить время и показывать свой столичный приятель деревенский оригинал, посылать за помещик семь душа. илья иваныч являться. он, по обыкновение, напоить; он плясать вприсядку, острить по-своему, прыгать на один ножка и никогда почти не быть так забавный. все смеяться над он, но в особенность офицер с серебряный эполет. он наливать в полоскательный чашка вода, посыпать туда соль и перец и подносить она к илья иваныч.
       -- ну-ка, любезный, -- сказать он, смеяться, -- выпивать; славный напиток... это пунш, особый образ приготавливать, по-петербургски.
       илья иваныч посмотреть на офицер и на полоскательный чашка. в илья иваныч вдруг пробуждаться что-то похожий на давно утрачивать он чувство человеческий достоинство.
       -- господин офицер, -- сказать он, весь изменяться в лицо, -- имя и отчество ваш не иметь честь знать, -- позволять докладывать, что я не формальный шут, -- это засвидетельствовать вы хозяин здешний дом; вы ошибаться во я... я только иногда позволять себя подурачиться, исполнять желание мой благодетель. мой нищета еще не давать вы право, милостивый государь, издеваться над отец многочисленный семейство, оскорблять человек, который старый вы лет...
       на глаз илья иваныч показываться слеза... впрочем, этот вспышка тотчас же и потухать в немой... он боязливо посмотреть на хозяин дом, казаться, умолять он глаз не гневаться за дерзкий речь, невольно срываться у он с язык.
       офицер с серебряный эполет отскочить от помещик семь душа, краснеть, поставлять полоскательный чашка на окно и, чтоб скрывать свой замешательство, обращаться к петр александрыч:
       -- не хотеть ли, мон-шер, продолжать вчерашний банчик?
       -- изволить, братец, -- отвечать петр александрыч.
       между то прасковья павловна и дочь бедный, но благородный родитель, приходить в отчаяние оттого, что шутка офицер кончаться такой неприятность, нападывать на илья иваныч в другой комната. они кричать в один голос:
       -- да как вы это сметь?.. да что вы думать об себя?.. вы никто в дом к себя не быть пускать... вы с ум сходить! знать ли вы, что он прямо из столица?.. он там в первый дом ездить. он мочь, если захотеть, раздавливать вы, как червяк... и почему вы быть не выпивать этот питие, что он вы давать? не большой важность! у вы не такой уж нежный желудок, не испортиться бы...
       илья иваныч низко кланяться и просить прощение.
       весь этот и следующий день офицер и петр александрыч не отходить от карточный стол ни на минута. игра у они завязываться нешуточный. петр александрыч в два день проигрывать шестьдесят тысяча...
       это сильный он потревожить.
       -- как же, братец, -- сказать он перемениться голос, -- я не мочь ты теперь заплатить этот деньги -- у я нет столько...
       -- все равный, мон-шер, все равный, после: ты я поверять... а не мочь ли ты я теперь отдавать хоть немного?..
       -- тысяча три... мочь.
       -- ну, все равный, хоть три тысяча, а на остальной пятьдесят семь тысяча ты я просто давать записка, мон-шер, -- написать, что взять они у я на сохранение до первый востребование, -- вот и все.
       петр александрыч соглашаться на это, и офицер на четвертый день рано утро выезжать из село долговка. восторг прасковья павловна к офицер в минута, однако, исчезать, когда она сказать, на какой сумма обыгрывать он ее сын.
       -- ах, петенька, петенька!.. -- твердить она, ломать рука, -- можно ли это? шутка ли шестьдесят тысяча!.. вот разбойник какой подвертываться!
      
    глава VII
      
       этот проигрыш быть последний дань, заплатить петр александрыч прошлый жизнь. он навсегда прощаться с порыв и с сильный ощущение. с этот пора щекотать он только мелочный страстишка и ощущеньице! "хорошо бы сделаться какой-нибудь важный чиновный особый в уезд", -- думать он, или: "недурно бы съездить к губернатор; его превосходительство я ласкать; пусть видеть это другой помещик". и вдруг лениво подыматься он с свой кресло, в который обыкновенно дремать после жирный обед, приказывать готовить экипаж и отправляться в губернский город. он любить также поохотиться, для то чтоб пощеголять свой собака.
       однажды так, бог знать для что, вздуматься он показывать, что он знать толк в хозяйство. призывать управляющий, петр александрыч произносить с важностия:
       -- зимний путь уж устанавливаться; отправлять же скоро подвода в москва с надежный человек -- во-первых, для закупка годовой провизия, а во-вторых, для то, чтоб взять у брат бутеноп четырехконный молотилка, веялка, плуг и экстирпатор. это все необходимо нужно иметь.
       управлять, изумленный такой приказание, лукаво улыбаться и произносить:
       -- слушать-с.
       приказание актеона быть в точность выполнять. означенный земледельческий орудие привозить и поставлять в каретный сарай, откуда они уже никогда и не выдвигаться. в другой раз он призывать управляющий и изъявлять он желание присутствовать на так называть посиделки. это последний желание уже нисколько не показываться странный назар яковлич... все идти хорошо... семен никифорыч гостить в село долговка по неделя и по месяц. он, вероятно, переставать оскорбляться невнимательностия к он ольга михайловна. петр александрыч играть с он по маленький в преферанс. покуривать сигарка, лениво бросать он карта на зеленый сукно... это быть тотчас после обед.
       входить фомка отвлекать его внимание.
       -- что ты надобно? -- спрашивать у он петр александрыч.
       фомка, только что возвращаться из уездный город, подавать барин письмо. письмо это быть застраховывать.
       -- от кто бы это?
       актеон откладывать карта в сторона, распечатывать и прочитывать письмо.
      
       "Cher ami петр александрыч, -- писать к он офицер, -- прощать, что я беспокоить ты. я крайний нужда в деньги. сделать одолжение, выходить я должный ты пятьдесят семь тысяча через два неделя в петербург (адрес мой при сие прилагать). если ты к сей срок не высылать деньги, то не пенять на я, -- я вынуждать быть представлять записка твой куда следовать; а ты знать, что такой род записка иметь сила. -- еще раз повторять мой просьба о деньги. не заставлять я ссориться с ты, mon cher. -- Adieu, быть здоровый. поклониться от я жена свой и маменька...
       твой pour toujour
    анисьев".
      
       откуда же взять столько деньги и в такой короткий время? управлять говорить, что на доход надеяться нечего, что скоро приходиться кормить крестьянин по случай долгий неурожай, а большой-то доход обещать он не прежде, как год через два.
       петр александрыч нахмуриваться. -- у он деньги оставаться очень немного... он уж истрачивать несколько новенький ассигнация, -- нарушать честный слово, данный он сам себя, не прикасаться ни в какой случай к этот деньги... что делать?
       "зачем, -- подумать петр александрыч, -- я давать он этот проклятый записка?.. можно быть бы как-нибудь отделываться от он и не заплатить... а теперь беда!.."
       -- за...адуматься, петр александрыч, -- сказать семен никифорыч, -- ва...аш ход...
       -- я, признаваться, не до игра, -- произносить петр александрыч и объяснять семен никифорыч причина свой беспокойство.
       -- де...е...есть не шуточный!
       семен никифорыч выпускать изо рот и из нос туча дым и полагать на стол свой коротенький чубучок.
       -- у кто бы занимать? -- подумать вслух петр александрыч.
       -- за...нять? мм! по...просить... у прокофья евдокимыч; у...у он целый по...двал деньги, в земля зарывать... ей-богу... а... а...вося давать... неровный час; он и...иной и давать...
       -- маменька! -- закричать петр александрыч, -- пожаловать к мы на совет.
       -- сейчас, мой голубчик... -- отвечать прасковья павловна, выходить из близкий комната.
       -- что ты посоветовать, мой ангел?.. ах, семен никифорыч! материнский сердце как приятно слышать это... он, голубчик мой (она указывать на сын), видеть, что я опытный он, желать он добро, он без я ничто и не предпринимать.
       -- это по...похвально, -- сказать семен никифорыч. петр александрыч прочитывать мать письмо, получать он, и передавать она мысль семя никифорыч о заем деньги у прокофья евдокимыч.
       -- нечего делать, -- произносить прасковья павловна, вздыхать, -- надо перепробовать, дружочек, весь средство... авось этот скряга, гнусный старичишка, хоть один раз в жизнь показывать себя с благородный сторона... только советовать ты, дружочек петенька, поехать кнему сам. ты это, во-первых, сделать он честь, и кто знать, мочь, это он тронуть...
       -- хорошо-с; а что, маменька, правда ведь вы говорить, что в нынешний свет трудно находить приятель, -- так и выходить по-вашему.
       петр александрыч сминать письмо офицер в комок и бросать под стол.
       -- я, друг мой, никогда не говорить пустяк... уж я весь испытывать в жизнь: так мой слово можно верить...
       на другой день рано утро петр александрыч облекаться в дядюшкин медвежий шуба, два исполин укладывать он в пошевни, гришка приседать на облучок, кучер дернуть вожжа -- и лихой тройка помчать барин.
       перед он расстилаться необозримый снежный равнина, середи который изредка чернеться деревенька, мелькать дерево, опушать иней, да испуганный ворона, отряхай снег с ветвь, подниматься с карканье, тяжело махать крыло, и исчезать в отдаление черный точка на серый небо.
       в уездный город звонить к обедня, потому что это быть воскресение... по единственный улица город, на который торчать неуклюжий каменный дом между разваливаться домик и изба, -- плыть, как пава, жирный разрумянивать и расписывать мещанка в малиновый штофный телогрейка на лисий мех; за они выступать муж они в синий сибирка, идти ямщик в засаленный тулуп да тащиться два или три старушонка в порыжелый салоп... у калитка дома, украшать елка, стоять приказный, облизывать губа и несколько пошатываться, а далее мальчишка скатываться на салазки с горка, устраивать возле самый проезжий дорога...
       от садиться долговка до село карташев, в который иметь резиденция богатый старичок, считаться с лишек верста сорок. петр александрыч завидеть издалека цель свой путешествие. село карташево казаться в шесть раз более уездный город, через который он проехать, и украшаться два каменный церковь; этот село, состоять из тысяча восемьсот душа, принадлежать разный помещик. прокофий евдокимович быть один из главный: он владеть в немой восемьсот душа. прокатить по узкий улица, в который изба, как во весь старинный деревня, тесно прилепляться один к другой, кучер спускаться на озеро, миг подниматься на противоположный берег, повертывать налево, въезжать на небольшой дворик, обносить разваливаться забор, и останавливать лошадь у крыльцо.
       на крыльцо небольшой домик стоять с разевать рот и с выпучивать глаз какой-то мальчишка в серый куртка домашний сукно.
       -- дома ваш барин? -- спрашивать у они гришка, спрыгивать с облучок.
       мальчишка молчать.
       -- эй вы, щенок! вы спрашивать. слышать?
       -- кто вы надо? -- сказать один из мальчик, почесываться. -- тятенька, что ли?
       -- какой тятенька! пойти, дурак!
       гришка помогать барин свой вылезать из пошевни и взбегать в сени. в сени у дверь стоять чан с вода и несколько кадочка. он начинать стучать в дверь.
       -- кто там? -- раздаваться грубый женский голос. -- чаво надо?
       -- гость приезжать; дома ли ваш барин?
       голос смолкать, и минута через три дверь, запирать изнутри железный засов, заскрипеть и отворяться.
       -- сюда, батюшка, сюда, кормилец! -- сказать баба, кланяться гришка. -- кто вы такой?
       -- да здесь ли жить прокофий евдокимыч? -- спрашивать петр александрыч.
       -- здесь, кормилец, здесь. палашенька, сказать барин, что гость приезжать.
       баба обертываться к девочка, который выглядывать из-за она.
       -- погодить, кормилец, погодить, вот она сейчас воротиться. барин ответ давать.
       девочка минута через пять воротиться.
       -- какой гость, спрашивать барин, -- запищать она.
       -- какой же вы гость, батюшка? как о вы сказать? -- спрашивать баба, смотреть на петр александрыч и на гришка.
       -- сказать, что приезжать помещик из село долговка.
       -- отколева?
       -- из село долговка, дура! -- закричать гришка.
       -- долговский. вишь!
       баба уходить.
       петр александрыч стоять в ожидание баба, не снимать свой медведь, потому что в передняя прокофья евдокимыч быть несравненно холодно, чем на двор.
       -- может ли это быть?.. -- послышаться минута через десять слабый голос во второй комната, -- где?.. ты врать...
       -- врать! чаво врать? -- отвечать баба. -- посмотреть сам, батюшка.
       прокофий евдокимыч в теплый, изорвать и истертый халат робко выглядывать в передняя.
       -- петр александрыч!.. -- восклицать он с видимый замешательство и замахивать пола свой халат... -- вы ли это?.. сам беспокоиться... я не стоить такой честь. милость просить, сударь... извинять. лакей мой все разбегаться, а я больной... не осуждать...
       петр александрыч снимать шуба и входить в следующий комната.
       -- сюда, сюда, -- говорить старичок, пожимать один рука рука гость, а другой придерживать пол свой халат. -- покорнейше просить в гостиная... вот так, на диванчик.
       голый бревенчатый стена этот гостиная украшаться два пятно в рамка, который старичок принимать за картина, диван и несколько стул, обивать черный кожа...
       петр александрыч смотреть на весь это и не верить глаз свой.
       едва он усаживаться, как во весь дверной щель засверкать глаз; дверь немного раздвигаться -- и обоего пол ребятишки, "полубарчонок", как обыкновенно звать они в дом, начинать высовывать из дверь свой голова.
       -- что я должный приписывать честь видеть вы у себя?.. -- старичок закашливаться, исподлобья посмотреть на гость и погрозить ребятишки, который мгновенно скрываться. -- истинно не знать, как вы благодарить.
       старичок подниматься со стул и поклониться гость. ребятишки снова показываться у дверь...
       -- я давно, признаваться, сбираться к вы, -- сказать петр александрыч.
       -- очень благодарный... -- старичок кланяться. -- чем угощать я вы, дорогой гость?.. чайка не приказывать ли?.. эй, акулина, подавать мы чай... да и вареньице уж кстати... не правда ли, и вареньице? -- повторять он, посмотреть умильно на петр александрыч.
       -- покорно вы благодарить... я...
       -- не побрезгать же мой угощение, дорогой гость.
       петр александрыч не сметь отказываться. странный напиток, который старичок принимать за чай, быть подавать, и к оно на два блюдечко медовый варение, сверху посыпать сахар. петр александрыч, хлебнуть немного из свой чашка и почувствовать нестерпимый горечь на язык, поморщиться.
       -- вареньице-то, пожалуйста, вареньице, -- говорить старичок, кашлять.
       -- я к вы, между прочее, с небольшой просьба, -- сказать петр александрыч, немного заикаться.
       старичок вздрагивать.
       -- с какой, почтенный, с какой? очень рад услуживать, что мочь...
       -- видеть ли... я крайне нужно на год или на полтора, никак не много, пятьдесят семь тысяча... разумеется, мы сделать заемный письмо; процент...
       -- пятьдесят семь!.. -- старичок вскакивать со стул, озираться кругом. -- боже мой!..
       он закашливаться и схватывать себя за грудь. -- да отчего ж вы полагать, что у я быть такой огромный сумма?
       -- я так думать... знать ваш состояние... поверять, ваш деньги быть в верный рука.
       -- верный ничто нет на свет, ничто! -- завопить старичок в отчаяние. -- какой состояние у я!.. до тот пора, покуда я не продавать все, что иметь, до последний душонка, иня обращать все в деньги, -- я нищий, ей-богу, нищий. неурожай, голод...
       он опять закашливаться и начинать стонать.
       -- извинять я... ради бог, извинять я... если б у я быть, например, хоть три тысяча... это я так только говорить... у я и сто рубль в дом нет... я, чтоб угождать вы, заслуживать ваш внимание, отдавать бы последний; клясться сегодняшний праздник...
       -- так вы никак не мочь удовлетворять мой просьба?..
       -- для вы... я готовый быть бы закладывать все, что иметь... -- старичок осматривать кругом свой комната. -- да у я и вещь-то нет никакой... видеть ли, как я жить? седьмой год домишко для себя собираться выстраивать, и то не на что... а чаек-то не приказывать ли еще?
       -- нет-с, я до чай не охотник. да и к то же я пора ехать... я должный еще останавливаться в город у почтмейстер.
       -- а вареньице-то? хоть один ложечка...
       насилу отвязываться от прокофья евдокимыч и проклинать он внутренне, бросаться актеон в свой пошевни и горестно произносить:
       -- домой...
       -- маменька мой почтение, супруга! -- кричать старик, высовывать в форточка голова свой, на который быть напяливать вязаный колпак.
       возвращаться домой, петр александрыч тотчас пойти в комната к свой мать. у она он находить фекла ниловна.
       -- что это? уж ты и возвращаться, голубчик мой! отчего так скоро? -- спрашивать прасковья павловна, смотреть с беспокойство на сын.
       петр александрыч не хотеть говорить о свой проигрыш и о горестный результат свой поездка при посторонний женщина. прасковья павловна сейчас понимать это.
       -- ангел мой, петенька, -- сказать она, -- при фекла ниловна ты смело мочь весь говорить. она любить ты и принимать в ты самый горячий участие. фекла ниловна я ни скем наряду не поставлять. это я об она всегда сказать и за глаз. я знать цена человек; я, слава бог, в продолжение мой жизнь уметь находить себя истинный друг, -- это я мочь гордиться. от фекла ниловна у я нет секрет. я просить ты быть с она, как с родной.
       -- любить я, батюшка, -- закричать, в свой очередь, фекла ниловна, -- просить покорнейше. уж вы я по мать дорога; к то ж я вы на рука носить... махонький быть такой...
       -- ну, что сказать ты этот гадкий скряга? -- продолжать прасковья павловна, прерывать речь свой приятельница, -- говорить откровенно, мой сердце. фекла ниловна уже все знать: я она рассказывать, куда и зачем ты ездить.
       -- да что -- плохо, маменька! он уверять, что у он и сто рубль нет в дом.
       -- что? а? недослышать, батюшка.
       прасковья павловна повторять фекла ниловна слово свой сын.
       -- ах он, проклятый грешник! -- вскрикивать фекла ниловна, всплескивать рука. -- на край гроб, и лгать не бояться. да на тот свет нет и такой наказание, какой он достойный, ей-богу; а? что? прасковья павловна, как ты думать?
       -- правда, совершенный правда. изверг бесчувственный! вот небо-то коптить: ни себя, ни другой добро не приносить...
       впрочем, петр александрит от весь этот восклицание быть не легко. он долго думать, что он предпринимать, чтоб уплачивать свой карточный долг офицер с серебряный эполет, и наконец решаться прибегать опять к дмитрий васильич бобынин.
       дмитрий васильич тотчас же по приезд офицер в петербург узнавать о проигрыш петр александрыч. как человек сметливый и уметь извлекать из весь свой польза, дмитрий васильич отправляться к офицер и предлагать он, вместо пятьдесят семь тысяча "неверный", как говорить он, чистый деньги пять тысяча. он выкладывать перед офицер соблазнительный груда ассигнация. офицер подумать немного, посмотреть искоса на ассигнация и соглашаться на предложение. тогда дмитрий васильич заставлять офицер написать к петр александрыч письмо, который приводить герой мой в такой замешательство. расчет дмитрий васильич быть верный. он предполагать, что петр александрыч не обходиться без он, -- и не ошибаться. он забирать в свой рука весь состояние доверчивый актеона, закладывать он имение и отдавать деньги на бумагопрядильный фабрика; он, в счет долг, присваивать себя он капитал, доставаться он после дядя; он взять с он новый заемный письмо в пятьдесят семь тысяча; кроме весь это, он иметь постоянный и секретный сношение с его управляющий. петр александрыч не мочь нахвалиться благородный и добрый дмитрий васильич...
       фекла ниловна пробыть в село долговка много два неделя и уезжать домой неохотно, потому что сам она, пять душа ее и четыре лошадь лишаться даровой корм. во весь время пребывание свой в гость фекла ниловна вставать очень рано и всякий утро будить ленивый дворовый девка и баба петр александрыч, приговаривать:
       -- слыхать ли дело вставать так поздно... а? быть вы мой, я бы с вы справляться... это ни на что не похожий...
       потом она обращаться к прасковья павловна:
       -- что ты, матушка, не смотреть за здешний дворня-то? а? ведь, кажется, ты хозяйка дом... что?
       -- ах, милый! -- возражать обыкновенно прасковья павловна, махать рука, -- уж я взыскивать, взыскивать с они, да нет -- никакой сила человеческий недоставать.
       если б я быть настоящий хозяйка в дом, тогда другой дело.
       фекла ниловна в отсутствие прасковья павловна показывать невестка ее великий внимание и однажды сказать она, посмотреть на она с чувство:
       -- ах, родной мой, жалкий ваш участь!.. теперь я весь свой глаз видеть. свекровь ваш заедать вы, заедать...
       в тот же день фекла ниловна говорить петр александрыч:
       -- послушаться мой совет, батюшка, не давать свой матушка обижать никто; уменя вчуже сердце кровь обливаться, когда я посмотреть, как жена ваш обращаться с она... а?.. что?.. прощать за откровенность, я уж такой... что делать... мать все близко: мать под сердце вы носить...
      
       вскоре после отъезд фекла ниловна домой в тот уезд, где находиться ее деревня, начинать носиться слух о связь жена долговский помещик с учитель андрей петрович боровиков...
       наступать святки -- самый поэтический время для русский человек. в деревня, во двор и в барский дом все приходить в движение, все одушевляться... вечер, посвящать на переряженье и гадание, пролетать незаметно.
       для прасковья павловна и для дочь бедный, но благородный родитель беспрестанный выливать олово и воск... они беспрестанный рассматривать на тень выливаться они фигура.
       -- посмотреть, анеточка, посмотреть, -- говорить прасковья павловна, -- что ты выходить. вишь, как много народ. а вот поодаль-то стоять фигура, точно кавалер: он обнимать девица. увидеть, что ты нынешний год выходить замуж, вспомянуть мой слово.
       накинуть платок на голова, дочь бедный, но благородный родитель несколько вечер сряду выбегать на большой двор, не чувствовать ни малый холод, хоть снег, сверкать миллион разноцветный звездочка, сильно хрустеть под ее нога. она подходить к забор и с биение сердце произносить:
      
       залаять, залаять, собаченька, залаять, серенький волчок.
      
       и, как будто послушный ее звать, собака начинать лаять у дом.
       "слава бог! -- думать она, -- собака лаять вблизи: это хороший знак. я выходить замуж не на чужой сторона".
       в другой раз она выходить на улица и долго стоять в ожидание прохожий. наконец показываться какой-то фигура в тулуп, выворачивать наизнанку. она закричать:
       -- как звать?
       -- парамон, -- быть ответ.
       никто деятельный она не принимать участие во всевозможный гадание. она приказывать приносить в свой комната курица, снимать с насесть, пересчитывать балясы на крыльцо, говорить: "вдовец, молодец", собирать из прутик мостик и класть под подушка и прочее.
       вечер на новый год старуха няня также приниматься за гадание. она наливать стакан теплый вода, распускать в этот вода яичный белок и поставлять он за форточка. наутро она являться с этот стакан к ольга михайловна...
       -- поздравлять ты, матушка мой, с новый год, с новый счастие, -- сказать она она, низко кланяться. -- вот я, признаваться, вечор загадывать на ты, родимый; посмотреть, как хорошо ты выходить.
       и старуха, весело улыбаться, показывать ольга михайловна стакан.
       -- спасибо ты, няня. что же значить этот фигура?
       -- участь твой перемениться, матушка. ты скоро быть жить в радость.
       и старуха начинать по-своему толковать изображение в стакан.
       -- а я казаться, няня, фигура этот похожий на церковь. мочь быть, я умирать нынешний год?
       -- ах, сударыня, сударыня! не стыдно ли ты говорить этакий? сегодня не годиться иметь такой мысль; выкидывать их, кормилица мой, из голова. постоять-ка, я давно хотеться кое-что шепнуть ты на ушко. послушать мой совет...
       старуха отводить ольга михайловна в угол комната и осматриваться кругом.
       -- что такой, няня?
       -- а вот что, матушка; не пить ты ни чай, ни кофей, когда разливать прасковья павловна или этот старый барышня...
       -- отчего же? -- спрашивать ольга михайловна, изумлять загадочный тон старуха.
       -- да так, мой голубушка, ты не бояться; они вред ты не сделать, а я все-таки ты сказать к слово. у мы в деревня быть один старушонка: вишь, толковать, будто бы она водиться с нечистый сила, -- кто она, проклятый, знать; она приносить прасковья павловна какой-то заговаривать питие, для то чтоб ты совсем опротиветь муж. они и хотеть подливать ты потихоньку этот питие в чай. он-то, мой голубчик, ничто не знать; не винить его, матушка... он любить ты, да он, знать, сбивать с толк; а все этот барышня... ох, змея подколодный! она и прасковья-то павловна совсем опутывать. ведь ты он любить, родной?
       няня тяжело вздыхать.
       -- ведь ты на он не сердиться?
       -- нет, нет; быть спокойный, няня.
       когда старуха выходить из комната, в голова ольга михайловна мелькнуть темный мысль, от который она невольно вздрагивать.
      
    глава VIII
      
       2 июнь фекла ниловна праздновать день свой рождение. она хотеть задавать пир на слава. еще накануне присылать к она андрей петрович свой музыкант. с утро начинать наезжать к она в дом губернский щеголь и щеголиха. здесь быть весь наш старый знакомый, не исключая помещик семь душа и учитель. здесь быть и ольга михайловна. она не мочь не приезжать, потому что фекла ниловна, приглашать она, сказать:
       -- показывать, мать мой, что вы мы, провинциал, не пренебрегать; сделать я честь свой посещение... а? что? недослышать... быть? ваш присутствие я особенно интересоваться.
       ольга михайловна в последний пять месяц очень похудеть. в ее лицо быть что-- то болезненный, и дочь бедный, но благородный родитель, смотреть на она, думать:
       "видно, столичный-то красавица деревенский жизнь не по нутро: как она постареть! да я по крайний мера пять год казаться молодой она!"
       за обед, перед самый водянка, который заменять шампанское, илья иваныч вставать с свой место и, обращаться к хозяйка, произносить:
      
       с день рождение вы поздравлять.
       счастие вы на многий лето желать.
       весь гость за я следом
       благодарить вы за угощение отличный обед,--
       в особенность хороший быть пирог;
       а вы не забывать ваш низкий слуга...
       к сие прибавлять, не тратить много слово,
       что весь благодеяние ваш вполне чувствовать
    илья сурков.
      
       всеобщий одобрение, выражаться восклицание, смех, рукоплескание, приветствовать стихотворец. фекла ниловна посылать он бокал водянка, который наливать собственноручно.
       после обед барышня начинать приготовляться к бал. час в восемь в столовая, назначать для танец, спускать штора, зажигать два лампа и шесть свеча. музыкант строить инструмент и потягивать пенник, смешанный с вода, который приказывать быть угощать они. разряжать барышня начинать появляться один за другой. дочь бедный, но благородный родитель давно сидеть в столовая в ожидание бал, в ярко-пунцовый платье, с два белый перо на голова, втыкать в коса, и в сырцовый букля. из кавалер отличаться много весь заседатель, с хохол, во фрак цвет адский пламень с блестящий пуговица. взор весь впиваться в ольга михайловна, когда она входить в танцевальный столовая. на она быть белый кисейный платье без всякий украшение; черный волос она, как всегда, падать длинный локон до грудь; в рука она держать букет из белый роза.
       резко отделяться она от этот пестрый общество и должный быть оскорблять себя самолюбие каждый из его член. весь этот барышня, барыня и кавалер чувствовать при она какой-то неловкость, стараться скрывать она -- и оттого казаться еще неловкий. они почему-то бояться ольга михайловна, несмотря на то, что никогда не видать ее насмешливый улыбка. они тяжело быть ее присутствие, и они мстить она за это по-своему. весь глаз от она обращаться к учитель, который до сей минута стоять у дверь, никто не замечать. они хотеть приводить и ее и он в замешательство; но он скрываться в толпа, а она так смело, так спокойно, так благородно-гордо смотреть на они, что невольно заставлять самый смелый барышня, самый дерзкий барыня потуплять глаз.
       бал открываться "полонез". музыка загреметь. фекла ниловна выступать в первый пара с петр александрыч; за она идти прасковья павловна с семен никифорыч, андрей петрович с ольга михайловна, дочь бедный, но благородный родитель с франт-заседатель и так далее.
       -- наш ольга-то михайловна и одеваться не уметь прилично, -- говорить прасковья павловна свой кавалер, -- на бал в простой платьишко; хоть бы пришпиливать к грудь брошка или что-нибудь этакий. другой подумать, что она нечего надевать; а поверять ли, шкап шесть занятый ее гардероб. и какой богатый вещь быть! все это даром гнить: вот не в конь-то корм!
       после "полонез" тот самый барышня-воспитанница, который петь у андрей петрович "среди долина ровный", выступать на середина столовая с полосатый платок, повязывать через плечо, и протанцевать "цыганский".
       засим заиграть французский кадриль.
       франт-заседатель бросаться к дочь бедный, но благородный родитель.
       -- позволять иметь честь ангажировать вы на кадрэль? -- сказать он.
       -- с удовольствие. мы становиться напротив ольга михайловна.
       -- это совершенно зависеть от ваш произвол-с.
       -- Ма-шер ольга михайловна, -- закричать она, -- позволять я танцевать против вы?
       -- очень рад, -- отвечать ольга михайловна, который только ангажировать какой-то кирасирский офицер с рыжий ус -- дальний родственник фекла ниловна, находиться в отпуск и проживать у она в деревня.
       -- скучать по петербург-с? -- сказать кирасир ольга михайловна, начинать фигура и прищелкивать шпора.
       -- очень, -- отвечать она.
       -- натуральный чувство, весьма натуральный! -- продолжать кирасир, закручивать ус. -- яхоть один раз быть в петербург, да, признаваться, зато навеселиться! у я там много приятель гвардеец, и образцовый, так они я все таскать по бал и по театр. вы охотница до театр?
       -- большой-с.
       -- какой там отличный актер воротник; представлять, чудо!
       кирасир, не умолкать, любезничать и по окончание кадриль выходить в сени. в сени стоять семен никифорыч и покуривать из свой коротенький чубучок. семен никифорыч обращаться к офицер, обтирать рука янтарик и протягивать к он чубучок.
       -- не хотеть ли ку...ку...рнуть?
       -- спасибо вы. смерть хотеться, -- отвечать кирасир. он наскоро затягиваться и побежать опять танцевать.
       бал блестеть во весь краса. в десять час по аллея довольно большой сад расставлять десять плашка и зажигать щит, на который быть изображать два буква: ф. н. танцующий и играть бросаться из комната посмотреть этот щит и, полюбоваться они, возвращаться назад к свой занятие. на крыльцо оставаться только ольга михайловна иучитель. она задумчиво обрывать листок свой букет и вдруг, обертываться к он, сказать:
       -- пройтись по сад.
       он, несколько удивленный, не говорить ни слово, последовать за она.
       они отходить довольно далеко от дом; плошка кой-где, и то едва-едва, освещать густой и мрачный аллея.
       -- не воротиться ли мы? -- сказать он, боязливо смотреть на она.
       -- зачем? -- спрашивать она.
       -- разве вы не замечать, с какой дурно скрывать ненависть весь этот человек смотреть на вы? они искать только удобный случай, какой-нибудь малый предлог, чтоб с ожесточение бросаться на вы...
       она останавливаться у один из плошка, против который стоять скамейка. красноватый свет освещать лицо ее. она улыбаться.
       -- разве вы думать, -- сказать она, -- что я дорожить они мнение, бояться их злоба?.. разве вы думать, что у я недоставать столько сила, чтобы презирать суд их? столько чувство человеческий достоинство, чтоб не оскорбляться их клевета?
       -- но вы жить между они, -- возражать он, -- и они мочь жестоко отплачивать вы за ваш явный презрение... они быть отравлять вы рассчитанно, медленный яд. ведь они составлять общественный мнение, а женщина трудно бороться с он.
       -- не бояться за я... пусть это мнение подавлять я... один день рано, один день поздно -- все равный.
       -- думать ли я когда-нибудь встречать вы, окружать такой человек, быть свидетель ваш страдание?
       -- я редко удаваться видеть вы... -- начинать она тихий и трепетный голос. -- кто знать, когда еще я увидеть вы; а я хотеться бы поговорить с вы... я очень тяжело -- и нет образ человеческий вокруг я, никто, кто бы хоть сколько-нибудь понимать, как я тяжело и горько.
       она схватывать он за рука.
       -- садиться здесь, -- продолжать она, -- возле я. да, я очень несчастливый!
       букет выпадать из рука ее. она закрывать лицо рука; потом приподымать голова и, как будто собираться с мысль, сказать:
       -- к что я скрываться от вы? я замужем за человек, за который я приказывать выходить и с который у я нет ничто общий, который я никогда не мочь видеть без отвращение... я должный сносить ежедневный, ежеминутный оскорбление, насмешка, дерзкий взгляд его мать, его любимица, его дворня... я вы не говорить о тот невольный оскорбление, который этот человек наносить я, сам то не подозревать... но слушать; все это ничего, я перенести бы весь это...
       она останавливаться; рука ее дрожать. она несколько раз хотеть сказать что-то и не мочь. наконец после долгий усилие едва проговаривать задыхаться голос:
       -- не презирать я... бог свидетель, я недостойный презрение... но понимать я и пожалеть обо я... я -- мать, и не любить, не мочь любить дитя свой... оно напоминать я он!.. я молиться я плакать у колыбель этот несчастный ребенок... и просить бог смягчать мой сердце... я мать, и во я нет искра материнский чувство... этот святой чувство, который давать бы я сила перенести весь бедствие.
       она замалчивать и как будто ожидать он слово; но он смотреть на она с участие безмолвный, невыговаривать, -- глаз его быть полный слезать...
       с заметный усилие она вставать, взять его рука, крепко пожимать она и скорый шаг пойти по аллея к дом. белый платье она мелькнуть вдали между темный куст.
       он оставаться на тот же место, вперять глаз во мрак и ожидать, не мелькнуть ли оно еще хоть один раз... но уже ничто не быть видно. плошка, поставлять против скамейка, с треск догорать, освещать букет, оставлять она.
       он подымать он и скрываться в глубина сад.
       -- где же учитель-то? -- кричать фекла ниловна, бегать по столовая, раскраснеться и запыхаться... -- где же он? зачем же я он приглашать? а? что?.. сколько девица не танцевать... кавалер мало... не видать ли он кто? а?
       -- и ее здесь нет, -- сказать на ухо фекла ниловна дочь бедный, но благородный родитель, многозначительно улыбаться.
       -- что? а? она нет? мм! видно, не на шутка заводиться у они шуры-муры... и стыд нет, -- еще ни слово бы не сказать, если б там где-нибудь втихомолку... а то при гость, на бал так изволить вести себя... бедный муж!..
      
    глава IX
      
       праздник фекла ниловна иметь важный следствие... во-первых, на этот праздник франт-заседатель по ухо влюбляться в дочь бедный, но благородный родитель, узнавать от глухой помещица, что за она давать сорок тысяча приданое (фекла ниловна всегда прибавлять вдвое). во-вторых, после этот праздник уже не один уезд, а целый губерния заговаривать о связь ольга михайловна с учитель. все кричать:
       -- этакий у мы еще и пример не бывать... добро бы заводить связь благородный, а то с кто!.. убивать бобр!
       -- да что-с? я сам быть очевидный свидетель-с, как они в сад целоваться.
       -- неужели?
       -- точно-с; а она он сказать: клясться, говорить, ты в вечный любовь... это я слышать свой ухо-с.
       -- а я так рассказывать, что антон, дворовый человек петр александрыч, -- он еще при покойник быть камердинер, такой славный и верный слуга, -- подкарауливать они в леска... знать, лесок-то, возле самый долговка. вот, знать, и подкарауливать... да вдруг и выскочить из-за куст. она бежать, а антон на молодчик-то с дубина, да таки препорядочный отвалять он.
       -- удивление достойный, как держать андрей петрович у себя в учитель такой, можно сказать, безнравственный существо...
       -- добро научать ребенок он!
       -- а я наверно знать, что учитель-то хотеть она увезти на бал у фекла ниловна, и тройка стоять у въезд в деревня; уж он, знать, и в телега ее посадить, -- мой человек это видеть и первый подымать шум; тут прибегать, они схватывать, да и назад приводить.
       -- не так изволить говорить... тройка-то иметь он неосторожность поставлять у самый дома и побежать за свой возлюбленная, у они заранее быть все решать. а она вдруг заупрямиться. "не хотеть", -- говорить, а он, не говорить ни слово, вынимать пистолет из карман, да и говорить: "застреливаться!" она испугаться и вскрикивать. а на крик-то прибегать человек, и все узнавать, в что дело.
       -- она наносить бесчестие весь уезд.
       -- нет-с -- целый губерния.
       -- сказать, батюшка, хорошо -- весь женский пол...
       около год ольга михайловна быть предмет постоянный и всеобщий внимание. только что и говорить об она, как будто целый губерния решительно нечего и некого быть заниматься, кроме ее.
       только прокофий евдокимыч отвлекать на минута от она всеобщий внимание: сначала продажа весь свой деревня за необычайно дорогой цена и потом свой смертие...
       -- господи боже мой!.. и кто он оставлять свой несметный капитал?
       -- кто! -- и сказать стыдно!
       -- вот в чей рука переходить дворянский денежки!
       -- а сколько у он, батюшка мой, щенок-то быть?
       -- видимо-невидимо!
       -- я чай, и умирать-то, греховодник, без покаяние... говорить, у он зарывать быть мешок с золото и с серебро под изба, где он жить...
       -- и весь это пойти прах. а копить целый жизнь!..
       -- а знать ли, что на бедный прасковья павловна лицо нет -- так мучиться.
       от кто?.. от что?.. что такой?
       -- разумеется, от кто, от свой невестушка. она ведь известно, что весь мы знать, как тот отличаться. каков же она это сносить? ведь она она не чужой. сердце-то болеть!
       -- как же? ведь невестка... жаль! потерять себя, совсем потерять, и в такой молодой лет! худо без правило жить...
       -- нечего и жалеть об она, признаваться...
       -- отчего же?
       -- она всегда важничать: так и показывать все, что из столица приезжать.
       -- я прошлый год она встречать -- кланяться, а она хоть бы для смех голова кивнуть.
       -- а я спрашивать у она месяц три назад: "почем у вы, милый ольга михайловна, материя на платье?" она самый сухой образ отвечать: "не знать-с". уж поверять ли я, чтоб она не знать почем? просто: не хотеть отвечать.
       -- а я хоть бы когда-нибудь приглашать к себя...
       -- правда, что не стоить и жалеть она!
       и все решать, чтоб ольга михайловна и не принимать, и не приглашать, и не говорить с она, и не подходить к она...
       -- твой имя страдать, голубчик! -- кричать прасковья павловна сын. -- что ж ты не принимать никакой мера? отчего же не призывать она и не объясняться с она. я не хотеть она ни полслова говорить... я сказать верный человек, что она и без то весь кричать, будто я притеснять она, убивать... я она притеснять!
       прасковья павловна упасть на стул с крик и вопль.
       -- ах она, злодейка! мой репутация ничто не запятнать... я вот сколько год вдова, да про я никто дурной слово не сказать... я и до старость год доживать, имя свое сохранять... а она... да что! я не хотеть и говорить про она... ребенок больной, плакать, а она и не заглядывать к он... экий каменный сердце! да если б не я, он, мой крошечка, давно б умирать!..
       однако, несмотря на крик, совет и даже обморок свой матушка, актеон почему-то не решаться говорить с свой жена, хоть явно и при всякий случай стараться показывать она свой неудовольствие. они, впрочем, видеться редко. он провожать целый день с илья иваныч, который забавлять он, или с семен никифорыч, который играть с он в карта, пить и ездить на охота. она часто по целый неделя не выходить никуда из свой комната. здоровье она незаметно, но быстро разрушаться. она уже постоянно кашлять и чувствовать боль в грудь... крик и брань прасковья павловна, раздаваться по весь дом, так сильно действовать на ее нерв, что в этот минута она бросаться к свой постель и прятать голова под подушка. только старушка няня навещать она и приводить к она сын.
       -- что ты не лечиться, мой кормилица? -- говорить няня. -- посмотреть на себя, ведь ты, как свечка, таять... не посылать ли, матушка, за лекарка фоминишный в село кривухино? я ваш лекарь-то не верить, -- а она простой трава хороший всякий лекарь ваш вылечивать от весь болезнь.
       но ольга михайловна не хотеть слышать ни о лекарка, ни о лекарь и уверять няня, что чувствовать себя совершенно здоровый.
       между то как жена худеть, муж толстеть с каждый день. любо быть смотреть на он за ужин (ужин он предпочитать обед), когда, усаживаться в кожаный дедовский кресло с высокий спинка и с длинный ухо, он снимать салфетка с свой прибор и, сладко улыбаться и предвкушать ожидать его наслаждение, торопливо засовывать она за галстук. против он обыкновенно садиться прасковья павловна, с правый бок -- дочь бедный, но благородный родитель, а с левый семен никифорыч.
       -- а что, сегодня быть няня? -- спрашивать актеон, облизывать губа.
       -- быть, дружочек, быть, -- ответствовать маменька с нежностия. -- я сам ходить на кухня присматривать, чтоб хорошенько приготавливать она. ведь я знать, мой ангел, чем ты угождать...
       няня являться на стол. актеон накладывать себя полный тарелка няня и, опорожнять она, приступать к жареный поросенок.
       удовлетворять свой аппетит и выкушать стакан мадера, петр александрыч обыкновенно прислоняться к спинка кресло и отдыхать минута с пять, а иногда и более, смотреть по надобность; потом он обращаться к исполин:
       -- а что на двор, братец?
       и в один время раздаваться несколько басистый голос:
       -- сиверко-с.
       -- вызвездить.
       -- замолаживать.
       и опять наступать тишина... и актеон приступать ко второй стакан мадера.
       при окончание один из такой ужин, не знать после который стакан мадера, прасковья павловна, поменяться сначала взгляд с семен никифорыч, обращаться к сын:
       -- вот я, дружочек, -- начало она, -- весь хотеть, да как-то позабывать сказать ты... ты знать, мой сердце, что у ты чересполосный владение по завидовский имение с семен никифорыч? еще покойник братец говаривать, -- я как теперь помнить (уж я, ты знать, милый мой, лгать не становиться), -- что он владеть совсем неправильно пятьсот десятина в шмелевская дача... этот земля совсем отдельный, и по все следовать она принадлежать семен никифорыч. братец хотеть и укреплять за он этот земля...
       -- точно-с, -- возражать антон, стоять за стул петр александрыч, -- об это несколько раз и при я дяденька изволить проговаривать-с.
       -- видеть ли, дружочек. и единственно только смерть помешать он это сделать. ты, петенька, даром что мой сын, я мочь сказать, благородный человек, и к то же не захотеть тревожить дяденькин прах; ты, -- я в это уверять, -- не заспорить об этот земля с семен никифорыч, да и он вовсе не такой человек, чтоб действовать обман; ты он знать... у вы быть с себя план?
       прасковья павловна обращаться к семен никифорыч.
       -- Пл...план у я в карман, -- сказать семен никифорыч с сверкающий глаз.
       -- и прекрасно! вот вы сам и растолковывать петенька, как и почему этот земля следовать владеть вы.
       семен никифорыч развертывать перед петр александрыч трехсаживать план и, водить по немой указательный палец, начинать объяснять, заикаться, свой право.
       актеон долго слушать, ничто не понимать, и смотреть на план, ничто не видеть.
       -- да что ж, -- сказать он, -- пожалуй, взять себя этот земля...
       -- ну, вот и прекрасно!.. -- восклицать прасковья павловна. -- у ты там, голубчик, взавидовка столько земля, что уж половина так бросать, не обработываться, рука недоставать... скоро бы и купчий сделать...
       -- пожалуй, -- сказать петр александрыч.
       -- т...т...т...ак вы у...у...уступать я этот земля? -- спрашивать семен никифорыч, вытаращивать глаз и еще не совсем верить свой счастие.
       -- неужели ж, -- отвечать прасковья павловна, несколько обидясь, -- мочь вы сомневаться в благородство мой сын?
       -- не...не...нет. не...не... знать, как и благодарить вы... Пе...Пе...петр александрыч...
       -- поздравлять вы, семен никифорыч, с приобретение, -- сказать прасковья павловна.
       -- поздравлять надо шампанское, -- замечать петр александрыч. -- а кстати, я уж давно не пить шампанский... вкус в немой потерять. выпивать-ка, семен никифорыч, бутылочка.
       -- э...это наш гу...гусарский вино, -- произносить семен никифорыч, -- к...как не выпивать?
       на другой день актеон сообщать свой управляющий о то, что он уступать пятьсот десятина земля шмелевская дача семен никифорыч.
       -- помиловать-с, -- сказать назар яковлич, нахмуривать бровь, -- да как это можно-с? у мы в завидовка на сто душа оставаться всего двести десятина... крестьянин-то умирать с голод приходиться. нет уж, воля ваш! после это какой же вы хотеть доход от я требовать?
       -- так что ж? не отступаться ли я от свой слово! -- отвечать актеон. -- я вчера уж ибутылка шампанское роспил по этот случай с семен никифорыч...
       -- ах, петр александрыч! один деревенька оставаться незаложенный, да и тот .вы хотеть разорять.
       -- вздор какой!..
       -- нет-с, не вздор; да и земля-то, уступать вы, самый хороший, хлебородный...
       -- вы я и без то никакой доход не давать во весь ваш управление, да еще, говорить, хотеть требовать деньги на прокорм крестьянин...
       -- так что же, сударь, -- возражать управляющий недовольный голос, -- коли хлеб не рождаться, ведь это не мой воля, а божий...
       -- отчего же другой помещик все-таки получать кой-какой доход?
       -- да уж я давно, петр александрыч, замечать, что я вы не нужный. что ж? я готовый хоть сейчас отходить: я место себя всегда находить.
       прасковья павловна подслушивать этот разговор и вбегать в комната с гнев.
       -- что ж, друг мой, неужели ты после этот грубость становиться держать он у себя? господи боже мой! разве он один только и уметь управлять имение? вот какой сокровище!..
       -- не горячиться, сударыня, -- сказать управляющий, посмотреть прямо в глаз прасковья павловна, -- я, во-первых, обижать себя никто не позволять, потому что я чиновник, а во-вторых... ну, а во-второй-то... я, так и быть, промолчать, а уж вы сам знать.
       он поклониться петр александрыч и выходить из комната.
       -- экий грубиян! -- закричать прасковья павловна, притворять дверь, в который выходить управляющий. -- отпускать его скоро, друг мой. бог с он! он только разорять крестьянин... я знать за он такой плутня, такой... ну, да я ты весь после рассказывать. семен никифорыч у мы свой человек в дом, душевно привязывать к ты, да он с охота взяться управлять твой имение. молчать только, дружочек, до время... я весь это ты устраивать самый хороший образ.
       через два неделя назар яковлич выезжать из село долговка и весь счеты и расчет по свой управление сдавать, по приказание актеона, семен никифорыч. назар яковлич давно искать только предлог, чтоб отходить от петр александрыч. в продолжение свой четырехлетний управление он наживать себя порядочный капиталец и захотеть сам сделаться помещик. он вскоре купить за 200 верста от село долговка 60 душа с усадьба.
       состояние актеона близиться к разрушение. с капитал, отдавать он на бумагопрядильный фабрика, он еще не получать ни грош. дмитрий васильич бобынин написать к он оскорбительный письмо за увольнение управляющий и настоятельно требовать или немедленный высылка деньги, который петр александрыч быть должный он, или немедленный уступка за этот долг деревня бекеевка; в противный случай угрожать, что начинать действовать по закон. а деревня бекеевка быть хоть и небольшой, но хороший и выгодный деревня петр александрыч! чтоб развязываться с дмитрий васильич, он должный быть соглашаться на уступка он бекеевка.
       -- знать, маменька, -- говорить он, -- я уж от дмитрий васильич ни за что в свет не ожидать такой подлый поступок.
       -- что, мой голубчик? -- возражать прасковья павловна, -- мой правда и выходить... я всегда говорить ты, что дмитрий васильич палец в рот нельзя класть, что этакий тонкий обманщик и воображать нельзя... видеть ли, как твой маменька знать человек?..
       -- да. как вы они так научаться разбирать? это удивительно!
       -- а сказать ли ты приятный новость, мой сердце?
       -- какой?
       -- парамон астафьич, заседатель наш, просить рука мой анеточка; он написать ко я премилый письмо по этот случай.
       -- так у мы быть скоро свадьба, маменька?
       -- надеяться, душа мой...
       через несколько время петр александрыч, по настояние прасковья павловна, занимать 20 000 рубль ассигнация у семя никифорыч под залог 40 душа -- и отдавать этот деньги от имя свой мать в приданое дочь бедный, но благородный родитель.
       -- не беспокоиться, петенька, -- говорить прасковья павловна, -- этот двадцать тысяча я ты отдавать... уж ты, мой сердце, полагаться в этот случай на мой совесть...
       -- хорошо, маменька-с; а когда же свадьба-то?
       -- в начало сентябрь, друг мой, непременно.
       и вот сентябрь приближаться... только еще третий осень встречать петр александрыч в деревня, а он казаться, что он жить в она с самый младенчество. иногда, в год раз или два, мерещиться он петербургский лицо, невский проспект, александрийский театр, офицер, устрица... и г-жа бобынин и г-жа горбачев -- этот два жемчужина средний петербургский сословие... но он тотчас же отгонять от себя весь этот воспоминание.
       "да и что такой невский проспект? -- мыслить он однажды, -- совершенный вздор... и что этот красавица? так только, блестеть, и много ничто... спрашиваться: что здесь плохой? здесь и агафья васильевна в козловый башмак, и маша, у который щечка алый заря утренний, и настя..." и проч. вдруг на двор послышаться крик.
       "что это значить?" -- подумать петр александрыч.
       он подниматься с свой диван и взглядывать в окно. у подъезд дом стоять три подвода, и на этот подвода укладывать сундук с приданое дочь бедный, но благородный родитель. мужик и лакей, стоять у подвода, во весь горло смеяться, глядеть на какой-то мальчик, который антон торжественно вести через двор за ухо. мальчик тщетно пытаться вырываться от антон и кричать.
       -- что это, наумыч? -- спрашивать в один голос дормидошка, фомка и филька. -- за что это ты, брат, его теребить? ведь это петька покровский.
       -- не ваш дело, -- отвечать антон с глубокий важностия, -- быть знать весь, скоро состареться...
       "что это за мальчишка? -- подумать петр александрыч. -- странно!"
       через полчаса после это прасковья павловна вбегать к свой сын.
       -- ну, петенька, -- вскрикивать она, -- приготавливаться, мой друг!.. не на радость я приходить ктеб... да что делать? супруга твой забывать весь приличие, всякий благопристойность... она... она... ну, как бы ты думать... ну, воображать, что мочь быть плохой... заводить переписка с учитель!.. я молчать, весь молчать... да наконец уж, извинять... не мочь... не мочь... я не говорить ты до сей пора, что она с он прогуливаться в роща, что уж однажды антон подкарауливать они и, кажется, учитель-то от он доставаться... уж об это, батюшка, посторонний говорить, все, все... я щадить только твой здоровье, потому молчать... и думать, признаваться, что она очувствоваться... наконец надо же полагать этот преграда... переписка!.. бесподобный!
       -- где ж вы видеть она переписка? -- спрашивать петр александрыч, вставать с диван и проходиться по комната...
       -- где?.. где?.. а вот где!
       прасковья павловна подавать сын с особенный торжественностия какой-то записочка.
       он открывать она, пробежать глаз и нахмуриваться.
       -- да читать вслух, мой друг. у я, знать, глаз слабый; я не разбирать и половина. понимать только, что любовный записка.
      
       "я открываться случай ехать в чужой край, и не поздно, как через месяц. об это я получать третий день письмо из москва... я ехать; я должно уезжать отсюда... но чувствовать, что у я недоставать бы сила уезжать, не проститься с вы. в мой горький жизнь быть несколько светлый день. этот день я обязанный вы. желание вы видеть в последний раз пересиливать мой боязнь писать к вы. прощать я за это... мысль, что я мочь подавать повод этот записка к сплетня, который составлять, кажется, весь интерес здешний житель, этот мысль мучить я... с мой посылать написать я один слово в ответ, где и когда я мочь вы видеть".
      
       прочитывать этот письмо, петр александрыч полагать он в карман.
       -- каково показываться? -- закричать прасковья павловна. -- сплетня! ай да молодчик!.. пожаловать мы в сплетница... о какой-то минута, видеть ли, напоминать она и просить, чтоб она назначать он рандеву... прекрасно!
       петр александрыч покачать голова.
       -- нехорошо; однако он уезжать отсюда, маменька...
       -- и ты верить он, голубчик? это все обман, хитрость! они только хотеться иметь свидание. нет, это пропускать нельзя... и посылать-то надо отваживать отсюда...
       -- а как же этот записка попадаться к вы?
       -- спасибо антон. мальчишка-то посылать, видно, дуралей; он встречать антон, да и спрашивать, как видеть ваш молодой барыня. а тот догадываться, спрашивать -- зачем ты? -- так, говорить... он погрозить он; мальчишка-то туда, сюда, да и признаваться, что у он записка быть к она от учитель... антон взять он за ухо и приводить ко я... впрочем, ты сольга михайловна сам как хотеть, так и делаться. мой долг быть только обнаруживать ее шашни, показывать она неблагодарность к ты, который она все обязанный, -- а там не мой дело. ты известно, что я весь сношение с она прекращать, а уж что касаться до этот негодяй мальчишка, их любовный почтальон, я велеть он порядочно проучивать.
       мальчик, точно, быть высекать антон по приказание прасковья павловна и выпроваживать за деревня.
       антон, доносить она о точный исполнение ее приказание, стоять в ее комната, как будто ожидать что-то.
       -- хорошо, антон, спасибо! -- сказать прасковья павловна.
       антон все не двигаться с место.
       -- что? ты нужно что-нибудь? антон поклониться она в пояс.
       -- матушка прасковья павловна, -- сказать он, -- осмеливаться утруждать вы... я, кажется, служить вы вера и правда, и то быть, коли доподлинно сказать-то, считать вы всегда свой барыня... ей-богу... не оставлять же я, старик... сам изволить знать... жена, ребенок...
       -- что ж ты, на воля хотеться, антон? -- спрашивать прасковья павловна.
       -- и, матушка, какой воля!.. да что я, старик, пойти теперь на воля, да еще с этакий обуза, с жена, с ребенок? беда!.. только добрый человек насмешить... да и куда идти я?.. а вот если б ваш милость быть (антон почесать затылок), если б вы пожаловать я, примерно, сколько-нибудь рублишко. недавно, матушка, околевать у мы дойный, важный быть корова, просто весь семья кормить. заставлять за себя вечно бог молить...
       -- хорошо, антон, изволить.
       прасковья павловна вынимать из свой ридикюль десять рубль.
       -- вот взять покуда, а после я ты давать еще. антон поклониться и выходить.
       -- после! -- ворчать он себя под нос, идти по двор. -- вот ты и раз! за весь мой усердствие отблагодарить краснуха. уж, видно, мой такой доля горемычный! хоть бы холстинка кусочек прибавлять. все бы отрадный быть. эх, горький участь!
       и антон, махнуть рука, отправляться в домик, украшать елка.
      
    глава X
      
       в тот самый время, как антон являться с доклад к прасковья павловна, петр александрыч входить в комната к жена свой. этот комната, в который он давно не быть, поражать он, -- так резко отделяться она от остальной комната в его дом. он с странный любопытство смотреть на весь -- и на рояль, на который лежать груда нота, и на стол, на который разбрасывать быть книга, и на письменный стол она, на который стоять портрет ее мать.
       ольга михайловна сидеть на диван, закутываться в шаль и прислонять голова к спинка диван. она вздрагивать при скрип отворяться дверь и с изумление посмотреть на муж.
       он поклониться она, нахмуривать бровь и сделать несколько шаг. он явно хотеть говорить, потому что губа его зашевелиться; но слово не сходить с язык... он еще немного проходиться по комната, останавливаться, посмотреть на она и сказать:
       -- вы очень похудеть.
       -- мочь быть, -- отвечать она.
       -- вы больной?
       -- нет, я здоровый...
       петр александрия замолчать, открывать один из книга, перевертывать страница и потом кашлянуть.
       -- а я нужно объясняться с вы.
       -- что вы угодный?..
       -- вот видеть ли, я ничто вы не говорить до сей пора, а я все известно... по целый губерния ходить об этот слух. я не хотеть, чтоб вы иметь какой-нибудь сношение с этот учитель... это и приличие не позволять... и мой имя тут страждать... уж, мочь, и губернатор и губернаторша об это знать... сам посудить, хорошо ли это?.. я ведь ваш муж... ведь на я палец быть показывать... ну, если губернатор становиться надо я смеяться, что вы тогда сказать?
       ольга михайловна грустно посмотреть на муж и ничто не отвечать.
       -- и переписка заводить, -- продолжать петр александрыч, -- да ведь это что же такой наконец?
       -- какой переписка? она подымать голова.
       -- а вот...
       он вынимать из карман записка учитель.
       -- он к вы писать записка... ведь у вы еще, кажется, муж не умирать, живой перед вы.
       ольга михайловна вскакивать с диван.
       -- кто ко я писать? какой записка? показывать.
       -- изволить...
       она схватывать записка дрожать рука и пробежать она.
       лицо ее вспыхивать от негодование.
       -- и вы перехватывать этот записка и распечатывать она?
       -- нет-с, не я, а маменька.
       -- что же вы угодно еще от я?
       -- много ничего, как только все высказывать вы это... я надеяться, что вы отвечать он не быть.
       -- нет, быть, -- сказать она, смотреть он прямо в глаз.
       -- как?.. на что же это похожий? что вы быть отвечать?
       -- то, что я хотеть прощаться с он, видеть он в последний раз.
       -- и вы я, ваш муж, в глаз признаваться, что любить другой?
       -- да, я любить он, любить, -- повторять она спокойный и твердый голос, -- только не так, как думать вы и ваш маменька. я увидеться и прощаться с он, хотя бы после это иклевета, и оскорбление, и презрение весь ваш губерния обрушиваться надо я и подавлять я...
       петр александрыч посмотреть на жена и подумать: "да она помешаться!"
       в этот минута входить горничная.
       -- нянюшка, -- сказать она, -- просить вы к себя, сударыня; она сделаться очень худо.
       ольга михайловна выходить из комната, оставлять свой супруга в страшный раздумье.
       -- просто, -- ворчать он сквозь зуб, -- помешаться!..
       старуха няня быть уже больной неделя два, и в продолжение весь ее болезнь ольга михайловна почти не отходить от ее постель.
       -- что же нейти мой голубушка-то ольга михайловна? посылать ль за она? -- повторять больная.
       ольга михайловна неслышный шаг подходить к она.
       -- что с ты, няня? ты плохо?
       -- ах, это вы, мой кормилица... давать я твой ручка... плохо, матушка, плохо... кажется, мой последний час приходить... да и то сказать, заживаться, родимый; пора домой... пойти, кормилица, за священник, да велеть приводить ко я, матушка, сашенька-то... последний раз посмотреть на он...
       дитя быть приводить; вскоре за он являться и петр александрыч.
       -- спасибо ты, кормилец, -- сказать он старуха, -- что не забывать я...
       через минута она обращаться к ольга михайловна.
       -- послушать, матушка... ты здесь... наклоняться ко я... не препоручать ничто, родимый, антон, -- шептать она, -- сохранять ты бог... и никто из дворня... кроме петр... агд же мой сашенька-то?..
       -- вот он, няня.
       ольга михайловна приподымать свой сын и посадить на кровать к больная.
       -- голубчик мой, милый мой дитятко... -- говорить старуха, смотреть на он.
       -- благословлять его, благословлять его, няня! -- сказать ольга михайловна голос, задушать слеза.
       старуха просить, чтобы она приподымать. в комната быть как в сумерки. сероватый осенний день едва проходить сквозь окно в комната умирать, и только слабый свет лампада, теплиться перед два образ, стоять у ее изголовье, освещать ее морщинистый лицо, исхудать от болезнь.
       -- во имя отец и сын и святый дух! -- сказать старуха, осенять дитя свой дрожать рука, -- быть счастливый, расти, голубчик, отец и мать на утешение.
       няня поцеловать оно и заплакать.
       и у петр александрыч показываться на глаз слеза.
       священник приходить и причащать умирать. после причастие старуха улыбаться и как будто с больший живостия посмотреть на все.
       -- поздравлять же я, -- сказать она, -- господь сподоблять я, грешный, причащаться святой тайна.
       она несколько минута отдыхать и потом начинать говорить, беспрестанный останавливаться и совсем ослабевать голос:
       -- у я под кровать два сундучок стоять да два скриночка... там вещь, который я собирать, беречь... разный вещь... родные у я никто нет... я быть один, как перст... это, матушка ольга михайловна, я ты оставлять... слышать?
       -- слышать, няня... благодарить ты.
       -- петенька! подходить же ко я... петр александрыч подходить к няня.
       она собирать весь свой сила, крепко ухватывать он за голова и начинать целовать.
       -- исполнять просьба твой старуха, батюшка, последний просьба... беречь жена свой... беречь ее, петенька...
       не давать она никто в обида, кормилец... у она нет здесь ни отец, ни мать... она на чужой сторона... она добрый, она все за твой больная няня ходить... а где ты? ты здесь, мой кормилица... давать, я ты перекрещивать, -- сказать няня ольга михайловна. -- прощать весь, добрый человек... а где же прасковья павловна?..
       голос старуха постепенно замирать; она прошептать еще несколько невнятный слово, раз два простонать -- и стихать.
       когда ольга михайловна выходить из комната няня, в сени навстречу она попадаться прасковья павловна и дочь бедный, но благородный родитель.
       -- что наш старушка? -- спрашивать последний с участие.
       -- она скончаться, -- отвечать ольга михайловна.
       -- неужели?..
       дочь бедный, но благородный родитель подносить платок к глаз.
       -- а мы даже и не давать знать, что она в такой трудный положение! -- сказать прасковья павловна, искоса посматривать на свой невестка, -- да и зачем? мы ходить с анеточка за больной не уметь, где же мы? мы добродетельный прикидываться также не мочь... в притворство урок не брать... учитель у мы знакомый нет; наставление давать мы некого...
       прасковья павловна выходить из себя. дочь бедный, но благородный родитель посмотреть выразительный на свой благодетельница и едва заметно покачать голова.
       -- пойти, дружочек анеточка, прощаться с покойница... давать она бог вечный память! -- прасковья павловна перекрещиваться. -- не забывать же, душенька анеточка, вписывать в мой поминание раб божий федосья...
      
    глава XI
      
       андрей петрович, узнавать, что он мальчик, посылать учитель в село долговка, быть наказывать, приходить в ужасный ярость.
       -- на мой человек осмеливаться рука занести! -- кричать он, ходить по комната и обращаться к один из гостить у он помещик, -- хорошо же! это не пройти даром... нет, любезный соседушка, извинять... ну, уж этот петр александрыч, сущий баба, признаваться... это я от он не ожидать. как позволять себя опутывать до такой степень!.. "мать!" -- говорить... иметь он уважение к мать -- против это ни слово, да на что же у человек царь-то в голова? как же не жить свой ум?.. притеснять этот бедный ольга михайловна так, что ни на что не похожий... выводить сплетня по целый губерния, расславлять она на весь перекресток... да и я вмешать в этот история... а учитель мой человек отличный, тихий, благородный... я бы с он целый век не расставаться... ну, да уж зато какой же я аттестат он давать, черт взять! в золотой рамка мочь повесить просто!.. вишь, злоба какой! осмеливаться наказывать чужой человек!.. погодить, вот я весь их ухищрение обнаруживать; я заставлять замолчать целый губерния! да, я таков... со я не шутить.
       андрей петрович, который в продолжение весь свой жизнь брать только перо для то, чтоб подписывать свой имя, -- схватывать лист почтовый бумага и в один присест написать к петр александрыч следующий:
      
       "милостивый государь мой после такой поступок с ваш сторона каков быть последний поступок с мой человек, который приносить письмо от учитель к ваш супруга, я не входить в рассмотрение по приказание ваш или ваш матушка сделать то, а иметь только честь объявлять вы, что буде хто из ваш крестьянин либо дворовый после сие показываться в мой деревня покровка новоселовка тож то не применет с он последовать такоеж наказание кой у вы подвергаться мой человек. -- засим иметь честь быть ваш слуга андрей боровиков".
      
       письмо это не производить сильный действие на петр александрыч; он даже жалеть втайне о нечаянный вражда свой с андрей петрович; зато оно чрезвычайно раздражать прасковья павловна.
       -- ах он, бессовестный душа! низкий человек! -- восклицать она. -- уж недаром у я всегда на сердце быть что-то против он!.. правда, говорить, что все к хороший, теперь я верить это... ну, если бы я выдавать анеточка за он, ведь он погубить бы она, совсем погубить!.. у кто же мы теперь взять музыкант для сговор и для свадьба?.. вот беда!..
       сговор и свадьба должный быть совершаться в губернский город, где пламенный жених нетерпеливо ожидать избранница свой сердце. прасковья павловна целый день проводить в сборы и приготовление к 26-му сентябрь: этот день назначаться для выезд из село долговка. петр александрыч приглашать быть посаженый отец, а фекла ниловна посаженый мать со сторона невеста.
       дочь бедный, но благородный родитель с тот пора, как торжественно быть объявлять невеста, находиться в меланхолический состояние. она беспрестанный вздыхать. она несколько тревожить, что жених она звать парамон, но зато это окончательно утверждать она вера в святочный гадание. имя парамон, как известно читатель, впервые услышать она полтора год пред сие, в один из рождественский вечер, когда робко и трепетно выбегать на улица вопрошать судьба о свой участь.
       26 сентябрь утро, перед самый выезд свой из деревня, невеста приходить к ольга михайловна.
       -- Ма-шер ольга михайловна, -- сказать она, -- я должный прощаться с вы и поблагодарить вы за внимание ваш ко я в продолжение весь время, который я жить здесь. я только убивать мысль, что болезнь мешать вы осчастливливать свой присутствие мой свадьба.
       произносить это, дочь бедный, но благородный родитель скромно потуплять глаз.
       -- вы не сердиться на я, душенька? -- спрашивать она после минутный молчание, взглядывать с чувство на ольга михайловна.
       -- за что же-с?
       -- вы мочь думать, что я быть отчасти причина неприятность, который последний время терпеть вы от прасковья павловна, а я, клясться вы, всегда еще удерживать она, сколько мочь, хвалить она вы...
       -- очень вы благодарный.
       -- я всегда так жалко быть на вы смотреть; я всегда самый искренний участие принимать в вы... позволять я быть уверенный, что мы расставаться с вы без всякий неприятность?
       -- совершенно. желать вы всякий счастие.
       дочь бедный, но благородный родитель поцеловать ольга михайловна и заплакать.
       все быть готовый к отъезд. прасковья павловна, семен никифорыч, петр александрыч и невеста, в салоп и шинель, приседать минута на два, как это обыкновенно водиться; потом помолиться; потом прасковья павловна начинать рыдать и благословлять свой анеточка; потом все пойти к карета, где ожидать их мрачный антон и вечно цвести агафья.
       в этот самый минута илья иваныч, приезжать в тележечка на один лошадка, подбегать к отъезжающий.
       -- ах, илья иваныч! -- закричать актеон.
       -- эге! илья иваныч, -- произносить семен никифорыч.
       -- илья иваныч! илья иваныч! -- пропищать прасковья павловна с анеточка.
       -- мой почтение-с. а я привозить вы новость-с. село козмо-демьянский граф воротынцев продавать совсем, с померанцевый дерево-с, с фабрика, с дом и со весь угодье за миллион двести тысяча-с.
       -- кто? кто? -- закричать все в один голос.
       -- дмитрий васильич бобынин.
       -- вздор! -- вскрикивать прасковья павловна, обомлевать.
       -- она-бог-с. уж и купчая, говорить, совершать-с... да в город вы все сам узнавать.
       прасковья павловна бросать значительный взгляд на сын.
       -- а вы куда-с ехать? -- спрашивать илья иваныч.
       -- ах, батюшка, да разве ты не знать? везти отдавать замуж анеточка.
       -- поехать-ка с мы, -- сказать актеон, -- как быть весело, какой быть обед, ужин!.. -- он подумать: "ай да дмитрий васильич! как-то я, выручать от он деньги, отдавать на филатура?"
       -- вы, илья иваныч, садиться там сзади, в тарантас, с настя и с маша, -- замечать прасковья павловна.
       -- как же, я жена и ребенок ничто не сказать-с! разве с мой мужичок посылать они уведомлять, что я, дескать, с вы в город поехать?
       -- и прекрасно. так решаться?
       -- решаться-с.
      
       на свадьба быть мы отлично пировать
       и молодой весь благо и счастие желать.
      
       проговаривать это двустишие, илья иваныч бросаться к свой тележка, вынимать из она свой чемоданчик, отдавать приказ свой мужичок и располагаться в тарантас.
       в карета садиться, кроме четыре господин, агафья васильевна. антон взгромождаться на козлы. гришка становиться на запятки. карета двинуться, и за она два тарантас, нагружать перина, подушка и девка.
       в этот же вечер ольга михайловна написать к учитель:
      
       "завтра утро я ожидать вы к себя. вы никто не встречать. я один, все уезжать в город".
      
       но с кто посылать этот записка?
       ольга михайловна задумываться: вдруг она приходить на память, что умирать няня говорить о петр. этот петр находиться под опала у прасковья павловна и редко приходить в комната. ольга михайловна велеть позвать он к себя. он являться.
       -- взяться ли ты доставлять этот записка учитель, который жить у андрей петрович? -- спрашивать она.
       -- почему же нет-с? да хорошо все, сударыня, отдавать она покровский крестьянин, который здесь проезд у наш мужичок ермолай.
       -- и он доставлять она?
       -- как же-с, непременно; наказывать только он строгий.
       -- так взять же этот записка и попросить он, чтоб он доставлять она сегодня же, если может.
       -- слушать-с. -- петр уходить.
       на следующий утро она вставать рано и выходить в сад. погода быть пасмурный; серый туча кругом обкладывать небо. резкий ветер, подниматься с поле, со стон качать полуобнаженный дерево; желтый лист груда лежать на земля, утка лениво нырять в пруд; на полусгнивать и почернелый забор висеть белье; по крыша разваливаться дом лепиться мох; ставня у многий окно срываться с петля и качаться со скрип...
       она возвращаться в свой комната и садиться в тревожный ожидание у окно, прислушиваться к однообразный стук и шипение старинный стенной часы. сердце ее ныть и замирать от грусть. на она быть белый платье -- такой же, как в тот день, когда она увидеть он в первый раз. осунуться лицо ее быть покрывать яркий румянец; глаз блестеть; грудь подыматься тяжело и неровно.
       вдруг раздаваться чей-то шаг в тишина. кто-то всходить на лестница. она начинать слушать. "это он!" -- прошептать она и пойти к он навстречу.
       -- я издалека узнавать ваш шаг, -- сказать она, улыбаться и протягивать он рука. -- видеть ли, как старый друг ваш помнить вы?..
       она садиться на диван и указывать он место возле себя.
       -- я думать, что уж более не увидеться с вы.
       -- о нет, нет! вы не должный быть уезжать, не проститься со я... а вы скоро ехать?-- спрашивать она немного изменяться голос...
       -- через два день, -- отвечать он.
       -- через два день! -- повторять она, задумываться. -- наконец ваш всегдашний желание исполняться...
       -- и странно! в этот минута, -- сказать он, -- я счесть бы великий счастие, если б я навсегда можно быть оставаться здесь...
       несколько минута они молчать.
       -- куда же вы ехать? -- спрашивать она.
       -- в италия.
       -- поехать, поехать! вы быть хорошо там... я рад за вы. -- она опять задумываться. -- и я когда-то думать быть в италия... только это очень давно.
       она улыбаться.
       -- и я видеть вы в последний раз? -- произносить он голос, вырываться из глубина болящий душа.
       -- в последний!
       на глаз ее показываться слеза...
       -- да... я теперь начинать вспоминать... вы когда-то желать услышать от я еще раз -- шуберт... теперь я мочь исполнять ваш желание. -- она садиться к рояль и с минута как будто припоминать что-то... легкий, едва заметный трепет пробежать по ее тело... рука прикасаться к клавиша, и раздаваться печально-медленный аккорд "странник" .
       она петь:
       ..."тихо и грустно странствовать я по жизненный путь, и вздох беспрестанный спрашивать: где же, где?
       "здесь солнце светить на я так холодно... цвет жизнь мой вянуть, речь их -- для я звук пустой...
       "о, где же ты, где ты, мой возлюбленная страна, так я любимый, предчувствовать и никогда я не знать? страна, столь полный надежда, -- страна, где цвести мой роза, где жить друг мой, где восставать мой мертвый, -- страна, где говорить мой язык, -- о, где же ты, где ты?
       "тихо и грустно странствовать я по жизненный путь, и вздох беспрестанный спрашивать -- где она, где она?
       "я слышаться, словно в дуновение ветер прозвучать таинственный голос: там, где нет ты, -- там твой счастие..."
       она смолкать, голова она болезненно склоняться к грудь... это быть ее лебединый песнь. он смотреть на она, и по бледный лицо его ручей литься слеза....
       отдыхать, она долго еще разговаривать с он о свой жизнь в москва, о чужой край... наконец он вставать со стул и взяться за шляпа.
       -- вы уж идти? -- сказать она, сжимать его рука. -- прощать; да благословлять вы бог!.. благодарить вы... за весь... вы я обязывать хороший минута мой жизнь... -- она едва мочь договаривать последний слово; сила оставлять она, и голова она упасть к он на грудь.
       минута два она быть в какой-то забытье; вдруг приподымать голова, отводить от глаз свой волос и смотреть на он долго и пристально, будто стараться еще много напечатлевать в свой память черта его.
       -- прощать! -- повторять она, -- если когда-нибудь случаться вы быть в этот место, зайти на мой могила...
       она улыбаться.
       он ничто не мочь говорить: слеза задушать он, он только жадно прильнуть к ее рука в упоение отчаяние...
       она провожать он до другой комната... потому что сила не позволять она идти далее, и садиться у окно, который выходить на улица.
       он давно скрываться, но она все еще сидеть у окно...
       у полицейский мост, час в 3-м утро, офицер с серебряный эполет и с черный султан останавливать офицер с золотой эполет и с белый султан.
       -- бон-жур, мон-шер, -- кричать офицер с черный султан, хватать почти насильно за рука офицер с белый султан, -- куда идти? что ты сегодня делать? отчего так бледный? -- слышать новость, мон-шер?
       -- какой?
       -- сюда два француженка приезжать, прехорошенький, прямо из париж; я за один из они волочиться... она подарить я колечко с изумруд... я ты после показывать... как она мило говорить: "Je vous adore!", ты не поверять... а кстати, ты ведь знать петр александрыч разнатовский?.. пьер, такой славный малый? я у он шафер на свадьба быть. мы еще вместе с он кутить... я у он сто тысяча выигрывать последний раз, как ездить к себя в деревня, знать?
       -- да как, братец, не знать?.. ну, что же?
       -- и помнить его жена, мон-шер? она к горбачев ездить, шармант персонь быть!.. она всегда такой длинный черный локон носить и славно вальсировать...
       -- да, знать, братец, что же далеко?
       -- умирать с год назад то... я только недавно узнавать об это, мон-шер.
       -- так, по-твоему, это тоже новость?
       -- еще бы! ведь ты не знать это! а петр александрыч, говорить, недавно жениться, и знать, на кто? -- трудно поверять... на свой горничный агашка... я писать об это из тот место, мон-шер, где его деревня, -- ей-богу!
       -- неужели?..
       -- у он, говорить, всего оставаться пятьдесят душа. дмитрий васильич бобынин чудно обрабатывать он! а мы сегодня, мон-шер, кутить напропалую с костя и с петруша. у дюме особый обед заказывать по пятнадцать рубль с персона, без вино... у он новый чудесный повар... о-плезир, мон-шер.
    
