    н. станицкий
    (а. я. панаев)
    семейство тальниковый
    записка, находить в бумага покойница
      
    1848
    
      
    глава I
      
       в комната, освещать нагорелый свеча, омывать тело умирать -- шестимесячный мой сестра. ее глаз с тусклый и неподвижный взор наводить на я ужас. в комната быть тишина; ни отец мой, ни мать не плакать; плакать один кормилица -- о золоченый повойник и шуба, который лишаться по случай слишком преждевременный смерть мой сестра: погодить она умирать пять, шесть месяц, дело кормилица быть бы кончать, и обещать награда не уходить бы от ее рука.
       в первый минута смерть производить на я сильный впечатление, но по совершенный равнодушие окружающие, по отсутствие отец и мать я заключать, что смерть не важный вещь. периодический ссора мать с бабушка казаться я гораздо важный, по изобильный слеза бабушка и грозный крик мать, который требовать отчет: куда деваться деньги, выдавать на расход, и зачем так скоро выходить провизия?.. я быть всегда на сторона плачущий, потому ли, что сам много плакать, -- не знать; но плачущий бабушка я быть много жаль, чем сердиться мать. за продолжительный ссора следовать примирение, и новый слеза бабушка, только уже не печальный, а радостный, заключать сцена до следующий месяц, то быть до новый закупка провизия...
       когда я начинать помнить себя, я быть около шесть год. в дом у мы жить много родные: два сестра мать, сестра и мать отец. бабушка мы очень любить, потому что она мы баловать... маменька мало о мы заботиться, а отец, занимать служба, не обращать ни малый внимание на свой ребенок, число который аккуратно каждый год увеличиваться. у я уж быть два сестра -- катя и соня, три брат -- миша, федя и ваня... мы не питать особенный нежность к родитель, который, с свой сторона, также не очень мы ласкать. помнить один случай: раз маменька уезжать лечиться на целый лето на вода. наступать день, когда она должный быть возвращаться: весь дом ожидать она, но в тот день она не приезжать. мы укладывать спать; но я не мочь заснуть: я очень хотеться видеть маменька. когда все уходить из комната, я тихонько вставать с постель, село у окно и начинать смотреть на улица и прислушиваться к шум. но маменька не ехать! я готовый быть плакать, сердце у я сильно биться при малый шум в другой комната. наконец весь дом заснуть, заснуть и я, измучивать ожидание, и я присниться, что маменька крепко целовать и держать я на рука: я становиться так весело. вдруг слышать: маменька приезжать! я сбегать вниз, и первое мой движение быть -- кинуться к она. она, казаться, удивляться мой радость и поцеловать я. я заплакать... я обступать, начинать спрашивать, что со я, о чем плакать? я сказать: рад, что видеть маменька. все засмеяться, маменька, улыбаться, взять я на рука. я обхватить она шея, крепко прижиматься к она и пуще прежний зарыдать. она становиться уговаривать я, предлагать гостинец, но я от они отказываться и продолжать плакать, закрывать лицо рука... мать решать, что я больной, и, сказать: "посмотреть, как она дрожать", велеть отводить я в детский и укладывать спать. я становиться проситься опять к она, но я не пускать...
       мать мы мало ласкать, мало заниматься мы, зато мы мало от она и терпеть; но свирепость, в который иногда впадать отец, быть для мы слишком ощутительный. в минута свой раздражительность он колотить все встречный и ломать все, что попадаться он под рука. и бить ли он ребенок или свой легавый собака, выражение лицо его быть одинаково -- желание утолять свой ярость. он вонзать вилка в спина собака с такой же злой спокойствие, как и пускать тарелка в свой жена. помнить, раз я и трехлетний брат случаться испытывать порыв его бешенство. быть вербный неделя; отец приходить откуда-то домой, спрашивать завтрак и выпивать целый графин водка. в угол тот же комната играть я с брат в верба. отец вздумать принимать участие в наш игра и предлагать брат бить себя верба, сказать: "увидеть, кто больно ударять..." брат с восторг ударять отец, но вслед за то получать до то сильный удар, что вскрикивать от боль. отец сказать: "ну, теперь опять твой очередь. не плакать! на то игра: верба хлес -- бить до слеза!.." но брат продолжать плакать, за что получать новый удар, за который последовать еще несколько медленный, но не менее жестокий удар. отец славиться свой сила: он сгибать в узел кочерга. сперва я не сметь вступаться за брат: о право родитель я иметь такой понятие, что они мочь не только наказывать, но и убивать ребенок, а несправедливость я еще не понимать. но вопль брат заставлять я все забывать: я кинуться к он и заслонять его себя, оставлять на жертва отец свой открытый шея и грудь. ничто не замечать, отец становиться бить я. то умолкать, то вскрикивать сильно, я стараться заставлять он прекращать жестокий игра, но он, бледный и искаженный от злость, продолжать хлестать верба ровно и медленно... не знать, скоро ли кончаться бы этот сцена и что быть бы с мы, если б на крик наш не прибегать мать и не оттаскивать отец. мы быть окровавливать: мать, как я помнить, в первый раз в жизнь прижимать я к сердце, но нежность она быть непродолжительный: опомниться, она велеть я идти в детский и грозить наказывать, если я осмеливаться еще раз без ее позволение играть в спальня. отец молча ходить по комната, как будто приискивать новый пища свой бешенство. наконец он спрашивать еще графин водка, выпивать весь, взять шляпа и выходить. пронзительный визг собака, попадаться он в прихожая, раздаваться по весь дом.
       в такой расположение дух отец впадать обыкновенно от неприятность по служба, неудача в волокитство, ревность жена. помнить, раз он при мать поцеловать какой-то хорошенький женщина. я готовый быть кинуться на он, видеть слеза мать, который нисколько не скрывать свой гнев; отец уходить в бешенство вместе с гостья...
       между то семейство с каждый год прибавляться. родитель признавать нужный для мы воспитание и заставлять мы сидеть за стол с книга по два час в день. учение наш не простираться далее затверживание басня с нравоучение вроде: "раскаяние не помогать", и некоторый молитва, в который мы ни слово не понимать. но они ограничиваться весь наш религия.
       мы очень часто стараться определять себя, что такой чорт, который мы ясно видеть по ночь или в темный комната, благодаря нелепый рассказ нянька и кормилица; с расспрос о он мы прибегать к тетушка, который нельзя сказать, чтоб тоже пользоваться жизнить и свобода, а потому мы немало доставаться и от они: недовольный мать, они вымещать свой гнев на мы. ответ на наш расспрос быть обыкновенно короткий и выразительный: "прочь! надоедать! выдирать ухо", и часто любознательный возвращаться с красный ухо, чтоб снова принимать участие в прения о чорт...
       никакой книга, кроме азбука, я не видать, потому сказка кормилица казаться я что-то необыкновенно привлекательный. если герой или героиня страдать, то мы плакать и просить кормилица сделать они счастливый, обещать она за то сухарь. сухарь играть между мы роль ходячий монета. мы даваться в день по четыре сухарь, и они составлять единственный собственность, бывший в полный наш распоряжение. но я нередко приходиться заменять сухарь свой кукла, потому что я беспрестанный оставлять без чай. торговля у мы процветать: даже личный оскорбление выкупаться сухарь. раз, раздраженный насмешка и разный выходка старший сестра, мешать я играть, я увлекаться гнев и, пренебрегать последствие, ударять она в лицо. оскорблять с радостия бросаться к дверь и угрожать пожаловаться отец, который в такой случай жестоко наказывать виновный, не разбирать причина, заставлять прибегать к такой сильный средство. знать, что мочь откупиться, я быть спокойный и предлагать сухарь. но на этот раз сестра, по чувство оскорблять достоинство, отвергать такой обыкновенный выкуп и предлагать я следующий условие: подавать и убирать ее игрушка, когда она приказывать, в продолжение пять год. я принимать условие, рассчитывать на его нелепость, но ошибаться в расчет. последствие быть печальный. не знать почему, жалоба и оправдание мой не иметь никакой вес не только у старший, но даже у брат и сестра; самый младший мочь безнаказанно рвать мой кукла и платье, щипать и толкать я, проходить мимо, не потому ли, думать я, что я очень черный, но старший брат быть так же черный, однако не страдать от свой чернота, напротив, даже пользоваться некоторый вес, по свой сила и упрямство. сестра нарочно приноровлять свой приказание так, чтобы беспрестанный отрывать я от мой кукла. наконец однажды терпение мой лопнуть: я отказываться исполнять ее приказание. она побежать жаловаться тетенька. тетенька находить особенный удовольствие наказывать я. угроза град посыпаться на мой черный голова. но я не смущаться и наотрез объявлять, что "уж довольно: целый три год я быть дура и слушаться сестра, а теперь больше носить она игрушка ни за что не быть..." ухо, мой бедный ухо всегда страдать первый! тетенька за ухо поводить я в угол; я начинать плакать и жаловаться, но дорого заплатить за свой сопротивление: объявлять, что не давать я быть целый неделя. я так часто оставлять без чай, без обед, без ужин по целый месяц, что такой наказание обращаться я в привычка, и я страдать только в такой случай, когда, забываться, подходить, бывало, к стол, и вдруг закричать: "а вы-то зачем? разве забывать, что вы сегодня без чай!.." тогда я злиться и плакать... раз я оставлять без пирожное. тетенька вздумать подшучивать надо я при посторонний и сказать с злой усмешка: "давать свой тарелка, я полагать ты пирожное!.." я весь вспыхивать, но тотчас оправляться и отвечать, что доктор запрещать я есть этот пирожное... ярость искажать лицо тетушка, она торжественно объявлять гость, что я бесчувственный: сметь еще шутить, когда наказывать, и прибавлять, что я нужно наказание посильный. после обед она приводить в исполнение свой мысль...
       но, за исключение этот маленький неприятность, до десятилетний возраст мы жить весело и свободно, предаваться игра без различие пол, потому что родитель мы тоже не различать. наказание розга быть в одинаковый употребление как для мальчик, так и для девочка. не сечь только старший сестра, который считаться смирный, умный, прилежный девочка. бывало, если у я нет свой горе, я вступаться за обиженный и за он получать наказание, но сестра ничто не трогаться, спокойно смотреть, как при она обижать невинный, и никогда не плакать...
       смерть бабушка полагать конец золотой день наш детство -- золотой, потому что скоро мы лишаться и тот радость, который при она пользоваться. бабушка сделаться очень больной, и как она быть уже 60 год, то она и не мочь перенести трудный болезнь. в один вечер больной сделаться очень дурно; мы весь укладывать ранее обыкновенный, что всегда делаться в торжественный случай. не знать как, но у я доставать дух спрятаться в темный угол комната, освещать один лампада, и я видеть, как рыдать дочь бабушка -- тетенька александра семеновна; мать мой тоже плакать, но ее слеза совсем не походить на тетенькин и не трогать я; отец быть серьезный. бабушка все они благословлять образ, прощаться с они и потребовать внучата, но мать сказать, что она мочь прощаться с они заочно. больная не настаивать и, усиливать голос, требовать, чтоб мать и отец поклясться перед образ не обижать сирота, который, рыдать, лежать у ее нога. мать что-то много говорить умирать бабушка, тот отвечать едва слышный вздох и качание голова, как будто в знак благодарность, -- и вдруг голова ее быстро наклоняться набок. отец оттаскивать громко зарыдать мать от постель и уводить она в другой комната, оставлять у нога почти уже мертвый старуха один ее дочь... я становиться страшно, я бросаться в детский, где быть тихо и темно, миг раздеваться и ложиться...
       утро мы разбудить, повторять: "вставать, ваш бабушка умирать!" я вскакивать и прямо побежать в комната, где накануне бабушка благословлять мать и отец, но останавливаться на порог как приковывать, оцепенеть от ужас: сморщенный и неподвижный тело омывать на пол два женщина, грубо выворачивать окоченевать рука и нога; лицо я сначала не мочь видеть, потому что оно быть закрывать склочить седой волос; но когда один из женщина схватывать волос и откинуть назад, чтоб они мыть, я узнавать бабушка -- чуть не вскрикивать от страх и убегать. замечать мой бледность, становиться спрашивать о причина:
       -- я видеть бабушка, она мыть какой-то женщина! -- отвечать я, дрожать.
       я грозиться наказывать за любопытство, но за недосуг ограничиваться угроза. когда я потом увидеть бабушка, лежать на стол в белый чепец и капот, то не мочь понимать, отчего так сильно испугаться ее утро.
       почти весь жилец дом перебывать у мы посмотреть на бесчувственный лицо бабушка и на плачущий тетенька. у гроб читать что-то в нос дьячок с маленький косичка, который мы развлекать расспрос и рассказ. нежность мать к тетенька от я не укрываться: она при все беспрестанный целовать она, сажать возле себя и уговаривать есть. я быть очень жаль тетенька... наступать день похороны. мы радоваться, что мы повезти на кладбище, а решаться взять мы потому, что не с кто быть оставлять дома... комната, где стоять тело, наполняться народ. заунывный пение причетник, странный взвизгивание мать стеснять я дыхание, я также начинать горько плакать. начинаться прощание: холодно и задумчиво подходить к гроб отец наш и поцеловать свой мать, который очень редко приходиться видеть ласка сын при жизнь; за он с крик приближаться маменька отдавать последний долг женщина, потерпеть от она много горький слезать и унижение. поцеловать бабушка, она начинать биться, протяжно стонать и упасть у гроб. она оттаскивать и приниматься ухаживать за она. наступать очередь дочь, я думать, единственный существо, любить покойница и иметь право на последний поцелуй. тихо рыдать, прильнуть она к посинелый губа свой мать, потом к глаз, потом опять к губа -- и долго бы оставаться в такой положение, если б отец не отрывать ослабевать сестра свой от покойница и не передавать она на рука скучать родственник. наступать наш очередь, и я от тяжелый впечатление дрожать весь и рыдать, целовать в последний раз бабушка. за мы последовать с постный лицо родственник и посторонний, за они прислуга. вдруг наступать молчание, никто уже не подходить прощаться, но как будто невольно медлить накрывать гроб. священник спрашивать: "весь ли прощаться с усопшая?" ответ не быть, и он сделать рука знак. когда налагать крышка на гроб, я сделаться так тяжело и душно за бабушка, как будто я заколачивать вместе с она, -- и первый удар молоток до то потрясать я, что я закрывать рука лицо и заплакать. не знать, долго ли я плакать, но я выводить из этот состояние брат, который толкнуть я и сказать:
       -- наташа, бежать скоро в карета, а то опаздывать, оставаться один дома!
       испугать, я побежать за он из комната.
       медленный поезд за гроб закачивать я, и я очень сладко заснуть. когда же мы высаживать из карета, я тотчас побежать в поле, который увидеть теперь в первый раз в жизнь. я собирать цветок и разный мелкий травка, бегать за бабочка и даже один поймать, что доставлять я неописанный радость; потом я сжалиться над она и давать она свобода лететь, но бедный бабочка тоскливо бить крыло и вертеться у я на рука, -- тут только я замечать, что по неосторожность сломать она один крылышко... я готовый быть плакать, как вдруг услышать пение, который напоминать я, где я и зачем я здесь. я бросать бабочка и, как стрела, пускаться навстречу пение. запыхаться, я примыкать к шествие, и мы входить в сад с каменный кукла, как я тогда показываться. процессия останавливаться у приготавливать могила. я бросаться в глаз червяк, длинный, предлинный, который вертеться с необыкновенный быстрота на взрыть земля. я начинать вглядываться и увидеть множество червь, который отчаянный усилие стараться выползать из земля, чтоб вновь с быстрота в она же скрываться. вдруг я кто-то дернуть за платье, я обертываться и увидеть два безобразный, морщинистый старуха в черный салоп странный фасон и в черный платок.
       -- кто это хоронить, из ваш, что ли?
       -- да, это мой бабушка хоронить.
       -- а который ваш маменька, полный или худой?
       -- нет, полный.
       -- ах, она, мой голубушка! как хорошо плакать! что ж, это ее мать умирать?
       -- нет, тот бабушка живой.
       -- так это она, мой родной, плакать о чужой мать?
       -- как о чужой? она бабушка.
       -- так вот она этот худой-то мать?
       -- да, это наш тетенька.
       -- а кто ваш отец?
       -- мой отец? -- и я приостанавливаться. -- а вот показываться, вот он!
       -- нет-с, мы хотеть знать, где он служить?
       -- он музыкант.
       -- что? -- спрашивать один старуха. -- му-зы-кант?
       старуха произносить это слово очень протяжно: я повторять они:
       -- музыкант!
       -- у твой бабушка быть деньги? -- снова спрашивать старуха резкий тон.
       я показываться странный, что она вдруг начинать называть я "ты". я отвечать холодно:
       -- какой деньги?
       -- ну, оставлять ли твой бабушка деньги твой тетка?
       -- нет!
       я сказать это назло старуха, сам не знать, быть деньги у бабушка или нет.
       -- ах она, бедный! сирота, без отец, без мать!
       тут оба старуха приниматься вздыхать и соболезновать о горький участь сирота. но они скоро замолкать, обращать внимание на суета, происходить в процессия. начинать опускать гроб в могила с крик, плач и пение. я не мочь без отвращение подумать, что бабушка оставлять один в земля и с такой множество червь... начинать бросать земля на гроб. мать мой довольно трагически бросать свой горсть земля в могила, потом она взять тетенька за рука и отводить она от могила, сказать:
       -- полно, полно, теперь уж все кончать!
       тетенька в первый раз вскрикивать и упасть на грудь маменька. я видеть этот сцена и плакать, а когда тетенька упасть, я хотеть обежать могила, чтобы становиться к она близко, но один из старуха схватывать я за рука и сказать:
       -- что же ты не бросать земля свой бабушка? видеть, все бросать!
       -- оставлять я! я не хотеть бросать червь в могила к бабушка.
       -- вот! не все она равный -- один много, один мало! -- подхватывать другой старуха с отвратительный смех.
       -- если не бросать, так твой бабушка сегодня же ночь прийти к ты в саван и...
       не дослушивать страшный слово старуха, я в испуг бросать в могила цветок, вырывать свой рука и побежать за мать. старуха провожать я смех, похожий на вороний карканье.
       прибегать к церковь, я быть тотчас втискивать в карета, уже наполнять брат и сестра. мать спрашивать у сидеть с мы девушка: "весь ли тут?", тот отвечать: "все-с", и потом уже начинать палец считать мы; по счет оказываться восемь, то быть ни много, ни мало то, сколько мы быть... мы двинуться, но, сделать несколько сажень, карета должный быть останавливаться. навстречу нести маленький гроб; за он в изнеможение, спотыкаться, бежать бледный женщина. она ломать рука и кричать, как будто желать останавливать шествие. в первый раз в жизнь видеть я такой сильный отчаяние и очень удивляться, как можно так горько плакать о маленький ребенок, вспомнить смерть свой сестра, о который никто не плакать. маменька кстати поспешить я выводить из затруднение свой замечание.
       -- вот дура! о что плакать, -- сказать она вслед рыдать женщина. -- какой клад потерять. видно, первый! давать бы я она столько!..-- и тут она выразительный показывать голова на наш карета и потом сердито закричать наш кучер: -- болван! что стоять?
       кучер вздрагивать от неожиданный приветствие, и, как чрез электрический удар, его испуг разрешаться на костлявый бок лошадь, который, вздрагивать в свой очередь, благополучно двинуться после два или три отчаянный усилие... дорога показываться я очень короткий; каждый из мы рассказывать свой впечатление и похождение на кладбище: кто говорить про червь, кто про покойник, который быть в тот день довольно много.
       мы приезжать домой. комната наш совершенно изменяться. вместо гроб я увидеть длинный стол, отягчать разный род бутылка. гость быть очень много; скоро все усаживаться за стол, кроме ребенок, который не оказываться место, потому что за наш стол усадить дьячок. начинать подавать кушанье.
       тишина воцаряться страшный, так что я выглядывать из другой комната, чтоб узнавать, не опять ли хотеть заколачивать гроб бабушка. но я успокаивать довольный лицо гость, вместо гроб -- бутылка, вместо запах ладан -- приятный запах уха и огромный кулебяка. обедать много и долго, так что я даже становиться скучно смотреть, как все жевать да жевать, а медленный покачивание отуманивать голова наводить на я уныние...
       несмотря на трехдневный страх, я проводить время похороны приятный, потому что я в первый и последний раз в мой детство чувствовать себя свободный, вероятно по тот причина, что никто не думать о мой существование...
      
    глава II
      
       нежность маменька скоро истощаться: она в тот же день прощаться с тетенька александра семеновна очень холодно, а утро сердиться на она за беспорядок в кухня и детский. тетенька, не дожидаться шесть неделя, вступать в право наследство, который состоять из образ, старый салоп и два пуховый подушка. взамен нежность и участие маменька давать она неограниченный власть в детский и ограниченный управление в кухня.
       скоро происходить у мы большой перемена. мать находить излишний видеть ребенок в зал и в свой комната, потому вход туда быть мы запрещать под строгий наказание. даже десятилетний обычай быть отменять: мы более не прощаться с отец и с мать. "ребенок, -- говорить она, -- и без то надоедать в течение день, да и здоровье не позволять я возиться с они!" и, мочь быть для поправление расстроенный здоровье, она просиживать не только целый день, но и ночь напролет за карта. страшно быть приближаться к она иногда: ночь без сон, значительный проигрыш до то раздражать она, что она нередко сам отменять утренний целование рука, страшиться за последствие. отец быть недовольный страсть жена свой к карта. частый ссора из-за деньги много и много ожесточать маменька против ребенок. для успокоение свой совесть она даже приниматься вести счеты, из который отец ясный мочь усматривать, что страсть к игра стоить она какой-нибудь сотня в год, а на ребенок идти тысяча. в самый же дело быть наоборот. утро быть особенно тягостно для все в дом. повар бранить за то, что он не уметь сотворить чудо -- накормить двадцать пять человек то, что едва доставать для десять. тетенька доставаться за весь: за неисправность прислуга, за то, что гость выпивать много вино, за ребенок, который она в тот день не видать в глаз; слово, мать кричать и наказывать не по мера надобность, а по мера проигрыш... по какой-то предопределение я всегда попадаться под первый порыв ее раздражительность. раз, замечать я в зеркало, перед который тетенька чесать она голова, она потребовать я читать по-русски. чтение начинаться; за каждый ошибка я получать толчок то в голова, то в спина. слеза мешать я читать, и я, как назло, делать ошибка на каждый слово. в бешенство она, наконец, ударять я так сильно по рука, лежать на книга, что книга полететь вверх, а рука мой хрустнуть и, как гиря, спускаться вниз. я взвизгивать и побледнеть от боль.
       отец явно обрадоваться горячность свой жена: он сам быть удалять от управление дом и ребенок за свой вспыльчивость, а притом теперь он представляться случай попрекать жена страсть к игра, производить такой последствие. он начинать осматривать и вытягивать мой рука; я горько плакать... наконец он велеть я идти в детский; я пойти, освобождаться такой образ от чтение, но боль не помешать я, уходить, слышать их разговор:
       -- по-вашему, она не нужно учиться читать?..
       -- да что ж за толк, если ты выучивать она читать, а писать она быть нечего?
       тут мать начинать говорить очень скоро, и когда я подходить к детский, разговор их превращаться в крик и слеза.
       этот-то роковой случай решать наш участь. родитель полагать нанимать мы гувернантка. к несчастие, случай скоро представляться. один знакомая дама отказывать свой гувернантка за излишний грубость с ребенок. несмотря на страшный стеснение корсет, который подвергаться добровольно, с примерный самоотвержение, этот двадцатичетырехлетний девица, говорить, что она двадцать один год, любить в обращение с ребенок полный свобода: ухо бедный малютка быть всегда в кровь; она нарочно отращивать себя средний ноготь и стричь он остроконечный, чтобы невинный наказание быть чувствительный. если корсет мешать она подымать высоко рука, то она приказывать жертва становиться на колено, тянуть за ухо или за волос кверху и требовать, чтоб жертва приседать вниз. за ослушание наказание увеличиваться. она брать линейка и делать наперед такой условие: если хорошо быть подставлять ладонь, получать десять удар, если становиться хитрить -- двадцать.
       примерный строгость и одинаковый взгляд на воспитание покончить дело очень скоро: она быть нанимать за четыреста рубль ассигнация в год учить весь, что хотеться, смотреть за нравственность, как заблагорассудить, наказывать сколько душа угодно и как угодно; даже она предоставляться право, если оказываться нужный, требовать на помощь лакей при наказание брат, который быть довольно сильный... для представление гувернантка мы вымывать, вычесывать и приодеть. я представлять как лицо подозрительный, требовать неусыпный надзор и особенный строгость, выражаться так:
       -- она совершенный мальчик, даже все с они играть, а уж какой ленивица! как за книга, так и в слеза!
       гувернантка успокаивать мать надежда на мой исправление, сказать я:
       -- M-lle Nathalie, вы должный исправляться, а не то я быть наказывать вы вместе с мальчик.
       физиономия гувернантка никто из мы не понравиться. ее рыжий волос быть убирать с необыкновенный тщательностия, ее карий и злой глаз то быстро перебегать, то останавливаться на один предмет, как бы желать проникать он насквозь; ее большой рот беспрестанный улыбаться, что придавать она большой и круглый лицо, поминутно краснеть и покрывать бесчисленный множество веснушка и какой-то белый порошок, выражение злой и приторный. талия она превышать всякий вероятие: она быть до тот стягивать, что ее плечо, довольно толстый и широкий, изобильно покрывать коричневый веснушка, совершенно багроветь и уподобляться кусок сырой говядина.
       костюм она быть так же неприятный, как она сам. ее рука, белый и мягкий, быть обезображивать синий ноготь и бесчисленный множество кольцо и перстень, в который, по тщательный разыскание один из тетушка, изумруд и рубин оказываться поддельный. впрочем, такой открытие нисколько не помешать их дружба; разный секрет и одолжение по часть туалет совершенно погасить на время враждебный ощущение, возникать в тетушка по повод французский язык, знание который составлять преимущество гувернантка. мы замечать, что лицо у тетушка также вдруг побелеть...
       что касаться до мы, то прежде все мы превращаться из соня, катя, наташа -- в Sophie, Catherine, Nathalie, a брат -- в Jean, Michel и т. д. тетенька гувернантка называть ma chère;  они начинать называть она тоже ma chère.
       -- Ma chère, Catherine надо сегодня наказывать.
       -- хорошо, ma chère, я оставлять она без гостинец, который сегодня обещать.
       наказание быть так рассчитать, что гувернантка и тетушка всегда получать двойной порция пирожное или десерт... мы же приказывать быть звать гувернантка: Mademoiselle. во французский язык мы оказывать быстрый успех: Permettez-moi sortir, -- pardonnez moi,  -- последний я очень скоро заучивать.
       наш свобода еще много стеснять. ребенок весь заключать в один комната; другой, смежный с она, превращаться в классный, в швейный, в спальня три тетушка и гувернантка и в столовая. (нужно замечать, что ни мы, ни тетенька за общий стол со смерть бабушка не обедать.) входить туда в неклассный час мы запрещаться... комната, куда мы запрятывать, быть очень маленький для восемь человек ребенок, что, однако, не помешать сделать в она антресоль, куда складывать грязный белье со весь дом, разный хлам, детский гардероб, очень не пышный. но взамен он там помещаться такой множество таракан, что в комната никогда не мочь воцаряться полный тишина: как скоро шум смолкать, явственно слышаться глухой, таинственный шорох, напоминать поэтический трепетание лист, колебать ветер. горе забывать там что-нибудь съестной, тотчас все пожираться хищный усач... с самый день рождение ребенок кормилица поселяться с он на антресоли, в общество прачка, иметь обычай напиваться до чортик. мать шесть неделя не видеть ребенок, ссылаться на то, что перемена воздух для ребенок вредный, а она взбираться вверх по лестница не позволять здоровье... дочь она особенно не любить, рассуждать так:
       -- мальчик подрастать -- и с глаз долой, а девчонка держать, пока замуж не выходить, да кто и взять-то? у отец ничто нет, а уж на лицо никто не польститься... и не знать, в кто они такой родиться? отец недурной, мать, кажется... -- тут она останавливаться, давать время договаривать какой-нибудь знакомый, нуждаться в ее помощь. и когда тот замечать, что "вы, матушка марья петровна, можно сказать, королевна, и урождаться в вы дочка-то ваш, они бы с рука отрывать без приданое", она заключать:-- да-с, нечего сказать, награждать бог урод... если б вы видеть, какой у они нога... ужас! по крайний мера с мой...
       надо замечать, что у сам у она нога быть чрезвычайно огромный и безобразный, и потому, говорить о кто-нибудь, она обыкновенно начинать с нога, нападать на они с непомерный ожесточение, особенно если они быть недурной, а потом уже доходить до голова; вообще она не любить пропускать ничто, перебирать недостаток свой дочь с такой наслаждение и восторг, как иной нежно любить мать говорить о достоинство ребенок свой, не пропускать ни один самый незначительный и даже в избыток горячность изобретать небывалый... если кормилица сходить вниз, то она выговаривать, зачем она толкаться по весь комната, и запрещать сходить вниз без зов.
       сам себя разуметься, что при такой порядок вещь за больной ребенок ухаживать очень плохо.
       раз в зимний вечер мы сидеть на антресоли, освещать ночник, устроенный в помадный банка, куда наливать быть постный масло с поплавок. стон больной ребенок, смешанный с разный бред тут же спать прачка, невольно заставлять мы прекращать игра в дурачок и заговаривать о больной брат.
       -- что, если он умирать?.. ведь быть страшно сидеть на антресоли!..
       вдруг раздаваться в угол на кровать какой-то странный крик. вздрагивать, мы оглянуться и видеть прачка, который, с растрепывать короткий волос, с бледный лицо, весь дрожать, приподниматься с кровать. мы испугаться и называть она по имя. она вскакивать и, кинуться к мы, закричать:
       -- прочь, черт! вы хотеть я задушить!
       с шум и вопль мы побежать к лестница, опрокидывать ночник и не сбегать, а почти скатиться вниз. на крик наш прибегать нянька и кормилица и, расспрашивать мы, отправляться на антресоль. там все быть вверх дно. подушка на пол, скамейка опрокидывать, наш салоп на пол... заглядывать в люлька и находить брат в страшный конвульсия. через пять минута страдание его прекращаться. бедный ребенок, вероятно, испугать...
       мать сидеть в тот время за карта, и когда она извещать о смерть сын, она, к общий удивление, начинать кричать и плакать. приказывать быть как можно скоро хоронить ребенок, потому что сердце мать зрелище смерть родной детище еще тягостно его страдание... с вопль удаляться она к себя, но ненадолго... на другой же день к вечер ребенок похоронить очень просто и тихо, и если над он проливаться слеза, так разве слеза сестра и брат, поссориться за какой-нибудь игрушка и поколотить друг друг. похороны происходить обыкновенно такой образ: наниматься карета; приходить докладывать отец и мать, не угодно ли они прощаться с тело? мать переносить такой тяжкий минута с удивительный спокойствие, делать честь ее твердость, и оканчивать сцена очень скоро. она подходить к гроб, крестить ребенок и небрежно целовать он в лоб, говорить: "бог с он! не о чем плакать; довольно еще оставаться!.." впрочем, она мочь бы и вовсе не произносить утешительный слово, потому что на лицо присутствовать ясно выражаться запас мужество, достаточный для перенесение такой утрата. отец, не любить сидеть дома, не всегда бывать при вынос тело.
       такой образ умирать и схоронить три сестра и один брат...
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      
    глава III
      
       гувернантка очень скоро обнаруживать система воспитание, совершенно согласный с требование наш родитель, и то заслуживать полный их расположение. с ее вступление детский смех вовсе не быть слышно, а наш беспрестанный слеза доказывать, что человек, который мы вверять, неусыпно печься о наш нравственность и спокойствие родитель... дух угнетение быть сильно развитый в гувернантка; мочь быть, она хотеть применять к дело система тирания, в который сам быть воспитывать, -- и нельзя сказать, чтоб семя упасть на бесплодный почва. никакой шалость не ускользать от ее зоркий глаз; с непонятный терпение разыскивать она преступник, и если она не удаваться открывать он по разный признак и допрос, она покоряться воля судьба и равно наказывать правый и виноватый. случаться, меньший брат, запуганный угроза и толчок, выдавать старший: тогда наступать для она истинный праздник... но средство не всегда позволять она удерживаться до конец на приличный высота. с величие объявлять приговор, она иногда сам нисходить до роль палач... потом из палач она превращаться в наш шпион, но иногда дорого платиться за унизительный роль свой: замечать с антресоль ее приближение, мы стараться завлекать ее наш разговор, спрашивать друг друг: что быть на тот свет то, кто подслушивать?-- "сжигать на медленный огонь". -- "нет, колесовать". -- "вытягивать жила!" и потом на голова гувернантка литься вода, лететь целый туча пух из распарывать подушка... разумеется, удача сопровождаться хохот, который выдавать мы догадливый наставница. стыд мешать она приступать тотчас к расправа, но при случай мы дорого платиться она за минутный торжество. впрочем, старший сестра розга не подвергаться. а брат миша часто избегать наказание свой отвага и сила. если ж удаваться он наказывать, он всячески мстить гувернантка и тетушка, к неописанный наш радость: грубить он, смеяться над они, -- так что, наконец, они становиться он бояться и избегать с он ссора... я же и остальной брат расплачиваться за все, подвергаться всевозможный наказание, без граница и разбор. расправа обыкновенно посвящаться седьмой день; между виновный кстати наказываться и невинный в зачет будущий преступление.
       прочитывать молитва, мы садиться за учение в девять час утро; в час учение оканчиваться; приносить завтрак, который я почти никогда не приходиться попробовать. я быть охотница передразнивать, и передразнивать так удачно, что, заставать я врасплох, тотчас догадываться, кто я хотеть представлять, а иногда гувернантка, любить доказывать свой усердие число наказывать, ни с то ни с сие обращаться ко я и извещать, что я сегодня без завтрак. в утешение себя я отвечать вполголоса, что "сам не хотеть быть", а пришед на антресоль, брать квас, хлеб и соль и наедаться из опасение, чтоб не оставлять еще и без обед. и часто опасение мой оказываться основательный...
       после обед час в четыре мы снова садиться учиться. во время класс учить урок мы не позволяться. мы писать по диктовка, а все часто читать священный история. один читать вслух, остальной слушать. время от время гувернантка неожиданно приказывать продолжать другой, и малый замешательство влечь за себя строгий наказание. виновный приходиться выстаивать на колено весь класс, продолжаться до семь час... гувернантка сам тяготиться продолжительностия класс, потому что нелегко сам гениальный наставник занимать ребенок час десять в сутки; но маменька, предоставлять мы в совершенный распоряжение гувернантка, один строго от она требовать взамен беспредельный доверенность -- ежеминутный пребывание при ребенок... в будни она решительно не позволять она выходить со двор, а тетенька, как два дракон, стеречь наш наставница. если она кончать класс десять минута рано, они делать она замечание и грозиться сказать маменька...
       гувернантка любить военный, и так сильно, что решительно не мочь противиться свой страсть. заслышать полковой музыка, завидеть офицерский эполета, она тотчас бросаться к окно. иногда офицер, вероятно не подозревать в она наставница столько ребенок, делать она ручка, -- тогда она возвращаться к стол весь красный и долго не замечать беспорядок, возникать в ее отсутствие... но тетенька, который постоянно сидеть в тот же комната и потихоньку за мы подглядывать, тотчас все она пересказывать, язвительный намекать на она слабость к офицер. от намек дело доходить до колкость, за который град сыпаться взаимный упрек: притирание, кокетство, вид на замужство, тайный помысел и невинный хитрость -- ничто не забываться в такой минута. крик быть страшный -- говорить все вместе, -- движение резкий, странный. чтение прекращаться; мы слушать с напряженный внимание, но к великий наш досада являться тетенька александра семеновна и разнимать разгорячать дева... но долго еще время от время перекидываться они ругательство и злобный взгляд. так после сильный пожар из почернеть масса вдруг взвиваться пламень, освещать на минута страшный разрушение, а там опять все покрываться мрак, до новый вспышка пламень в другой место...
       в такой день мы мочь шалить и грубить тетушка безнаказанно; гувернантка даже поощрять мы. впрочем, примирение их совершаться очень скоро и просто, без всякий объяснение и извинение. они знать, что не оставаться друг у друг в долг и, наскучивать молчать и дуться, тотчас возвращаться к любимый свой разговор, секрет и план и снова дружно, соединять сила преследовать ребенок... тетенька александра семеновна, занимать по хозяйство, не иметь время участвовать в наказание свой племянник и племянница... да, вероятно, и не хотеть: она быть добрый и, кажется, любить мы... но сестра мать не мочь не ожесточаться против ее ребенок: сидячий жизнь, заключать в один комната, чуждый всякий разнообразие, вечный шитье, вечный сплетня -- такой жизнь мочь ожесточать даже самый кроткий девица, а тетушка быть уже за 25 год, и надежда на замужство согревать их сердце с каждый день слабый. правда, по право старый знакомство, к мы в детский ходить мужчина, но до то бедный и жалкий, что даже тетенька не решаться на они рассчитывать. исключение оставаться только за молодой человек по имя кирил кирилович. высокий, худощавый, с длинный нос, с красный лицо, с глаз кролик (за исключение простодушный выражение), с длинный белокурый волос,-- он не отличаться особенный красота, но ловкость, любезность, хороший состояние с избыток заменять недостаток красота. сердце тетушка, и без то легко воспламеняться, запылать... даже маменька оказывать кирила кирилович особенный внимание, который не укрываться от ее сестрица и гувернантка, а следовательно, и от мы: мы с свой антресоли постоянно наблюдать кокетство тетушка и гувернантка и подслушивать их дружеский разговор, в который мы играть важный роль. какой образ?.. в стена над печка, почти под самый потолок, открывать мы маленький щель; понемногу я сделать из она отверстие вроде слуховой окно и, забираться в промежуток между печка и потолок, не только слушать, но и весь видеть, что делать в другой комната наш враг... мы довольно долго наслаждаться наш изобретение, употреблять иногда выражение, подслушивать у тетушка, который в такой случай быстро переглядываться, спрашивать глаз друг друг: "откуда они весь это знать?" но, наконец, наблюдение наш прекращаться, и очень печальный образ!
       раз как-то, отправляться на печка, я неосторожно подымать пыль, который предательски бросаться я в горло и в нос, как будто желать отмщать за нарушение ее спокойствие. я крепиться, жмуриться, но, к ужас мой, вдруг громко чихнуть. говор затихать внизу, -- я мочь бы еще спасаться, но, к несчастие, один раз не кончаться: я чихнуть еще, потом еще, и когда, наконец, я успевать освобождать из засада половина свой тело, я уж не приходиться заботиться о другой: за я трудиться гувернантка, который впиваться в мой ухо, как бульдог. я очутиться в детский, окружать яростный тетушка, который хор бранить я. когда первый порыв негодование проходить, гувернантка поставлять я на колено, не приказывать давать я ни чай, ни ужин, а между то я в тот день быть без обед и очень рассчитывать на ужин. спать я также не отпускать: я простаивать на колено до два час ночь. наконец гувернантка отпускать я спать, пообещать завтра новый наказание. с мучительный боль я вставать с колено и насилу доходить до детский; здесь царствовать тишина, брат и сестра крепко спать... я становиться тяжело, рыдание мой разбудить брат иван. он доставать из-под подушка кусок хлеб, тихонько сунуть я он в рука и сказать:
       -- есть скоро, наташа! пожалуй, рыжий опять прийти мы обыскивать!
       -- как же ты, ваня, спрятать он?
       -- я он полагать себя в сапог. ведьма приходить мы обыскивать, не спрятать ль мы что-нибудь для ты; но оставаться с нос. понюхать, слышать: пахнуть где-то хлеб, а где? -- не мочь находить.
       -- неужели не догадываться?
       -- нет, надувать проклятый! весь постель перешаривать, велеть я вставать... зато она миша славно толкнуть; знать, будто со сон: я, говорить, испугаться, сам не помнить, что сделать.
       -- я завтра опять быть наказывать.
       и я заплакать.
       -- не плакать, наташа! она завтра забывать.
       и после такой утешение, который сам нисколько не верить, брат заснуть. я быть не так счастливый, и, кончать хлеб, смачивать мой слеза, я очень долго не мочь заснуть, а во сон во второй раз вытерпеть все, что быть со я наяву.
       день идти, кирить кирилович все много и более приобретать вес в наш дом. в туалет маменька происходить разительный перемена, волос она причесываться гораздо тщательный, раз в неделя она добровольно подвергать себя пытка, то быть выдергивание из свой голова седой волос, едва начинать показываться. свежесть лицо она становиться удивительный, что способствовать тот растение, который впоследствии производить переворот в сахарный производство. ее талия, наслаждаться уже четырнадцать год свобода, вдруг быть заключать в корсет, халат заменяться платье, в зал появляться даже пяльцы, за который она прежде не садиться ни раз в жизнь. с первый взгляд она мочь показываться красивый: высокий рост, умеренный полнота, придавать женщина в известный лето особенный привлекательность, лицо небольшой, нос прямой, рот довольно хороший (пока она молчать), зуб необыкновенно белый и ровный, наконец -- редкость у женщина, даже красавица -- горло прекрасный форма, в красота который она мочь бы поспорить с мария стюарт; слово, все в она быть недурно. один глаз нарушать гармония ее лицо: небольшой, вечно тусклый и строгий, они бегать быстро, и улыбка никогда не отражаться в они, как будто они быть создавать для один гнев. впрочем, этот недостаток, казаться, не слишком поражать, потому что она вообще находить очень красивый женщина, в чем она, кажется, быть много все уверенный. в манера ее кокетство ясно выражаться грубость ее натура и необразованность: оно состоять в неприятный и часто неуместный смех, кривляние рот и резкий движение.
       с некоторый время все в дом подчиняться кирила кирилович: обед, чай, даже карта -- все зависеть от его вкус и расположение. маменька сам начинать заказывать обед, говорить так: "сашенька, приказывать сделать такой-то блюдо, андрей (то есть ее муж) очень любить он... а ребенок можно разогревать что-нибудь вчерашний". отец очень часто обедать особо, гораздо рано, смотря как позволять служебный занятие, охота и бильярд. не замечать ничто, что делаться вокруг он, он казаться совершенно посторонний человек в дом и возвышать голос только за обед, когда находить блюдо дурной. если он входить в детский, то единственно для птица, который развешивать у мы в комната клетка пять. и, глядеть на его попечение о жаворонки, пеночка, канарейка, снегирь, нельзя быть не признавать в немой сердце любить и нежный; с какой заботливость заглядывать он в каждый клетка -- вычищать ли она, быть ли корм и питие, -- как он сердиться за малый неисправность на сестра катя, который поручать физический благоустройство птенец свой, и с какой примерный терпение сам он развивать в они душевный сила и талант, насвистывать час по два сряду на манер чижик или постукивать нож в тарелка, чтоб подзадоривать жаворонок!.. радость блистать в его глаз, когда жаворонок, наконец, заливаться пронзительный крик, будто вдруг почувствовать неистощимый нежность свой благодетель и принимать твердый намерение щедро заплатить за она. с неутомимый заботливость отец многочисленный семейство родитель наш чистить нога свой жаворонок; замечать томность в который-нибудь из свой собака, вверять также наш присмотр, давать она шарик из сера, а на другой утро никогда не забывать потребовать от мы отчет: хорошо ли собака? понятно, что он уже не оставаться время ни для что другой! иногда он отрывать мы от учение, приказывать мы ловить муха и таракан. в детский воцаряться глубокий тишина, нарушать только изредка радостный восклицание: "ах, какой жирный!" -- "ах, какой черный!" отец, сидеть у стол в нетерпеливый ожидание полакомить птица, говорить наконец: "довольно!.." мы подходить к он, точно к какой-нибудь индейский божество, с свой приношение; оборвать нога, крылышко и ус у наш жертва, печально жужжать, мы класть они на стол. опасаться за здоровье свой птица, отец очень сердиться, когда замечать муха с ниточка или таракан с красный сургуч. а такой попадаться довольно. за недостаток игрушка мы, привязывать к нога муха длинный ниточка, любить следить за ее полет: муха летать без усталь, пугать другой муха и то утешать мы в долгий классный время. а как, бывало, бояться мы, когда такой муха, вооруженный длинный хвост, откуда ни взяться, жужжать полететь по комната и вдруг садиться на голова угрюмый и озабочивать отец... что, если он замечать?.. с таракан происходить другой история. вырезываться из карта лошадь, под каждый нога который сургуч приклеиваться прусак. то же делаться с бумажный гусь и утка, и часто целый стая такой невиданный зверь бежать с необыкновенный быстрота к щель при радостный наш крик...
       ни товарищ у брат, ни подруга у мы не быть; помнить только один -- дочь прачка, поступать к мы после тот, который весь пила. она звать ульяна, а мы называть улей. она штопать чулок брат и мыло носовой платок тетушка. я часто она помогать, чтоб она мочь скоро идти играть с мы в кукла. она учить мы разный песня. мы хор затягивать:
      
       заинька серенький,
       где ты быть, побывать?
       быть, быть, пан мой,
       быть, быть, радость мой...
      
       посылать в лавочка, она возвращаться к мы запыхаться и рассказывать, как она обнимать кучер. я советовать она бить такой грубиян...
       -- вишь какой вы, барышня!.. они ведь сильный!
       -- ну, так взять вперед табак, да и бросать в глаз! -- с жар учить я уля.
       она мы тоже рассказывать свой похождение: как раз, когда она жить в нянька, один чиновник предлагать она банка помада, два пара бумажный чулок и два двугривенный.
       -- ах, уля, какой ты дура! зачем не взять?.. мочь бы купить себя два кукла...
       -- да, барышня, а матушка-то?..
       -- она не узнавать бы.
       -- нет, барышня, узнавать бы! он все просить я поцеловать он, а если мужчина поцеловать -- беда: все узнавать!
       -- отчего же?.. я сам видеть, как ты сколько раз лук целовать, а ведь ничто...
       -- вы не знать, барышня, что я хотеть сказать! -- отвечать таинственно уля.
       -- ах, сказать, голубушка уля!
       и мы близко подвигаться к она. она с важность рассказывать мы, как один ее приятельница взять от кто-то подарок и как потом мать бить она и выгонять от себя.
       -- а почем же она узнавать, уля?
       уля улыбаться.
       -- ах, какой вы глупый, барышня!..
       маменька становиться по вечер посещать детский благодаря кирила кирилович, который иногда приходить побеседовать с тетенька. если он с они шутить -- маменька сердиться, если с она -- сердиться тетушка; словом, между они лад никогда не быть... нельзя сказать, чтоб посещение маменька улучшать наш положение: чтоб мы она не беспокоить, гувернантка тотчас же укладывать мы спать; если же быть еще очень рано, то расставлять мы по угол, и детский начинать походить на фамильный склеп, украшать статуя. маменька нисколько не поражать могильный тишина наш комната, и только при наш нечаянно прыснуть смех она с удивление спрашивать:
       -- разве ребенок не спать?
       -- нет еще, -- отвечать гувернантка с гордость:-- они сегодня наказывать.
       маменька, обращать иногда внимание на свой ребенок, удивляться, что они расти, как другой... в самый дело, мы крепнуть в борьба и расти на слава...
       сестра софья расти все заметно и, несмотря на старание держать она, как девочка, начинать обращать на себя внимание мужчина... она быть 14 год, а талия она не знать еще прикосновение корсет, что, мочь быть, способствовать она скорый развитие. коротенький платье, вечно узкий, панталоны, который иногда быть широкий платье и который фасон, кажется, быть взять с матросский, маленький пелеринка, едва закрывать ее пышный плечо, -- вот костюм сестра. огромный волос ее, расчесывать на два коса, доходить до колено, лицо отличаться необыкновенный свежесть, взгляд привлекательность... раз, когда я в зал держать маменька шерсть, к она приходить один бедный дама и просить она крестить, объявлять, что крестный отец обещать быть кирить кирилович. увидать сестра софья, который в тот время проходить через зала, дама сказать:
       -- ну, марья петровна! как ваш софья андреевна вырастать, как похорошеть! вот невеста, так невеста!
       маменька изменяться в лицо и, пристально осматривать свой дочь с нога до голова, с сердце сказать:
       -- да что они делаться, мать и отец трудиться, а они только толстеть!
       -- ну, марья петровна, недолго вы потрудиться для она, я думать, софья андреевна уж быть у вы женишок на примета; чем не пара вот хоть кирить кирилович? слава бог, становиться что прокармливать жена и ребенок.
       удар в лоб, сопровождать слово: "глядеть, спускать!" выводить я из напряжение, с который я слушать разговор; рука мой невольно опускаться, и (только тогда) моток действительно спутываться. маменька очень внимательно заниматься его распутывание...
       я весь передавать сестра, но недолго мы трунить над софья, называть ее невеста кирила кирилович: маменька, отговариваться слабый здоровье, посылать она вместо себя крестить с кирил кирилович...
       зима мы никогда не иметь моцион, и если б сам тихонько не бегать на двор, где, точно срываться с цепь, прыгать, валяться в снег, кувыркаться, то мочь бы задыхаться от дурной воздух в детский. но лето, во время каникулы, когда гувернантка отдыхать от тяжкий труд воспитание, мы два месяц наслаждаться полный свобода: мы брать билет в один публичный сад; каждый утро мы отводить туда и оставлять без всякий присмотр. и если даже пойти дождь и сделаться буря, за мы не приходить рано, чем следовать мы возвращаться домой... брат наводить ужас на все: лазать на дерево, на крыша беседка, -- все рушиться, к что они прикасаться... я очень часто принимать участие в их игра, обыкновенно разыгрывать роль жертва, который хотеть похищать разбойник (то быть брат), а другой мальчик представлять казак, который иногда, разгорячиться, не шутя начинать драться с разбойник. тогда жертва приниматься разнимать... но ни что нельзя быть убеждать они; как петух, отдыхать, они опять кидаться друг на друг, и только изнеможение прекращать битва...
       быстро и незаметно пролетать два месяц; гувернантка возвращаться к мы еще требовательный, и опять духота и беспрестанный мука до новый лето. но и редкий промежуток свобода и счастие скоро для мы кончаться: на третий год сад закрывать, и с тот пора мы уже не гулять и лето.
       зима кирила кирилович вздуматься танцовать, и детский наш превращаться в танцовальный зала; тетенька пускаться припрыгивать, сестра катя и соня тоже, гувернантка очень ловко вальсировать, с грация образованный девица. я, как меньший, забраковывать. в досада я приниматься один танцовать в другой комната; наконец научаться весь, что учить сестра и тетенька, и даже успевать передразнивать все, не исключая сам кирила кирилович, который в танец не иметь соперник... раз недоставать кавалер, я вытребовать и хотеть учить, но я с гордостия выказывать свой знание и так удачно выполнять роль отсутствующий кавалер, что я несколько раз заставлять повторять...
       маменька, по желание кирила кирилович, обещать сделать бал в рождество... наставать и рождество, гувернантка уезжать домой к свой мать, мы вздыхать свободно, тетенька гадать всякий вечер, но степанида петровна никак не выходить жених... раз она выбегать спрашивать первый прохожий: "как звать?", чтоб узнавать имя будущее свой муж. она отвечать: "матрена!" она очень сердиться и аккуратно каждый ночь класть себя под подушка черный таракан, заключенный в аптечный коробочка, а на другой утро рассказываться бесконечный сон... наконец день бал наставать: дело быть накануне новый год; мы радоваться, что увидеть наряжать и танец, но, к ужас наш, утро являться гувернантка, весь в папильотка, и тотчас успевать кто-то лишать чай и конфект. суета быть страшный: маменька сердиться и кричать, тетенька александра семеновна, как фигаро, стараться всюду поспевать. являться полотер, и к наш плакать и хохот присоединяться визжание и шарканье... мы одевать -- очень нехорошо: все быть короче и узко. сестра зачесывать коса, что очень не нравиться гувернантка и тетушка, и только настойчивый ходатайство александра семеновна перед маменька спасать прическа сестра. маменька разодеваться впух. гувернантка поссориться с тетенька степанида петровна за я: все желать, чтоб я они одевать: так ловко стягивать я корсет и платье, к что никто другой в дом, по испытанный слабость сила, не годиться... но гувернантка, по право наставница, решительно объявлять, что не отпускать я, пока сам не одеваться... начинаться ее туалет. умываться, она приниматься возить по мокрый лицо свой красный суконка, опускать по время в пудра, с такой старание, что я подумать, не хотеть ли она с лицо свой сделать то же, что сделать полотер с пол... но, к удивление мой, ее лицо весь густой и густой покрываться что-то белый, наконец бровь, ресница, веснушка -- весь исчезать, и только из туча иней блистать карий злой глаз, жадно впиваться в зеркало, перед который я держать свеча. гувернантка что-то проводить над глаз -- резко обозначаться бровь, лицо становиться кривой... но вскоре все приходить в порядок: ресница переставать напоминать человек, только что приходить с мороз, губа, помазать розовый помада, походить на два красный земляной червяк, растирать щека как-то странно алеть. начинаться уборка волос: жидкий прядь их, почувствовать прикосновение раскаленный щипцы, жалобно запищать; с они снимать папильотка, и каждый волосок, взбивать до невероятность, образовывать особый букля, так что гувернантка превращаться в рыжий болонка. тогда из комод являться на свет толстый коса, который я держать, пока гувернантка мазать, расправлять и чесать она; потом гувернантка привязывать она, искусно спутывать с свой собственный тощий коса, пришпиливать невероятный множество шпилька, отчего голова она на минута становиться похожий на забор, утыкивать гвоздь от вор, и, наконец, устраивать все как следовать, улыбаться, довольный свой роскошный куафюра...
       пока гувернантка пристально рассматривать в зеркало свой лицо, платить она тот же, я усердно вдергивать в корсет новый красный веревка, снимать с пучок перо (никакой другой не выдерживать тяжкий испытание, нередко ослабевать и лопаться в самый роковой минута)... гувернантка неохотно отходить от зеркало: она, повидеть, очень нравиться лицо, таращить на она глаз с бесконечный упоение. начинаться стягивание: я тянуть она с невероятный рвение, пока она чуть не разделяться на два половина; ее шея и лицо, несмотря на целый коробка истрачивать на они пудра, побагроветь... надевать бесчисленный множество юбка, она облачаться в белый кисейный платье с такой лиф, что если б не шнурок, поддерживать он на плечо, он непременно упасть бы окончательно. но шнурок, впиваться в ее пухлый тело, совершенно исчезать в он: так быть сильный мера предосторожность, внушать скромностия! оканчивать туалет, гувернантка отпускать я к степанида петровна, а сам приступать к украшение ухо и палец свой разный серьга, перстень и кольцо. степанида петровна и ее сестра, увидеть гувернантка, приходить в такой ярость, что принимать она наряд за личный оскорбление и голос сконфузить невинность закричать:
       -- Ma chère, мы стыдно быть за вы!..
       совет и упрашивание надевать "modestie"  поливаться река, но гувернантка только получать новый уверенность в несокрушимый прелесть свой наряд: она знать завистливый тетенька... процесс туалет тетенька быть тот же, как и у гувернантка, с тот только разница, что они не привязывать себя коса, который у они быть собственный. турнюр тетушка значительно увеличиваться, а лиф они подшивать так, что скромность гувернантка, в свой очередь, мочь оскорбляться... не скоро, вероятно, кончаться бы они туалет, если б нечаянный аккорд музыка не возвещать, что пора. все засуетиться, заахать, гувернантка кинуть в зеркало прощальный взор свой встревожить лицо и, собирать мы все, готовиться двинуться в зала. тетушка еще раз проводить по лицо красный суконка, отчего румянец ярко взыграть на их щека, и тоже примыкать к мы...
       мы входить в зала, ярко освещать; гость уже быть много. увидеть маменька, великолепно разряжать, тетушка перемигиваться и пожимать плечо, вероятно соболезновать о заблуждение свой старший сестра. начинаться танец; точно назло тетушка и гувернантка, мы беспрестанный ангажировать, -- даже один кадриль я танцовать с адъютант. я сидеть возле степанида петровна, когда он подходить ангажировать... степанида петровна не сомневаться, что она, -- тотчас начинать натягивать перчатка и даже немного привставать со стул, но, задрожать, рухнуться на он обратно, потому что я в тот минута в ответ на приглашение поспешно подавать рука свой кавалер... я становиться vis-à-vis  она... она сидеть как на иголка, кидать кругом грозный взгляд, предвещать что-то недобрый... а кирить кирилович в тот же время будто назло маменька любезничать с сестра и весь танцовал с они... маменька рассердиться и даже сказать:
       -- не пора ли ребенок спать, а то они мешать.
       тетушка и гувернантка только то и ждать: тотчас мы приказывать быть отправляться в детский. мы чуть не плакать, и гувернантка, вероятно опасаться наш покушение возвращаться в зала, лично присутствовать при наш раздевание и, отбирать у мы башмак, а у брат сапог, запирать все к себя в комод... положение наш быть ужасный! говор, шарканье и музыка не только не давать мы спать, но томить и мучить мы... когда ж до мы долетать визг и хохот маска, мы все разом, будто по команда, вскакивать с постель и кинуться к дверь зала... б один секунда старший занимать хороший место, а младший -- кто, с помощь стул, очутиться над голова, кто, скорчиться, приютиться у нога старший, -- и все жадно впиваться глаз в щель, сквозь который выходить яркий полоса свет... вдруг... о ужас! увлекать эффект зрелище, кто-то сильно налегать на дверь... дверь с шум раскрываться, и мы попадать на пол зал, стул тоже, -- один старший сестра успевать укрываться... гость кинуться к мы, но, забывать со страх боль, мы вмиг все разбегаться и с сильно биться сердце кинуться на свой постель. но быстрота бегство не спасать мы. стул, распростирать в дверь, как руины, свидетельствовать, что здесь процветать жизнь; гувернантка не счесть нужный входить ни в какой расспрос, прямо скомандовать мы все вставать с постель; мы вставать; прочитывать краткий мораль, в который обещать мы завтра оставлять без чай, без обед и без ужин, она расставлять все по угол. потом, запирать на ключ дверь в зала, она уходить через прихожая вновь предаваться упоительный вальс.
       такой мера лишать мы последний возможность наслаждаться праздник, так долго ожиданный... единодушно, почувствовать угнетение, мы разражаться проклятие на гувернантка... брат миша кинуться к она постель, все за он, и в минута постель перевертывать вверх дно; стаскивать на пол перина, мы бить она, топтать нога, плевать на она с такой остервенение, будто в наш рука быть сам притеснительница. утолять первый порыв злость, мы начинать хладнокровно придумывать мщение. посыпать сор и поливать вода она кровать, напускать в она прусаков и другой насекомое, подушка вытирать весь пол... наконец, прикрывать весь одеяло, мы успокаиваться, но брат миша сказать, что еще она мало: он придумывать заманивать она в детский и в темнота подставлять она "ножка". мы принимать его выдумка с восторг; он славиться искусство подставлять ножка: как подкашивать колос, падать его жертва! мы погасить ночник, а масло от он поливать путь, по который неизбежно приходиться цроходить гувернантка. миша притаиться у дверь. мы, чтоб привлекать жертва, взяться за рука, составлять круг и с неистовый крик, визг и свист пускаться скакать и вертеться, как исступленный; волос наш развеваться; почти неодетый, мы походить на дикий, который пляска готовиться к жертва. родные звук скоро долетать до слух гувернантка; вырываться из рука свой кавалер, она кинуться в детский,-- мы уже тихо лежать в постель, когда, раскрывать дверь и сделать шаг за порог, она с визг растягиваться на пол... мы едва дышать: некоторые из мы вскрикивать, будто спросонья... человек приносить огонь; гувернантка, кинуться к свечка, дико и с ужас начинать осматривать свой платье, покрывать масло, и чуть не заплакать... несчастие это так поражать она, что она лишаться теперь даже обычный свой догадливость... сначала она пробовать разный мера, но скоро с горесть убеждаться, что нет никакой средство исправлять платье, а так являться нельзя... она раздеваться с отчаяние и, чтоб что-нибудь вознаграждать себя, приказывать все мы становиться на колено возле ее кровать... счастливый удача, мы окружать она с удовольствие. она беспрестанный вертеться на свой кровать, музыка душить она, она готовый быть отдавать полжизни, чтоб снова являться в зала, но платье другой не быть, и она закрывать глаз, усиливаться заснуть... мы жалобно пищать на разный голос: "Mademoiselle, pardonnez-moi",  и, кажется, первый раз наш вопль, который она прежде слушать с явный наслаждение, терзать она. она сердиться, запрещать мы просить прощение, но мы нарочно усиливать наш писк, -- мы все пищать, один брат миша странно хрипеть, выговаривать: "pardonnez-moi". наконец она потерять терпение и отпускать мы, пообещать расправляться с мы завтра. мы улечься, но долго еще шептаться, передавать друг друг подробность наш торжество. гувернантка тоже не спать, долго кашлять и вертеться, от сильный ощущение бал или от последствие несчастный падение -- не знать; а мочь быть, и наш переселенец способствовать ее бессонница. мы же в первый раз в жизнь заснуть, безотчетный чувствовать в себя какой-то гордость и сила...
      
    глава IV
      
       на другой день гувернантка весь разузнавать и все оставлять без обед; брат миша она покушаться наказывать строгий; но он так погрозить она отмщать, что она увидеть невозможность бороться с такой враг и объявлять маменька, что не в сила справляться со старший мальчик... миша отдавать в гимназия. надевать мундир, он становиться еще высокомерный. на я и меньший брат даже нагонять страх: он беспощадно ломать мы рука, щипать и бить мы жгут, а тетушка и гувернантка грубить на каждый шаг... успех его в наука идти плохо, зато уметь он делать коробочка, придумывать загадка, играть в три лист, что и мы все выучивать. еще любить он и легко заучивать стих. ходить он в гимназия неохотно, всегда в сопровождение собака, который приманивать кость, наполнять его карман, -- идти не иначе, как посреди улица, оглядываться с удовольствие на бежать за он стая. выбирать удобный место, он выбрасывать кость, уськать голодный собака, собака с жадность бросаться на добыча, рвать ее друг у друг, шипеть, оскаливаться и грызться. брат забывать все: приседать на тумба, он страстно следить за битва, -- если ярость собака ослабевать, снова раздражать они и любоваться... так, изучать характер собака, он нередко пропускать класс, и собака победительница, самый дерзкий и азартный, награждать в знак отличие кусок говядина... около тот время к тетушка елена петровна присватываться жених, очень некрасивый, ничтожный и бедный: он рассчитывать на приданое невеста и на протекция наш отец. предложение свой сделать он через сваха, а сам не показываться. но тетенька елена петровна готовый быть выходить хоть за обезьяна: так хотеться она иметь муж; а маменька радехонек быть сбывать свой сестра за человек, который не мочь оскорблять ее самолюбие свой достоинство. такой образ, сваха не успевать заикаться, как уже дело и слаживаться... приготовление к принятие жених сопровождаться страшный суета. наконец он являться. весь красный, как вареный рак, низенький, с вечный улыбка, по милость который один угол его кривой рот постоянно пребывать под ухо, с тупой и маслянистый взгляд. маменька отрекомендовывать жених елена петровна, видеть он в первый раз, и с тот день она становиться считаться невеста... зависть к тетушка-невеста совершенно изменять гувернантка: она становиться невнимательный в класс, все о что-то думать; мы безнаказанно грубить тетушка степанида и елена петровна. раз они за я поссориться с гувернантка. невеста приказывать я стягивать она платье, я отказываться: она оставлять я без чай; я рассердиться и сказать, что мы ждать не дождаться, когда бог избавлять мы хоть от один тетушка, и обещать поставлять свеча николай чудотворец, когда она не быть. слеза брызнуть из глаз чувствительный невеста. сестра она не выдерживать и, как ястреб, распускать коготь, хотеть вцепляться я в волос, но я успевать спасать они, быстро накинуть себя на голова передник... бледный от злость, степанида петровна стучать я в голова кулак так, что искра сыпаться у я из глаз, но я нарочно смеяться и уверять, что я совсем не больно... и она также расплакаться и требовать, чтоб гувернантка строго наказывать я; к удивление мой, гувернантка сделать я очень деликатный выговор -- и только. невеста и сестра она возмущаться легкость наказание и приписывать такой потворство зависть к чужой счастие... гувернантка, зардеться как зарево, с презрение объявлять, что не стоять такой дрянь завидовать, а если захотеть, то находить себя жених хорошо и умный... такой презрительный отзыв о жених тетушка приводить сестра в страшный ярость. вспыхивать жестокий ссора, который легко мочь кончаться кровопролитие, но, к счастие, подоспевать тетенька александра семеновна и разнимать они... на другой день маменька выслушивать два жалоба: оба сторона доказывать, что они обиженный...
       жених ходить к мы каждый вечер. приходить, он подходить к ручка свой невеста, садиться в угол, на вопрос отвечать отрывисто, а сам никогда не решаться они делать, выпивать два стакан чай с ром, вставать, подходить снова к ручка свой невеста и уходить домой...
       раз он являться красный обыкновенный, еще сильно улыбаться, смотреть на свой невеста как-то странно, и даже, к общий удивление, сделать два вопрос; кажется, один состоять в то, нельзя ли давать он ром без чай? насидеться в угол, он вставать и неровный шаг подходить к невеста, который, думать, что он идти прощаться, по обыкновение протягивать он рука... но он вместо рука чмок она в губа; удивленный невеста отшатываться, а жених, потерять баланс, наткнуться на стоять вблизи гувернантка... она с визг отскочить, и жених растягиваться на пол. мы сбежаться на пронзительный визг гувернантка; она стоять в угол и, закрывать рука лицо, кричать:
       -- ах, ma chère, он я хотеть целовать!
       жених вставать, улыбаться, поклониться и выходить из комната. взбесить тетушка накидываться на гувернантка, посметь предполагать такой постыдный намерение в жених. особенно закричать степанида петровна, но гувернантка посмотреть на она с такой оскорбительный изумление, что она тотчас прикусывать язык, злобно взглядывать на сестра, а гувернантка сказать невеста:
       -- Ma chère, изволить сказать свой жених, чтоб он не забываться и держать себя прилично с благородный девушка!..
       невеста, бледный от злость, отвечать:
       -- с что вы взять, ma chère, что он хотеть вы поцеловать? он спотыкаться, и нечаянно!
       -- вот хорошо, нечаянно! вы, верно, не замечать, как он протягивать ко я губа, да я, слава бог, успевать отталкивать он... а он, бедный, так сегодня слабый, что упасть...
       гувернантка засмеяться.
       -- неправда, вы лгать, -- с сердце возражать невеста.
       -- очень жаль, что вы не верить, но я уж давно собираться сказать вы, что он глядеть на я слишком пристально: точно я его невеста; я, признаваться, к такой вещь не привыкать, и я очень конфузный...
       невеста от ревность зарыдать, тетенька александра семеновна попробовать потушить ссора, но слеза сестра побеждать ревнивый злоба степанида петровна, она не вытерпеть и вступать в спор с гувернантка:
       -- а сказать, пожалуйста, давно ли вы становиться так конфузливый? я сам видеть, как вы вешаться все на шея!
       -- как! я вешаться! нет уж, извинять, ma chère! я не в вы, не позволять целовать себя петр лукич -- я ведь видеть, как вы вчера в передняя прощаться...
       степанида петровна вскакивать, очень близко подходить к гувернантка и грозно закричать:
       -- кто ж я, по-вашему? ну, сказывать?.. вишь, заважничать, что знать по-французски!
       -- это уж слишком, ma chère, вы забываться! только горничная мочь так говорить!
       -- так я горничная! и ты сметь я говорить, что я горничная?..
       далеко я даже не мочь понимать, что они говорить и как браниться... наконец, услышать крик, маменька присылать человек сказать, чтоб унимать ребенок... тогда они начинать перебраниваться шопот, дополнять слово свой взгляд и жест...
       узнавать поступок жених, маменька поспешить приводить дело к конец и давать сестра деньги на покупка приданое. здесь невеста оказывать такой знание дело и такой предусмотрительность, который мочь вводить в заблуждение, что она уж третий и последний раз идти замуж. ни один обычай не забывать, никакой мелочь не упускать: купить полотно, из который скроить простыня, до то длинный и широкий, что каждый мочь служить парус большой корабль. скроить и сшивать рубашка жених, который, по приказание невеста, приносить в один вечер свой рубашка на мера. когда он уходить, гувернантка язвительный спрашивать невеста:
       -- как, ma chère, вы не постыдиться взять у мужчина рубашка?
       -- что ж тут такой? он мой жених! -- с гордость отвечать невеста и каждый вечер шить вместе с сестра рубашка свой жених, нарочно обращать внимание приходить на свой работа...
       доходить дело до меблировка; невеста отправляться с сестра на новый квартира, заготавливать жених. я попроситься с они, и они охотно взять я, потому что нужно быть вести узел. мы входить в небольшой низенький комната, наполовину пустой, в который запах лак и дерево тотчас извещать о новый мебель... при вид двуспальный кровать невеста вскрикивать:
       -- ну, так! короткий и узкий!.. кто-нибудь да упасть! еще в лавка я говорить, что маленький, а ты с купец уверять: хороший!
       степанида петровна, раздраженный свадебный приготовление свой младший сестра, обижаться и, заливаться слеза, говорить:
       -- так вот как ты благодарить сестра за весь ее хлопоты!
       являться жених, красный по обыкновение, и в утешение она сказать, улыбаться:
       -- полнота-с, не плакать, степанида петровна... ей-богу, быть хорошо!
       осушать слеза, она бросаться на кровать, растягиваться на она во весь рост и спрашивать невеста:
       -- ну что, узкий?.. мало, что ли, ты оставаться место? а?..
       успокаивать невеста пойти рассматривать другой покупка, ревниво приглашать за себя сестра. но развертывать одеяло, она опять побледнеть и всплескивать рука.
       -- ах он, бессовестный! подсовывать вместо односпальный два маленький одеяло!
       и тут невеста, швырнуть один, потом другой одеяло, в свой очередь заплакать и начинать жаловаться на свой несчастие и на человек, который весь без исключение желать она зло. красный жених опять улыбаться и сказать:
       -- полнота-с, не плакать, елена петровна!.. ей-богу, быть хорошо!..
       я слушать их разговор очень внимательно, обходить кругом кровать и находить, что на она легко быть укладывать весь гость, который собираться на свадьба... когда я воротиться домой, прачка и горничный приступать ко я с расспрос о квартира жених. я подробно они весь рассказывать...
       накануне свадьба невеста с прачка и горничный отправляться в баня, куда приглашать и гувернантка... воротиться они час через четыре, и теперь уж невеста вполне приходиться под пара жених: так же красный, как он... вечер степанида петровна, завивать она голова, шептаться и перемигиваться с гувернантка, а невеста сердиться и по время говорить: "как же, позволять! извинять, ошибаться!"... утро на другой день к она приходить она мать, а наш бабушка, и весь что-то шептать она, а она грубо отвечать: "я все знать!" но бабушка продолжать шептать... наставать вечер; невеста пойти одевать. тетенька и гувернантка наперерыв подавать она шпилька и булавка... наконец, уже совершенно одевать, в подвенечный платье, выводить она в зала, наполнять разряжать гость. мать и отец невеста начинать благословлять она, и она вдруг зарыдать, к великий мой удивление... в слеза повезти она в церковь, а мы не взять, хоть мы плакать не мало она...
       через час все засуетиться: невеста торжественно входить в зала под рука с жених, который походить на рак в белый галстук. они посадить за роскошно убирать стол, начинать подавать шампанское, гость что-то прокричать, и молодой поцеловаться, -- я становиться так стыдно, что я убегать на антресоль и ложиться спать. дикий гул разбудить я; я сбегать вниз с сонный глаз и увидеть опять целование жених с невеста; красный гость с бокал в рука покрывать свой крик неистовый музыка. -- вставать из-за стол, и начинаться прощание с новобрачный. бабушка и дедушка налицо не оказываться: они давно уже отвозить в карета домой, потому что старик, вероятно от усталость, не стоять на нога. маменька заступать они место: она поцеловать невеста в лоб, перекрещивать и пожелать она спокойный ночь... потом становиться прощаться гость, который странно улыбаться... прощание и желание не быть бы конец, если бы сам невеста не потащить свой жених, который с тупой взгляд и шататься последовать за она.
       просыпаться на другой день, я очень удивляться, узнавать, что тетенька-невеста не ночевать дома. являться молодые, маменька они встречать подарок, довольно дорогой; разговаривать с она, молодой краснеть, а красный молодой усиливать свой всегдашний улыбка... они приходить в детский. надменный вид молодой взволновать гувернантка; поздравлять она, она очень громко сказать:
       -- вы, верно, уставать, ma chère? вы такой бледный...
       молодой посмотреть на она с презрение и отвечать:
       -- да, ma chère, я очень уставать! -- а потом тихо прибавлять: -- вы вечно глупость говорить!
       свадьба я дорого обходиться -- я часто выбегать в сени смотреть, как гореть плошка, и, верно, простуживаться; к вечер я почувствовать тягость в голова и боль во весь кость, ночь не спать и весь гореть, а день я лежать почти в какой-то забытье. сначала я не верить, говорить, что притворяться, лениться, пробовать засаживать за урок; но видеть, что я ничто не есть, успокаиваться. у я сделаться изнурительный лихорадка, который весь много и много я расслаблять. ни мать, ни отец не замечать, что я уж два неделя не являться они на глаз, а сказать про мой болезнь они никто не решаться, потому что мать всегда бранить тетенька александра семеновна, когда она просить у она деньги на лекарство. "вы бы они много давать быть!" -- говорить она.
       как лицо средний род, не то девочка, не то мальчик, и никто не любимый, я быть предоставлять природа. один случай сделать перелом в мой болезнь и, мочь быть, спасать я от смерть. раз я лежать в жара, недалеко от брат, который сладко спать; кругом я быть тихо; дыхание спать брат и сестра наводить на я ужас. я казаться, что они не спать, а умирать и лежать не в кровать, а в гроб. я закрывать глаз, но я вдруг казаться, что не брат, а огромный черный таракан лежать подле я и прикасаться ко я свой ус. я садиться на постель, дико озираться вокруг, удивляться самый себя и будить брат, который впросонках спрашивать:
       -- что ты, наташа?
       -- я бояться!
       -- ну, закрывать голова одеяло!
       и, подавать такой совет, брат в тот же минута снова заснуть. -- я послушаться его и долго лежать, весь дрожать от видение. вдруг слышать какой-то стук в передняя, дверь в сени с шум раскрываться, и незнакомый задыхаться голос кричать: "вода, гореть, гореть!" волос зашевелиться у я на голова от ужас. скоро все засуетиться, начинать хлопать дверь, и все забегать по комната. я быть уверять, что если загораться комната, то я забывать и оставлять, а выбегать сам я быть не в состояние, и я казаться, что я начинать уже гореть. я хотеть кричать, но не мочь... вдруг скрипнуть дверь, и являться мой отец: бледный, держать в один рука свеча, а другой заслонять свет, осторожно и медленно начинать он обходить кровать и глядеть в лицо спать ребенок... когда очередь доходить до я, я приподниматься; я смотреть на он умолять взор и хотеть просить взять я и спасать, но его строгий и холодный взгляд оковывать мой язык... он спрашивать: "отчего ты не спать?" весь дрожать, отвечать я: "бояться пожар!" он нахмуривать бровь и страшный голос сказать: "если ты посметь разбудить кто-нибудь, тогда беречься!.." и тут он сдергивать с я одеяло и завешивать окно, в который начинать уже появляться красноватый блеск... потом он еще раз обходить и осматривать свой ребенок. я пристально следить за он... в ужас я сделать к он умоляющий движение рука, но он погрозить я палец, а потом осторожно уходить и запирать за себя дверь на ключ. через минута раздаваться стук подскакивать пожарный и треск грохнуться стена, -- я становиться зажимать нос, закрывать глаз от дым, который наполнять комната; я задыхаться... вдруг антресоль загораться, я чувствовать, как огонь жечь я, видеть спать сестра и брат в пламень, а посреди комната огромный черный таракан пищать и вертеться... наконец являться отец, он страшно улыбаться и грозить я палец, и вдруг с гром и треск на я рухнуться антресоль...
       когда я очнуться, быть уже день; голова мой быть обвязывать, и александра семеновна сидеть у мой постель. являться доктор, а за он и маменька. доктор, внимательно посмотреть на я, попробовать пульс и, наклонясь, спрашивать: не жарко ли я? я отвечать: "нет", и попросить пить. маменька сам подавать я питие, но я уж не хотеться пить, и я сказать, что хотеть спать... доктор попробовать мой голова и сказать маменька:
       -- жар почти нет; бред больше не быть... ну, благодарить бог, ваш дочь спасать! но сказать, чем она быть так потрясать и отчего ее болезнь так запускать?
       -- право, не знать, весь быть здоровый, ложиться спать, а утро начинать кричать, что она гореть и что ее сестра и брат гореть!
       доктор уходить, сказать:
       -- надо она теперь беречь!
       маменька, кажется, обижаться такой совет и, уходить вслед за он, проворчать:
       -- право, уж не знать, как они еще беречь!
      
    глава V
      
       попечение обо я скоро кончаться; как только доктор сказать: "ваш дочь спасать", я предоставлять природа, который и постараться оправдывать такой лестный доверенность: вскоре я попрежнему сидеть за учение, голодать и час по пять сряду выстаивать на колено. гувернантка со день свадьба заметно становиться худеть; вечер сделаться скучный; степанида петровна гостить у молодой, а александра семеновна быть не до дружеский излияние. в класс наставница наш задумываться, вздыхать и часто приниматься что-то писать; наконец в один утро, когда мы сидеть за урок, гувернантка объявлять тетенька, что она желать ехать на отъезд, и прочитывать условие, наполнять такой подробность и соображение, который доказывать глубокий знание практический жизнь:
       -- "я, нижеподписавшийся благородный девица, иметь аттестат, браться учить семеро ребенок, девочка и мальчик, французский и немецкий язык, история, география, арифметика, закон божий и весь другой наука, -- девица хороший манера и музыка, а мальчик приличие, вежливость, а в случай надобность, и танец. я же: тысяча двести в год ассигнация, экипаж крытый рессорный -- через воскресение, -- обращаться со я как с благородный девица, родственник молодой человек, если быть, должный вести себя со я как можно вежливо, а лакей вставать, когда я быть проходить мимо, и называть я не как-нибудь по-своему, а барышня. обед один и тот же и за один стол с господин, место посреди стол, а не на конец. чай и кофей четыре раз в день. особый комната с приличный освещение и меблировка; в полный распоряжение девка, уметь чесать, одевать, шить, и девчонка год десять, уметь вязать чулок. нитка на два дюжина чулок, холст домашний на дюжина рубашка, дюжина полотенце, дюжина двуспальный простыня..."
       -- как, ma chère, двуспальный? а зачем они вы? -- перебивать степанида петровна. -- разве вы хотеть там замуж выходить?
       и она язвительный засмеяться.
       гувернантка покраснеть и объявлять, что она двуспальный простыня выгодно, потому она они и написать; но видеть, что тетушка продолжать подтрунивать, она, наконец, восклицать:
       -- а если б и так, что ж тут странный! если ваш сестрица выходить замуж, отчего же я не мочь выходить?
       -- за кто? -- иронически спрашивать тетушка.
       -- боже мой, ma chère! почему же я знать? ну, мочь быть, за какой-нибудь помещик...
       тетушка побледнеть. "хороший помещица!" -- прошептать она... а гувернантка так расцветать от мысль сделаться помещица, что позабывать неконченный условие, задумываться, наклонять набок свой рыжий голова и, улыбаться, что-то чертить на лоскуток. мы потом он видеть весь исписывать вдоль и поперек: "помещица такой-то садиться", следовать имя она и отчество, а потом несколько точка, вероятно заменять фамилия будущий супруга, и, наконец, великолепный росчерк, или просто: "помещица, помещица"...
       радость наш быть так большой, что мы не верить наш счастие до самый день отъезд гувернантка. я очень сожалеть о девочка, который она требовать себя в полный распоряжение, и бедный ребенок, который в невинность свой не предчувствовать, что они ждать страдание жажда и голод... с тетушка степанида петровна гувернантка прощаться очень трогательный (они даже давать слово писать друг к друг как можно часто), но маменька, недовольный, что гувернантка отходить и то на время нарушать порядок в дом, расставаться с она холодно. прощаться с мы, гувернантка прослезиться; но, увидеть наш сиять радость лицо, она так огорчаться наш бесчувственность, что непременно бы наказывать мы, если б она не торопить ехать.
       вечер, когда отец воротиться домой, мы услышать голос маменька вместе с имя гувернантка. тихонько подходить мы к дверь. маменька говорить с жар:
       -- пусть попробовать, никто не становиться держать такой дрянь!
       отец, предвидеть неприятный разговор о ребенок, с недовольный гримаса сказать лениво:
       -- ну, нанимать другой!
       -- нет-с, извинять! я и с один довольно пострадать! я просто в гроб загнать вечный хлопоты да забота!
       и маменька заливаться слеза, который в такой случай всегда иметь полный успех: отец, сразу запуганный, не решаться противоречить ничто.
       -- ну, полно, делать, как знать и как хотеть. -- и, махнуть рука, он подпирать голова рука. маменька обращаться к кирила кирилович, долго рассказывать, как она мучить ребенок, и заключать так:
       -- весь их пора раздавать по училище... дома только баловаться. вот мишка опять не ходить в гимназия... ты, андрей, он хоть бы высекать...
       -- на он никакой сечение не действовать, -- проговаривать отец и полагать голова в подушка, давать знать, это он теперь совсем не располагать рассуждать о воспитание ребенок.
       -- я они весь раздавать! -- горячо восклицать маменька. -- девчонка мочь бросать свой книга и заниматься шитье; я вот, слава бог, и без книга жить, давать бог они так жить; да еще увидеть, кто они взять, даром что ученый! -- маменька усмехаться. -- михайла отдавать к учитель, авось он он вышколить... что же я много делать?.. слышать, андрей?
       отец отвечать выразительный "гм". маменька продолжать:
       -- федор к брат семен, пусть учиться рисовать.
       тут она останавливаться, выжидать вдохновение, куда пристраивать остальной ребенок.
       -- а который год ваш наталья? -- спрашивать кирить кирилович.
       маменька смешаться. убавлять себя год, она решительно потерять счет год свой ребенок.
       -- кажется, десять, -- отвечать она -- и ошибаться: я быть уже тринадцатый...
       -- а иван?
       маменька рассердиться.
       -- а кто они знать, кто какой год!
       отец, подумать по внезапный возвышение голос, что жена о что-нибудь его спрашивать, опять промычать: "гм..."
       кирить кирилович присоветовать отдавать я учиться музыка.
       -- прекрасно! -- восклицать маменька. -- ну, а тот два меньший в гимназия, да на полный пансион! так, андрей?
       вместо ответ раздаваться храпение.
       -- вот изволить видеть! -- восклицать маменька с гнев. -- все на я лежать!
       узнавать наш участь, мы побежать к тетенька александра семеновна, окружать она и заговаривать все вдруг, куда кто отдавать.
       -- миша отдавать к учитель.
       -- и хорошо!.. только вы она сказать, тетенька, -- если я быть бить, я учиться не быть... я сам уходить в солдат!
       миша говорить так решительно, что тетенька испугаться и начинать он уговаривать.
       -- а федя к дяденька учиться рисовать...
       -- ну, брат, он ты научать писать вывеска.
       -- а мы с наташа быть странствующий музыкант... надо же пособлять маменька.
       -- а вы, тетушка, с степанида петровна, вот погодить, она отдавать учиться танцовать... вы быть играть сильфида...
       -- переставать говорить глупость.
       тетенька сердиться, мы смеяться, а миша все много свирепеть и грозиться уезжать на кавказ.
       -- поехать, брат! -- кричать он будущий музыкант. -- я ты сочинять марш, когда ты быть полковой командир.
       весь остаток вечер проходить в рассуждение о наш будущий жизнь. меньший брат, петр и борис, горько плакать. тетенька александра семеновна на другой день попробовать заикаться, что они еще очень маленький, но маменька отвечать с гнев:
       -- баловать они! они маленький! да в их год другой ребенок кормить уж свой родитель!..
       точно: в тот время два мальчик, немного старший мой брат, разъезжать по европа, давать концерт и собирать большой деньги. они посещать и петербург. маменька в первый раз в жизнь решаться купить ложа и забирать мы послушать они... и ни на минута во весь концерт не переставать она напевать мы, что вот какой бывать ребенок: отец кормить, а вот у она не двое, а восемь человек, да никто ни к что не способный, а только она огорчать...
       рассортировка наш начинаться и кончаться очень скоро. миша отправляться к учитель, который маменька приискивать по свой вкус. меньший брат, в свой новый мундир, горько плакать, расставаться с игрушка, который отдавать я на сохранение, и наказывать рано присылать за они в суббота. александра семеновна тоже прослезиться и давать они по гривенник. на другой день маменька сделать она строгий выговор за баловство; она воротиться к себя весь в слеза... мы вслух бранить и проклинать шпион, очень хорошо знать, что на она насплетничать степанида петровна, который после такой подвиг обыкновенно убегать к свой мать и возвращаться только на другой день, когда буря стихать.
       дяденька, к который отдавать учиться брат федор, мы не любить, как человек необычайно грубый. он находить, что брат мало сечь, и говорить так: "уж если бы я давать вы высекать, уж вы бы у я!.." и голос его звучать такой чувство, как будто то быть самый приятный мечта его и желание в жизнь. фигура его быть очень оригинальный: лицо длинный и рябой с вечно глубокомысленный выражение, нос большой и топорный, рука, нога -- весь неуклюже; серый небольшой глаз до то невыразительный, бессмысленный, что не делать он движение нога и рука, он можно быть бы принимать за дурно сделать чучело. грубость натура и необразованность выказываться в он на каждый шаг. походка его быть твердый и медленный, один рука он вечно держать за спина, как будто она прирастать там. являться в детский, он целовать в лоб свой любимый племянница соня, а для приличие и катя: "ну, здравствовать, соня; здравствовать, катя..." когда же очередь доходить до я, он отворачиваться и сухо говорить: "ну, здравствовать, мамзель наталия". затем неизбежно следовать восклицание: "а как у я болеть поясница, сашенька!" -- так он называть тетенька александра семеновна, или: "а какой у я геморрой, сашенька!" с родной сестра свой он здороваться очень холодно: они не любить друг друг, и степанида петровна явно над он смеяться. он очень любить рассказывать, но говорить так, что никто не мочь понимать он; кончать рассказ, он громко смеяться. я всегда присоединяться к он: я ужасно смешить глубокомысленный его вид и уверенность, что он очень умно говорить. он случаться долго быть в курск, и весь сведение, который он вывозить оттуда, состоять вот в что:
       -- представлять себя, сашенька... ха, ха, ха!.. там виноград гривна фунт... ха, ха, ха!.. здесь просто дрянь, а уж в курск я видывать, так с аршин...
       -- хороший город курск, дяденька? -- спрашивать я с насмешка.
       -- хороший! идти, так ты и совать виноград, право, кисть в аршин, мужик есть... ха, ха, ха!..
       он жить с свой родитель. я часто гостить у бабушка и видеть, как они жить. квартира у они быть маленький, всего три комната и кухня, прислуга никакой: бабушка сам отправлять должность кухарка и горничный. у дедушка быть свой любимый занятие, который он не уступать бы никто в свет: топить печка, чистить самовар, подсвечник и нож. дяденька заниматься живопись и служить в герольдия, но служба быть легкий, частный работа мало, и потому он провожать время в раскладывание гранпасьянс, в медленный курение коротенький трубка и в грызение свой ноготь, чем он так обезображивать свой рука, что я делаться дурно, когда я на они смотреть. а иногда он, закладывать рука за спина, прохаживаться по комната и напевать:
      
       молодой матрос корабль снастить,
      
       так печально, что я делаться страшно; я прижиматься к бабушка и просить она рассказывать я что-нибудь о свой жизнь. но главный роль в его жизнь играть сон. часто он ложиться после обед, а просыпаться только на другой день к вечер, и то благодаря бабушка, который, испугаться, что ее сын так долго оставаться без пища, решаться, наконец, раскачивать он. он раскрывать распухать глаз и грубо говорить:
       -- что вы ко я приставать с ваш чай?.. не давать заснуть хорошенько, только ложиться, и будить: "вставать, семен..."
       только приходить к мы, он уверяться, что уж давно другой день.
       -- давать-ка я, мамзель на-тот-лия, сегодняшний афиша.
       я подавать афиша. глубокомысленный посмотреть число, он разражаться хохот.
       -- ха, ха, ха, сашенька! я ложиться седьмой, а теперь восьмой... ха, ха, ха!..
       он-то маменька вверять воспитание брат федор; дяденька встречать он такой слово:
       -- ну, брат федор, не лениться, а то засека, -- и сдерживать слово. забитый и засекать, бедный мальчик сделаться заика и когда являться домой, то походить между мы на юродивый..
       -- что, федя, ты сечь и нынешний неделя? -- спрашивать я.
       -- да... пяттть... рааааз, -- отвечать он с страшный усилие.
       я плакать, когда он опять идти к дяденька...
       к счастие федор, он баловать бабушка, который мы весь любить: она каждый воскресение приносить мы гостинец, обходиться с мы ласково и никогда не читать мы наставление...
       замечать, что бабушка потихоньку кормить внучка, дядюшка браниться и грозить запирать он в особый комната. сначала он сечь брат прут из веник; но бабушка сердиться и долго не давать веник, уверять, что он она нужный -- кухня месть... наскучивать одолжаться и замечать, что хитрый старуха начинать носить из баня веник тощий, дядюшка купить целый воз прут у чухонец, который кричать на двор: "метла! метла!", -- велеть слагать они в чулан, где лежать дрова, а при свидание с маменька потребовать истрачивать деньги...
       рассердиться за какой-нибудь кривой линия, дяденька приказывать племянник принесть розга из чулан: "да смотреть, хороший, а не то сам пойти, плохо быть!" племянник, будто получать приказание приносить стакан вода, уходить молча. сначала он пробовать тронуть свой палач, плакать, кидаться перед он на колено, умолять; но палач медленно ходить по комната, курить и молчать, не обращать внимание на бедный брат... бледный и дрожать мальчик с посинелый губа продолжать стонать и рыдать, умолять хоть откладывать наказание, но дядюшка молчать. в отчаяние он ползти на колено за дядюшка и целовать его нога, -- ничто не помогать!.. и брат, наконец, оставлять бесполезный попытка. по первый приказание он идти к бабушка за ключ от чулан.
       -- что, федя, разве опять? -- спрашивать она с ужас.
       -- да, бабушка, онять.
       и брат плакать, тронутый ее участие.
       -- да не давать же я ключ... сказать свой злодей!
       но брат умолять она давать ключ, говорить:
       -- плохой быть, он я до смерть засекать!
       бабушка сам бежать с он в кладовая, повторять:
       -- боже мой, боже мой! вот жизнь-то мой! ребенок мучить, а я глядеть, да еще розга давать... плохой всякий каторга! -- доставать пучок прут, бабушка с внук начинать выбирать розга.
       -- вот ты, федя, хороший розга, -- говорить бабушка.
       -- что вы, бабушка? -- возражать внук и с испуг отбрасывать жиденький прут, чтоб избегать соблазн.
       -- ну, так вот...
       -- нет уж, бабушка, оставлять! я сам выбирать; вы я давать весь жиденький да сухой...
       и он усердно выбирать хороший прут.
       дяденька встречать он радостный улыбка. сжинать чубук в зуб, он брать розга, с любовь осматривать каждый, размахивать она по воздух, и розга изгибаться и что-то нежно шипеть он на ухо. он отвечать она ласковый улыбка, будто страстно любить женщина. племянник между то устраивать себя эшафот: он брать доска, класть она на два стул и укреплять их веревка, чтоб они не разъехаться; потом ложиться на доска пробовать ее прочность. наконец, приготавливаться как должно, он ждать пытка, поминутно меняться в лицо... дяденька медленно ходить и курить... докуривать трубка, он говорить: "ложиться". вздрагивать и взглядывать на суровый лицо палач, племянник молча исполнять его воля, обхватывать доска рука и крепко прижимать она к сердце, который хотеть выскочить из его грудь и громко стучать в доска, как маятник... засучивать по локоть рукав, разгибать свой член, палач заносить вооруженный рука.....
       наконец он кричать: "вставать", а сам идти набивать себя трубка, напевать: "молодой матрос корабль снастить".
       рыдание племянник сливаться с его заунывный пение; он на минута останавливаться, спрашивать: "ага! хорошо?" и снова затягивать: "молодой матрос корабль снастить..."
       при вид истерзанный внук бабушка заливаться горький слеза, жаловаться на свой лютый участь, кормить он пирог, сейчас вынимать из печь, и обещать сваривать он после обед кофей. потом она идти к сын, пробовать уговаривать он, называть душегубец и живодер и в отчаяние уходить, восклицать:
       -- в кто ты злодей такой урождаться?
       -- разумеется, не в вы, -- кричать он вслед она с гордость.
       дедушка также раз попробовать защищать свой внук, но сын мрачный голос попросить он не мешаться не в свой дело... после то дедушка, великий трус, в такой случай убегать в сени и, зажимать ухо, кричать: "господи! убивать! убивать! и у кто он, злодей, выучиваться так драться? я он никогда палец не тронуть..." первый такой сцена производить волнение во все дом; заслышать неистовый крик, жилец высовывать из окно встревожить лицо. но скоро все привыкать, а наконец и брат, видеть, что он вопль сильно ожесточать дяденька, переставать кричать. с тот пора наказание происходить молча, и только мальчик жить в тот же дом портной не переставать следить с жадный любопытство за подвиг дядюшка, который иметь на они благодетельный влияние. бледный лицо их заметно повеселеть; они не только примиряться с свой судьба, но даже благословлять она, убеждаться собственный глаз, что сечь можно и еще больно, что сечь они хозяин... зато хозяин-немец потерять к себя всякий уважение, который все переходить к строгий дядюшка. встречаться с он в сени, он низко он кланяться, а увидать бабушка, говорить: "какой ваш сын молодец!.."
      
    глава VI
      
       я очень любить гостить у бабушка, и день, который я у она проводить, быть самый счастливый в мой детство. я стряпать вместе с она, раскладывать огонь к ужин, осыпать ее расспрос, и добрый бабушка охотно и ласково отвечать я... в такой минута я быть совершенно счастливый... дедушка, беспрестанный ворчать на бабушка, придираться иногда и ко я, когда я что-нибудь уронить или переставлять, но его гнев ограничиваться один ворчание...
       он быть год 60; он быть высокий и страшно худой. щека впалый, нога похожий на сухой прут; нос длинный-предлинный, как будто тоже от худоба погнуться немного накривой, маленький глаз, огромный рот, голова небольшой, покрывать жидкий русый волос почти без седина, -- вот его фигура. борода брить он только раз в неделя -- из экономия, и оттого еще страшно казаться с первый взгляд. походка иметь скорый и шагать очень широко; слово, он очень походить на дон-кихот, за исключение спокойный и величественный выражение в лицо; дедушка быть трусливый, как ребенок... год десять ходить он в один и тот же бараний тулуп, покрывать зеленый нанка, который превращаться в черный с блестящий отлив; а от мех оставаться только клочок; телесный цвет нанковый панталоны, завязнуть внизу тесемка, толстый чулок и неуклюжий туфля вроде калоша -- вот его костюм. но особенно кидаться в глаз его исполинский галстук, делать шея дедушка обширный его талия. сделать он сам дедушка в припадок белый горячка, когда он чудиться, что какой-то бес хотеть он задавливать. галстук отличаться необыкновенный толщина и упругостия, который назначаться задерживать действие враждебный веревка, если б она накинуть дедушка на шея. с тот пора он уж никогда не снимать спасительный галстук, а если идти куда-нибудь, то повязывать на он косынка. впрочем, такой случай бывать очень редкий. он не выходить из дом много два раз в год, бояться оставлять свой кровать, в который заключаться весь его сокровище. выходить по болезнь в отставка с пенсион, он становиться копить деньги и прятать они под тюфяк в старый нота. опасаться, что украсть его деньги и выпивать ром, он никто не позволять прикасаться к свой кровать, который стоять у самый печка. натапливать печка до последний крайность, он закрывать она с огонь и растягиваться во весь рост голова к печка, кряхтеть от удовольствие и скрипеть зуб... он не знать угар и не верить в его существование, и когда бабушка лежать без память, он приписывать ее головной боль вина, ворчать, браниться, а сам тихонько тянуть ром из бутылка, спрятать в кровать. начинать копить деньги, он становиться прижимать бабушка; вынимать синий ассигнация на расход, он класть она на стол возле себя и дразнить она бабушка, говорить, что у она глаз запрыгать при вид деньги. проворчать час четыре, он наконец отдавать деньги, но весь тот день попрекать она, что она он разорять.
       дедушка заниматься и чтение, но читать постоянно один книга: брюсов календарь. приставлять к один глаз зажигательный стекло, а другой прищуривать, он держать книга четверть на два от себя и читать я вслух, что "такой-то отроковица, рождаться между пятнадцатый такой-то месяц и пятнадцатый такой-то, упрямый, мотовка, любить рыба, склонный к нега; снаружи духовный поведение, но внутренно жестокий заражать любовь. вышед замуж, не быть муж любить, но последовать прежний склонность", -- и восклицать: "вот портрет твой бабушка!.." я просить прочитывать толкование на день его рождение; в пыл свой горячность он начинать: "отроче, родиться от пятнадцатый октябрь до тринадцатый ноябрь: тот бывать холодный и влажный, натура иметь женский, притом скупой и жестокий во гнев..." -- ну, это хотеть верить, хотеть не верить, наташа. -- и дедушка закрывать календарь или возвращаться к бабушка, доказывать я, что слово: "жестокий заражать любовь" намекать на она страсть к вино.
       дедушка весь сила стараться помешать бабушка ложиться спать после обед. видеть, что она скоро убираться в кухня, он кидаться на большой кровать с ситцевый занавеска, который в старина быть их брачный ложе, и с наслаждение ждать появление бабушка... увидать растягиваться дедушка, я бежать сообщать мой горе бабушка, с который хотеть ложиться, чтоб слушать ее сказка и рассказ о прошлое житие-бытие... что быть делать? как выживать дедушка? я уходить в его комната, нарочно с шум что-нибудь ронять и прятаться за дверь. услышать стук, он вскакивать и бежать к себя, а я бежать к бабушка с известие, что кровать свободный. мы ложиться и в свой очередь с торжество ожидать дедушка. он приходить, садиться к стол, барабанить палец и наизусть читать из брюсов календарь, что бабушка мотовка и сварливый, любить нега и роскошь. мы притворяться спать, я нарочно храпеть, и дедушка, поскрипеть зуб, с ворчание уходить к себя. мы тихонько смеяться наш хитрость, и я упрашивать бабушка что-нибудь рассказывать я.
       бабушка быть с лишек пятьдесят год. ее лицо сохранять еще признак прежний красота, несмотря на долгий труд, нужда и вино, к который приучать ее горе. родной ребенок обращаться с она и с дедушка с презрение. иногда, выводить из терпение их грубость и ворчание муж, она выпивать лишний рюмка и грозиться все прибивать, но даже и в такой минута она ласкать свой внучата, приговаривать:
       -- знать, все знать, наташа, мать и отец вы не любить, весь мой ребенок злой, а я бедный... -- и тут она плакать, а от слеза переходить к угроза:
       -- я они все прибивать! вишь, ругаться пьяница, да я хоть и пьяница, а не становиться мучить родной ребенок. небось, выкармливать на свой же шея злодей!
       она изменять голос и продолжать:
       -- "вы мы срамить -- мы вы знать не хотеть!.." да я вы сам знать не хотеть! ах вы, бессовестный! я, бывало, за стол по неделя кроме черный хлеб ничто не видать да дрогнуть в холодный комната с шестеро ребенок малый малый маленький, тут рад бог знать что выпивать, лишь бы согреваться. бывало, наташа, соседка услышать за стена, что я платить вместе с грудной ребенок, прийти с рюмка, да и упрашивать выпивать: говорить, молоко много быть и ребенок переставать плакать. ну, и выпивать: в самый дело становиться теплый, и заснуть крепко. а как ваш дед-то прийти тоже весь закоченелый, у он не то, что у ваш отец с мать, шуба не шуба, а просто фризовый шинель быть, да ты знать она, наташа.
       -- знать, бабушка; с воротничок?
       -- ну да! так вот он в мороз-то в она ходить; день-то и вечер проигрывать в оркестр, а ночь побежать куда-нибудь на бал играть, и верить ли, час в пять ночь бог знать откуда прийти пешком, извозчик не на что нанимать. вот бы согреваться, отдыхать, а комната холодный, высекать он огонь да зажигать огарок, нарочно для он беречь, а вечер без огонь просиживать. сам-то от холод ничто не мочь взять, хлопать, хлопать рука -- насилу отогревать. вынимать он из печка чуть теплый щи, либо каша, что от ребенок оставаться. раздеваться и становиться быть, а я-то глядеть на он жаль, такой худой-расхуда... бывало, спрашивать: "настя, ты ужинать?" -- "да, ужинать", -- а сам думать: как же! если б поесть, так ты-то нечего быть бы перекусить... дед-то ваш, наташа, не быть прежде такой злой, ей-богу, правда! "то-то, сказать, настя, я мочь бы и так ложиться, у я быть чем погреться". вынимать из карман шинель бутылочка, выпивать и я подносить, говорить: "хлебнуть, настя, согреваться". сперва, бывало, рот так и зажигать от один глоток, а потом и рюмочка по два пивать. слава бог, выкармливать все на свой горе. а как замуж выдавать ваш-то маменька, вот-то мы работать -- день и ночь: все я хотеться сделать хорошо, а теперь она тоже я гнать, как прийти в зала: "пойти, маменька, в детский, вы там пунш сделать". хорошо не срамить бы я при все... а вот еще злодей-то, дядя твой, как захворать оспа, -- он не быть такой рябой, мальчик быть славный, оспа, казаться, и душа-то он испортить, -- вот натерпеться-то горе твой бабушка! дед-то сколько деньги потратить, все дарить фельдшер. а вишь, выкармливать какой живодер; да если б я знать, что он быть такой, так я б он сам свой рука задушить, прощать господи!
       бабушка подходить к шкаф, наливать себя рюмочка, выпивать залп, морщиться и продолжать:
       -- ох, наташа, быть плохо твой бабушка: бывало, укладывать ребенок спать, а сам сидеть, спать не мочь, так сердце и ныть: что-то больной сын? ведь один только и быть мальчьк, а то весь девочка. закладывать гвоздь дверь; замок-то совсем не быть; до мы тут жить какой-то сапожник -- замок-то, верно, его мальчишка сорвать да продавать. становиться я просить новый у домовой хозяин, а он говорить: "да что у вы красть-то?" правда сказать: бедно жить! жалование маленький; нужно чисто одеваться, просто хоть с голод умирать, не то что ваш мать с отец!.. детский белье, кой-какой платьишко старый, теплый капотишко, да и тот на плечо, -- смерть, бывало, холодно зима-то, -- вот и весь богатство... а все-таки чуть грех не выходить... раз вечер сидеть один и слышать какой-то шорох. дом-то быть гадкий; кто тут не жить? и татарин, и жид, даже беглый день по два приставать. вишь, дом-то застраивать большой, да до половина доходить и останавливаться -- господь они знать, капитал ли нехватывать, тяжба ли завязываться; так половина и стоять без окно, там и целый шайка разбойник мочь спрятаться. мастеровой жить разный и словно разбойник ходить по двор, а двор-то быть проходной, поди сыскать вор! лестница деревянный, -- вишь, каменный-то не собираться сделать, -- подгнивать, разваливаться, и мы с другой жилец ходить по стремянка месяц шесть, уж насилу сделать потом из старый доска лестница, почитай, не хороший стремянка. бывало, становиться жаловаться хозяин: ходить, мол, нельзя, а он свой: "важный господин! и так влезать, как поесть сам да ребенок захотеться!.." просто разбойник!.. раз быть вздумать я обнимать, да я он порядком проучивать. идти вечер из лавка, в один рука кувшин с квас, в другой ребенок патока нести, только что хотеть нога занести на стремянка -- глядь, красный рожа стоять тут. "куда изволить ходить?" -- "в лавочка". -- "вы, говорить, напрасно себя мучить; вы такой красивый; да и муж-то ничто не узнавать, а я вы давать квартира сапожник за тот же цена и лестница сделать..." а сам так вот и лезть ко я. я он говорить: "оставлять я, ничто не хотеть от вы", а он как схватывать я да как чмокнуть в щека. я так становиться гадко, что я б он на место убивать; говорить: "ах ты, старый грешник, я вот и бедный, а с такой рожа знаться не хотеть!" да как плеснуть он в лицо квас, а сам ну карабкаться на стремянка. он ну чихать, кашлять и тоже за я, да я молодой-то проворный быть, успевать до дверь добираться, а он до половина долезать и испугаться, да ну я ругать на чем свет стоять. ты, говорить, такой и такой; погодить, говорить, проучивать ты, мой голубушка, быть я квас обливать; я, говорить, и стремянка-то отнимать, да и посмотреть, как ты запевать, как твой волченок захотеть быть. ни живой ни мертвый приходить я домой: ребенок просить пить, а у я в кувшин только на донышко, идти в лавка опять бояться, думать: как он и в самый дело стремянка отымет, я и оставаться внизу. насилу унимать ребенок, уж скоро они чай с патока сделать, так замолчать.
       -- зачем вы не пожаловаться на он дедушка? -- спрашивать я в негодование на хозяин.
       бабушка усмехаться и отвечать:
       -- хороший ваш дед-то, всегда быть трус. раз увидеть вор, так словно малый ребенок испугаться. зато ваш бабушка всегда быть казак-казак, уж сам вор называть я лихой баба!
       -- как, бабушка, вы говорить с вор, и он не убивать вы?
       -- нет, ничто не сделать, только испугать. вот, можно сказать, натерпеться-то я на свой век!
       и бабушка подпирать рука голова и задумываться. просиживать так минута три, она махнуть рука, снова подходить к шкаф и начинать тянуть уж прямо из графин... я удивляться, что за охота она пить такой горечь. раз из любопытство я попробовать из выпивать рюмка один капля, так и тут целый час гореть во рот...
       -- бабушка, а бабушка! -- закричать я, соскучаться смотреть на она.
       бабушка вздрагивать, поспешно поставлять графин на место и застучать вилка и нож, будто убирать в шкаф.
       -- бабушка, рассказывать я про вор.
       -- постоять, наташа, давать я убираться, -- отвечать бабушка недовольный голос, захлопывать шкаф и ложиться на постель, на который я уж давно она ожидать. -- ох, о-ох ты, наташа, уставать твой бабушка-то! сегодня я бегать, бегать по сенной; нога и рука так и закоченеть, насилу кулек доносить домой.
       -- бабушка, голубушка, рассказывать про вор!
       и я крепко целовать бабушка.
       -- ну, полно, наташа, я больно, ты так крепко целовать. слушать, рассказывать: ну, на что бишь я останавливаться?
       -- бабушка, вы сидеть один вечер и услышать, как вор за дверь шуршать, -- подсказывать я бабушка скороговорка.
       -- ну, вот я сидеть один и слышать, что кто-то дверь качать. я спрашивать: "кто там?", думать, жилец за огонь; молчать!.. видеть, дело неладный; дверь еще сильно закачаться. думать себя: ну что, если вор какой-нибудь! обирать последний детский белье да, что добрый, разбудить ребенок, тот закричать, а он, разбойник, пожалуй задушить они! так становиться страшно, что мороз пробежать по кожа; что делать? думать, давать закричать, будто не один сидеть, и ну звать: "иван! иван, вставать! кто-то там ходить. ну, хоть ты, федор, вставать да отворять!" кто-то становиться красться от дверь, но через минута снова зашатать дверь. я опять кричать: "да вставать, ребята, посмотреть, кто-то шалить дверь!.." схватывать старый сапог ваш дед, натягивать себя на нога, зевать и потягиваться подходить к дверь, а у самый слеза так и проситься на глаз, сердце так и стучать со страх. слышать, кто-то сходить по лестница; я как размахнуть дверь да как закричать бас: "кто там шалить? убивать!.." а сам скоро захлопывать дверь и едва стоять на нога. закладывать опять гвоздь дверь внизу, да и вверх еще другой гвоздь полагать и начинать ходить по комната, пристукивать сапог, и на разный голос говорить да чихать и кашлять.
       -- что же, они уходить, бабушка?
       и я весь дрожать от страх.
       -- какой уходить! послушать. вечер уж поздно, слышать, стучать в дверь, словно дом гореть. "кто там?" -- "отворять скоро!" я обрадоваться -- голос дед, вынимать гвоздь и отскочить от дверь -- такой он быть бледный, весь дрожать. "что ты, петр акимыч? что с ты?" -- спрашивать я. насилу мочь сказать он, что кто-то в сени спать, -- он спотыкаться и чуть не упасть. я становиться сметь вдвоем-то, говорить: "посветить, петр акимыч, я пойти посмотреть", -- а сам себя думать: знать, мой молодчик улечься! выходить в сени и видеть, лежать огромный мужчина в красный рубаха, рыжий такой, и храпеть себе на пол, словно дома. я он нога в бок. он вскакивать как шальной, осматриваться, мы оглядывать да как шмыгнуть вниз... я даже смешно становиться, я и говорить дед, который свеча поставлять на пол, а сам в комната спрятаться: "чего же ты он не посветить? что добрый, упасть на наш лестница с непривычка!" мы посмеяться; я становиться ужин сбирать и говорить: "теперь бояться один идти в сени за кушанье, взять свеча и пойти вместе". отворять дверь у шкаф, -- чорт она знать, не совсем раскрываться! нагибаться я, глядь -- между шкаф и дрова торчать сапог, слышать, храпеть кто-то, я ну тянуть за сапог. из-за дрова сперва показываться что-то косматый... у! не домовой ли? я ну молитва творить, да видеть, вылезать мужик, черный, рябой, такой дюжий. волос словно шапка, борода склокочивать. "ну, что кричать, баба?.." но тут он увидеть дед, который успевать уж навострить лыжа к дверь. я он говорить, разбойник: "что ты тут делать?" -- "разве не видеть, что спать!" -- "я видеть, что спать, да разве тут твой место?.. а?.. отправляться-ка домой, коли дом у ты быть, а не то доставаться!" а он, разбойник, как поглядеть на мы пристально да как закричать: "а что я доставаться? что я сделать? украсть, что ли, у вы что?.. а?.." я испугаться, попятиться назад, да потом и сам на он закричать: "тихо, брат, тихо! у мы и красть-то нечего!" он, душегубец: "да и впрямь, говорить, нечего!", почесать затылок, заглядывать в шкаф... "давать, говорить, тетка, испивать квас, ей-богу, уходить. мочь нет, в горло пересыхать". я он и говорить: "немудрено, вишь ты во весь ивановский храпеть!" "знать, говорить, уж с такой порок рождаться. раз чуть себя не сгубить, а что делать? пословица недаром сказать: горбатый могила исправлять..." нечего делать, подавать он кувшин, он он весь выдувать, обтирать борода рукав, усмехаться, да и говорить: "тетка, а тетка! давать уж и закусывать, вот хоть говядина..." а сам к шкаф так и норовить. "ах ты, говорить, греховодник! ведь сегодня середа?.." а он я в ответ: "да что, тетка, ты уж давать только, а грех-то на мой душа пойти, -- не первый!" -- "ну, взять". он полагать себя в пазуха кусок говядина и хлеб и сказать: "спасибо ты, тетка, давно бы так, чем кричать-то! хоть ты баба и лихой, а я бы все-таки с ты слаживать. а вон тот сосулька я палец бы укладывать", -- он указывать на ваш дедушка, который дрожать, как лист, на порог... я, признаваться, становиться смешно... "ну, дядя, с бог! -- говорить мужик. -- полно балагурить-то!.." мужик надевать шапка набекрень, свистнуть и сказать: "прощать, спасибо за угощение". я про себя подумать: а вы за посещение... я после долго бояться один по вечер, не приходить бы опять за что мой черный вор. на другой день рано утро выходить в сени, глядь, лежать на пол нож, такой славный... я, признаваться, обрадоваться, у мы такой большой нож не быть -- пригождаться в хозяйство. казаться, уж теперь год двадцать, как я они стряпать, весь стачиваться...
       -- бабушка, так это нож вор, что вы зелень-то чистить?
       но бабушка ничто не отвечать... она то закрывать глаз, то вдруг они открывать, бормотать: "вот я ты... пьяница!..", а остальное договаривать губа, без слово, вздыхать тяжело и слегка храпеть... то вдруг звать я громко:
       -- наташа! наташа!
       -- что вы, бабушка?
       -- а, ты здесь? -- тихо спрашивать бабушка.
       -- здесь.
       -- ну, спать же, и бабушка твой тоже заснуть: ведь я день-то умаиваться!.. чем мой жизнь теперь хорошо? а, наташа, чем хорошо?.. комната тепло да светло, зато... она-бо...гу...
       бабушка чуть внятно договаривать последний слово и замолкать... ночник едва гореть и страшно моргать; взволновать, я с испуг смотреть на стенной часы, который казаться я живой: в однообразный стук маятник я находить сходство с биение мой сердце... ну, если это не часы, а живой человек, который какой-нибудь колдунья превращать в час? и что, если я тоже превращаться в час, быть вечно висеть на стена -- день и ночь, без отдых уныло качаться?.. я становиться страшно, я пробовать заснуть, не мочь; когда я опять открывать глаз, я показываться, что циферблат улыбаться, а маятник еще скоро закачаться. я отвертываться, но я казаться, что часы начинать двигаться и опять очутиться против я, только уже теперь они не улыбаться, а жалобно мигать я... я соскакивать с постель, и гиря вдруг передергиваться, стукнуть, я побежать -- и час бежать за я, постукивать... с шум отворять я дверь к дедушка и громко закричать:
       -- дедушка, вы спать?
       дедушка соскакивать с кровать и долго озираться кругом.
       -- а! кто я звать?
       -- я, дедушка.
       -- а... ты, наташа? зачем ты бегать? что, бабка, верно, спать?
       -- спать, дедушка.
       -- вишь, дворянка какой! туда же, после обед отдыхать ложиться!
       и он идти к бабушка в комната, я за он. страх мой исчезать... дедушка подносить свеча к циферблат, с который его голова приходиться почти наравне, хоть часы висеть очень высоко.
       -- наташа! уж седьмой час, пора бабка будить -- самовар ставить!
       я ничто не отвечать, а весь рассматривать часы и прислушиваться к их стук: все быть, как обыкновенный. совершенно успокаиваться, я брать брюсов календарь, а дедушка садиться у кровать, барабанить по стол и свой ворчание будить бабушка...
      
    глава VII
      
       скоро я переставать гостить у бабушка: я с брат иван приказывать каждый день ходить к учитель музыка. учитель наш, человек средний год, не отличаться ни ум, ни образование, но быть довольно добрый к мы... родитель наш когда-то оказывать он услуга, не знать какой, и маменька очень ловко намекать он, что теперь прекрасный случай отплачивать за она. он они воспользоваться, то быть соглашаться учить мы даром, -- и с тот пора ни проливной дождь, ни вьюга, ничто не мочь останавливать мы; что бы ни делаться на земля и на небо, мы идти себя к учитель, удивлять прохожий свой костюм... брат ходить в шинель, из который давно вырастать; я насильно облекать в старый маменькин теплый капот, который юбка подшивать, отчего она сделаться вполовину короче талия, приходиться почти наравне с мой колено. калоша, тоже маменькин, беспрестанный спадать у я с нога, несмотря на огромный количество набивать в они вата; наконец я ухитряться сделать из они сандалия, и только тогда они оказываться полезный... в глубокий зима на мы надевать длинный белый мохнатый сапог, называть "васька", который замедлять наш походка и делать мы издали похожий на медвежонок, срываться с цепь...
       учитель наш быть женатый, и часто семейный дело отвлекать он от урок, к неописанный восторг брат иван. жена выходить за он по любовь: учитель покорять ее сердце примерный безрассудство: в тридцать градус мороз по целый день бродить он мимо ее окно... такой самоотвержение до то пленять молодой девица, что она, несмотря на сопротивление родственник, сделаться его жена... с тот пора в доказательство любовь свой каждый день припоминать она он, что отказываться от многий выгодный партия для бедный музыкант, -- и учитель быть счастливый. он вполне верить она, да и нельзя быть не верить после беспрестанный нежность, который она осыпать он при все... а о нежность, который она осыпать один молодой человек наедине, он не знать. весь квартира учитель состоять из два комната. из спальня в зала, где мы учиться, дверь притворяться неплотно, и я часто видеть в зеркало, как жена учитель любезничать с свой муж при молодой человек, и с молодой человек, когда учитель, вырываться из ее объятие, уходить к мы. молодой человек почти жить у они. он быть очень бедный, а жена учитель очень благотворительный: она упрашивать муж приглашать он каждый день к обед... так течь их жизнь, пока жена учитель не начинать уходить по утро, говорить, что у она болеть голова и что она нужный воздух. раз она не быть дома, а учитель заниматься с мы; вдруг прибегать, запыхаться, молодой человек и что-то шептать на ухо учитель. учитель побледнеть, схватывать шляпа, накинуть шуба и в один минута, в халат и туфля, исчезать с молодой человек. мы очень обрадоваться, что урок наш останавливаться так неожиданно... через несколько минута в спальня вбегать жена учитель; она переменять шляпка и салоп и опять уходить, сказать мы, чтоб мы не сметь говорить, что она приходить домой... являться учитель в такой бешенство, что мы перепугаться: он все ходить по комната, хватать себя за голова и все повторять: "убивать, убивать он -- и ты тоже!" молодой человек ходить за он и стараться он успокаивать, но когда услышать, что раздраженный учитель хотеть и он убивать, он спрашивать обиженный тон:
       -- за что же я-то? я что виноватый?
       -- зачем рано я не сказать! -- ты сам говорить, что сегодня не в первый раз...
       разговор их быть прерывать приход жена учитель, который с улыбаться лицо приходить в комната и протягивать губа к муж, сказать:
       -- здравствовать, кокош...
       учитель с гнев отшатываться от свой жена и громовой голос спрашивать:
       -- где ты быть?
       -- я гулять, кокошенька.
       -- очень хорошо знать, что ты гулять... даже и не один...
       жена учитель посмотреть с удивление на свой муж, потом на молодой человек и сказать:
       -- ты с ум сходить, кокошко!
       -- нет! -- восклицать учитель. -- я не сходить с ум! мы видеть, как вы кинуться в сани, завидеть мы. я узнавать ваш черный шляпка... если б тут случаться извозчик, я бы вы догнать, сударыня!
       и он грозно проходиться по комната.
       -- когда? как! с кто? в что!
       и вопрос оскорблять супруга посыпаться град...
       -- да вы посмотреть, что на я надевать, какой у я черный шляпка? взглядывать!..
       и жена учитель бросать в лицо муж свой желтый шляпка. учитель и молодой человек смущаться. муж побежать смотреть салоп, а жена успевать между то с гнев погрозить молодой человек рука и называть он подлец. учитель приносить салоп жена и подносить он к самый нос изумленный молодой человек с вопрос:
       -- разве такой бывать меховой салоп?
       жена учитель горько заплакать и сказать:
       -- вот что значить жалеть человек и делать они добро! выслушивать я, кокош! он за я давно ухаживать и хотеть оклеветать я за то, что я не хотеть ты обманывать и грозиться все сказать ты.
       вопль оскорблять добродетель наполнять комната. молодой человек видимо остолбенеть от такой оборот дело; он раскрывать рот, но его оправдание быть заглушать крик, угроза и проклятие муж: "вон, мерзавец! так вот как ты платить за наш хлеб-соль? долой с глаз мой, или я убивать ты!" и я казаться, что учитель в самый дело готовый убивать молодой человек, который весь кричать:
       -- да позволять...
       -- вон! вон!
       -- она вы...
       -- замолчать, мерзавец!
       а жена учитель между то из-за плечо муж делать нос молодой человек и всячески дразнить он... наконец он выталкивать в дверь, который чуть не расшибаться, так сильно она за он захлопывать... жена учитель не много требоваться время, чтоб из торжествующий физиономия сделать угнетенный и вздыхать... учитель после напряженно-бурный состояние дух вдруг совершенно оторопеть и не знать, как подходить к жена. наконец после долгий молчание он решаться сказать:
       -- пиписать, не сердиться, я он выгонять.
       -- еще бы вы он расцеловывать!
       и она сердито отвертываться от муж.
       -- ну, прощать я, я дурак, теперь никогда ничто не быть верить!
       -- сказать, пожалуйста, как вы мочь принимать за я другой?..
       и жена учитель улыбаться.
       -- видеть, пиписать; я так быть взбесить, так убивать, что сам себя не помнить: видеть, идти дама в меховой салоп с какой-то мужчина... я к они, а они в тот самый минута садиться на извозчик и, как нарочно, поехать так скоро, ну, я и подумать, что ты...
       жена учитель заливаться звучный хохот. учитель, видеть, что жена его хохотать, тоже начинать хохотать. и они хохотать минута пять сряду...
       -- ах, пиписать! посмотреть: я в туфля... так и ходить... ха, ха, ха!
       и опять хохот, а потом послышаться нежный поцелуй. учитель, вспомнить мы, велеть мы отправляться домой.
       с тот день учитель предоставлять жена полный свобода. очень часто, перемигиваться с какой-то мужчина в окно, она нежно прощаться с муж и уходить, а чрез минута я видеть, как, недалеко от дом, она садиться в сани с тот же мужчина и уезжать...
       когда учитель уходить на урок, оставлять мы один протверживать старый, дверь в наш комната затворяться, и я слышать за стена мужской голос, смех жена учитель и поцелуй...
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       мы переезжать на новый квартира; антресоль уже не существовать... в будни я страшно скучать, дожидаться с нетерпение суббота, когда собираться брат... сестра соня и катя превращаться в большой девица, а тетенька степанида петровна, напротив, помолодеть, убавлять себя несколько год и начинать зачесывать волос, как сестра... она не хотеться казаться старший они...
       однообразие детский нарушаться только посещение один бедный чиновник, яков михайлович, который обыкновенно уходить на наш половина, когда другой гость садиться за карта... он, казаться, очень нравиться сестра софья, который кокетничать с он от скука... но степанида петровна частый посещение он принимать на свой счет, и надежда на замужство снова запылать в ее сердце.
       дяденька между то ездить к мы часто и часто. страсть к карта производить в немой переворот: он сделаться рассеянный, редко наказывать свой племянник, он даже начинать видеть сон, в который главный роль играть карта, -- что с он прежде решительно не случаться... церемониться с племянница он не любить; поздороваться обыкновенный свой способ, посидеть и поговорить единственно для собственный удовольствие, потому что никто другой не обладать тайна находить его слово остроумный и даже понятный, дядюшка вставать, брать со стол свеча и мерный шаг удаляться. возвращаться минута через пять, он с тот же спокойный важность ставить свеча на стол, потирать рука и, обращаться к который-нибудь из мы, говорить: "дас иса кальт",  -- выражение, который ограничиваться познание он в иностранный язык... в зала он входить глубокомысленный.
       -- здравствовать, кирила кирилович! здравствовать, сестра!
       -- здравствовать, семен! -- холодно отвечать маменька.
       -- ну, сестра! как я сегодня высекать федор!
       и дяденька чмокать, прикладывать к губа палец свой без ноготь...
       -- чудо! если не подействовать, так уж я, право, не знать!
       он просиживать за карта час до три ночь, а по утро мрачно ходить по комната, бормотать себя под нос: "ах я, дурак, дурак! я бы пойти с десяток", или бранить домашний...
       раз, подходить к дом, мы увидеть дедушка, как всегда, в фризовый шинель с бесчисленный множество воротник и в высокий четвероугольный шапка с такой козырек, который в длина не уступать его нос. дедушка на улица и не в праздник -- такой явление мы удивлять. мы подбегать к он.
       -- здравствовать, дедушка!
       дедушка идти скоро и что-то говорить сам с себя; наш неожиданный приветствие испугать он.
       -- а! кто я звать? -- закричать он, вздрагивать, но, увидать мы, прибавлять: -- а, вы! ну, здравствовать!
       -- вы к мы, дедушка? -- спрашивать я.
       -- куда ж больше? сын родной выгонять... чуть не ударять... а бабка ваш чуть тоже не прибивать... ах, господи ты мой! недаром сказать: рождаться под планета сатурн в рассуждение душевный качество -- злость и негодный жизнь, любить нечистота; словом, иметь весь негодный качество душевный и телесный.
       и дедушка кашлять.
       -- пойти, дедушка! на мы смотреть.
       -- пусть смотреть! я все сказать, что я родной сын выгонять... фу! как уставать! бежать как угорелый. такой разбойник! а тот и рад, что ее родной сын буянить. да какой сын -- он антихрист какой-то!
       и дедушка качать голова и махать рука, как сумасшедший...
       мы приходить домой. дедушка настоятельно пожелать тотчас же видеть маменька. она уже предупреждать о ссора отец с сын; она поздороваться с дедушка очень холодно и прямо спрашивать:
       -- что у вы опять там?
       -- ах! -- и слеза мешать дедушка продолжать.
       -- да говорить же, батюшка, что у вы с семен?
       -- да что! сын родной чуть не ударять отец -- вот какой время приходить! такой разбойник... а ваш сын до смерть засекать!
       -- ну и хорошо сделать!
       маменька посмотреть на мы.
       -- уж, ей-богу, не знать, что делать, что говорить: сын выгонять отец, жена ругать муж, мать радоваться, как сын мучить!
       дедушка зажимать себя ухо и в какой-то исступление начинать ходить по комната...
       -- да сказать, что же я быть делать? ну, вы поссориться с свой сын?..
       -- поссориться?..
       и дедушка весь задрожать.
       -- нет! он я чуть не ударять! я жаловаться пойти!
       и он заплакать.
       -- полнота вздор-то городить!
       маменька хотеть уходить, но дедушка удерживать она, закричать:
       -- да погодить! выслушивать отец, который сын родной...
       маменька перебивать он:
       -- чего же вы хотеть?
       -- я не мочь жить с жена; она мотовка! как в кураж, с она не слаживать, так и лезть драться...
       -- где же вы хотеть жить?
       -- где-нибудь, только не с жена! тридцать год жить вместе: весь идти хорошо! вдруг как белена объедаться: каждый день давать деньги, ругаться, зачем мало давать, грозиться весь деньги отнимать... а какой у я деньги? откуда? а все, я вы сказать, проклятый вино: баба дура, выпивать и пойти беситься!
       -- ну, знать, знать!.. -- перебивать маменька. -- хорошо, я вы давать комната, платить я тридцать пять рубль в месяц; обедать быть в детский... хотеть, так оставаться...
       и она уходить, не дождаться ответ.
       дедушка задумываться: тридцать пять рубль его поражать, но страх побеждать скупость.
       -- хорошо быть последний отдавать, да не жить с они! -- восклицать он решительно и, только теперь замечать, что маменька уже уходить, прибавлять в отчаяние: -- вот до что доживать: сын буянить, жена ругаться, дочь не хотеть слушать. господи!
       чтоб успокаивать дедушка, он предлагать водочка. выпивать, он становиться говорить складный.
       -- сегодня я вставать, видеть, жена так и шипеть, словно змея, пьяный уж третий день сряду! входить сын, я он поклон, да и говорить: "унимать свой мать, семен, она я прибивать". а он, разбойник, держать в зуб трубка и молчать, точно без язык! жена ну кричать и ругаться, так и лезть ко я. я плюнуть и прочь от грех... известно, баба дура: умирать, а на свой поставлять, в река тонуть, а два палец выставлять, да и показывать, что стриженый, стриженый...
       дедушка всегда приводить в пример женский упрямство знаменитый басня о бритый и стриженый.
       -- да за что же вы с дяденька поссориться? -- спрашивать кто-то из мы.
       -- отец старый кость погреть не давать!.. расхорохориться, начинать кричать на отец: "не закрывать рано труба: угар быть!" (тут дедушка передразнивать голос свой сын.) я он говорить: "так, по-вашему, дрова даром, что ли, жечь? на воздух топить?.." а он на я как закричать, а жена-то, мотовка, стоять в дверь, зуб скалить да приговаривать: "так и надо, хорошенько он, семен!" ну, ей-богу, он ударять бы, не убегать я из дом: думать, пропадать себя добро, уходить от беда, да скоро и навострить лыжа...
       -- полнота, дедушка.
       -- нет, я уж давно замечать, что они как-то странно на я поглядывать, у они глаз-то точно у злодей...
       наконец мы надоедать слушать дедушка, мы понемногу расходиться, и он оставаться один. облокачиваться локоть на стол, он поддерживать рука свой голова, скрипеть зуб, прихлебывать пунш и по время повторять:
       -- разбойник! отец гнать... тридцать год жить вместе... недаром сказать...
       и в сотый раз повторять то, что недаром сказать, он сразу допивать стакан и улечься...
       от сидячий, затворнический жизнь, от болезнь, от старость дедушка с каждый год становиться трусливо и легковерный. брат иван в несколько день совершенно завладевать он: он так он понимать, что угадывать его желание, и только ответ брат удовлетворяться любопытный дедушка. иван спать в один с он комната. то-то раздолье дедушка! надевать белый вязаный колпак, старик вытягиваться во весь рост на кровать, покрываться истертый шерстяной одеяло, выставлять один худой лицо свой с длинный, немного кривой нос, и пускаться в бесконечный рассказ о то, как родной сын хотеть выгонять он из дом, как тридцать год жить он с мотовка, жена свой, как в несчастный день ничто не должно предпринимать... брат давно спать, но дедушка весь еще говорить, говорить, пока шевелиться язык... но особенный деятельность обнаруживать дедушка по утро, когда топить печь. едва огонь охватывать дрова, он вооружаться длинный кочерга, садиться против печка и сладострастный следить за возрастать пламень, прислушиваться к треск дрова, который вторить поскрипывание зуб. дрова пищать, свистеть, иногда стрелять, причем старик вскрикивать и сердиться, зачем сыр дрова и зачем дорого купить. клетка дрова разрушаться, падать в беспорядок; дедушка с любовь подталкивать головешка в пламень, постукивать она и радоваться, когда она опять загораться. наконец, когда дрова превращаться в огненный гора, а дедушка в розовый уголь, он загребать уголья к один сторона, подозрительно оглядываться, не следить ли за он, и если в комната никто не быть, поспешно закрывать труба и становиться к печка, чтоб отвлекать от она внимание... его сожаление, что не позволять он заведовать печка целый дом, не иметь граница!
       по воскресение, когда собираться брат, дедушка никогда не мочь высиживать обед до конец. наш беспрерывный говор, мешать он говорить, называть он своеволие и восхвалять старый время, когда говорить по старшинство... если мм рассказывать друг друг что-нибудь любопытный, дедушка хотеть непременно знать: за что? почему? как? кто? а между то быть тугой на ухо.
       -- а? что? не слышать! -- и дедушка чистить себя мизинец ухо и подставлять он к самый рот рассказчик.
       -- кто, а?
       -- маменька проигрывать в карта.
       -- слышать, слышать... вишь как кричать, точно дом загораться! ну, он приезжать, мать выигрывать?..
       ваня миг избавлять мы от докучливый сосед, и вот какой способ. дедушка, вычитывать в брюсовой календарь, что между 15 февраль и 15 марта должно опасаться покушение на жизнь, очень бояться насильственный смерть. брат объявлять он, что в лунный ночь на он находить какой-то бешенство -- все хотеться душить и резать. дедушка заглядывать в календарь: так точно! "отроче, рождаться под такой-то планета, подверженный припадок безумие, он очень вредный говядина".
       а брат нарочно протягивать тарелка во второй раз:
       -- тетушка, пожаловать еще говядина!
       дедушка вертеться на стул, охать и говорить:
       -- господи! взбеситься! взбеситься! посмотреть: у он уж и так глаз наливаться кровь!..
       брат делать: "брр!", мотать голова и таращить глаз на дедушка... старик в ужас вскакивать из-за стол, махать рука и кричать:
       -- находить! находить!..
       вечер час пять сряду он доказывать тетушка вред говядина, ссылаться на свой календарь; но на брат долго сердиться не мочь, а тотчас опять подчиняться его влияние и даже ничто не верить, что не подтверждать брат. если брат хотеться пряник и сухарь, он отправляться к дедушка.
       старик лежать, растягиваться на свой кровать, и поскрипывать зуб.
       -- дедушка, -- говорить брат.
       -- что ты, ванюша?
       -- да что-то болеть голова.
       -- а зачем давеча орать на весь дом? до сей пора в ухо звенеть!
       -- ах, дедушка! поневоле становиться кричать, взглядывать на месяц: сегодня полнолуние... находить, так говядина и хотеться,-- пойти съедать!
       но дедушка быстро вскакивать с кровать, шарить в она и вытаскивать далеко запрятывать пряник.
       -- на, только бог ради не есть говядина!
       довольный внук убегать, а старик потихоньку высовывать голова в детский и, уверяться, что внук тут нет, таинственно говорить тетушка:
       -- давать вы ванюша к чай сухарь!
       тетушка пытаться он образумливать: напрасно! он ссылаться на календарь, потом переходить к сын разбойник, к жена мотовка и заключать басня о бритый и стриженый...
       дедушка сердиться, что он редко доводиться видеть зять и дочь, но жаловаться не сметь. случаться, отец наш приходить завтракать в детский, тогда дедушка выходить из свой комната, низко кланяться он и говорить иронически:
       -- наконец увидеть вы! кажется, неделя два не видаться. как ваш здоровье?
       -- здоровый, батюшка. а ваш?
       -- что мой... плохо-с! (дедушка кашлять.) проклятый кашель душить.
       -- да вы бы пойти прогуливаться, погода хороший.
       -- прогуливаться? нет, покорно благодарить.
       -- отчего же, батюшка?
       -- а вот месяц шесть то выходить я погулять, да чуть живой домой приходить: шум, крик, суета! улица хотеть переходить, не давать, разбойник, так и ехать на ты, будто не видеть, что человек идти. а как гаркнуть: "падь!" -- нога подкашиваться от страх! на тротуар толкотня. "ну, не видеть, что ли? важный птица! давать дорога!.." -- дедушка плевать в сторона и махать рука. -- бывало, каждый давать дорога друг друг, а нынче так и лезть на ты, точно задавливать хотеть!
       -- вы устаревать, все дома сидеть, вот вы так и кажется.
       -- нет-с, извинять, нынче время такой. сказать, что наставать время, когда брат быть брат злодей, -- где море, там земля быть, -- исчезать целый город, и на их место дремучий лес вырастать, лютый зверь обильный...
       -- а скоро быть такой время, батюшка? -- смеяться, спрашивать отец.
       -- смеяться! вы все смешно, а вот ванюша... он намедни я предсказывать, говорить: к худо... так и выходить!.. а все северный сияние...
       -- какой северный сияние?
       -- а вот какой: сидеть вечер без свечка -- видеть: на небо северный сияние, так и играть... я за ванюша; указывать он на небо: "видеть, ванюша?" -- "видеть, дедушка". -- "ну, к худо или к добро?" -- "к худо, к худо, дедушка". и что ж бы вы думать? разбивать чашка! сам не знать, как выскочить из рука!
       -- а вот я ваш пророк высекать.
       -- так! знать, что не поверять! только бы сечь да бить! вот и сын родной такой же злодей...
       дедушка сердиться, упрекать, грозить, припоминать сын злодей, жена мотовка и, наконец, в отчаяние убегать из детский, кричать:
       -- господи, господи, какой время!..
       раз, чтоб сколько-нибудь рассевать дедушка, отец приносить он какой-то старый журнал:
       -- вот вы, батюшка, почитать, хорошо ваш календарь...
       дедушка с сожаление улыбаться, взять книга и читать она ровно год, потому что, если он замешать, он уж никак не мочь находить, где останавливаться, и опять начинать с первый страница. удивляться умный голова издатель, который, по его мнение, один сочинять такой огромный книга, он разделять свой удивление с наш человек лука, когда тот стоять с огромный поднос, пока тетушка поставлять он стакан с чай. дедушка, кажется, считать унизительный поверять слуга свой семейный тайна, и потому разговор их вертеться всегда около литература и политика. лука быть очень добрый человек, малорослый, с гладкий лысина и сморщенный лицо, напоминать мерзлый оттаивать яблоко. прежде он служить денщик, быть в турецкий кампания и, рассказывать брат свой поход, всегда говорить: "мы взять крепость, мы побивать турку". дедушка, завидовать, что он слушать, стараться сбивать и сконфузить он, озадачивать он вопрос из календарь и злобно смеяться его невежество. но брат, назло дедушка, заставлять лук рассказывать про старый барин и поход.
       -- вот-с мы отправляться в поход, идти-с... мороз страшный... кто нос, кто ухо, кто нога... входить в тепло, хвать -- уж и поздно! фельдшер за бок: резать!
       при слово резать дедушка меняться в лицо и скоро перебивать лук:
       -- а хитрый турок, даром что у они пасха бывать в пятница... а вот у жид так в суббота.
       -- да-с, видать и жидовка.
       и глаз лука, пристрастный к жидовка, принимать нежный выражение.
       -- а что, хороший?
       -- казаться, нет они хорошо, даром что нехристь: глаз черный, черный, нос длинный, бровь дуга -- черный, черный... раз барин увезти жидовка к себя: плакать, болтать на свой проклятый язык, размахивать рука... смотреть, ничто не понимать, -- язык показывать начинать! барин-то дразнить не сметь, так я, -- чудной такой! жид, отец она, приезжать -- нога, -- а барин мой молодец: глаз черный, волос черный, а уж сила просто чертовский: хватить, так день три ухо не слышать -- шуметь! вот-с, -- продолжать лук, подвигаться к стол, чтоб принимать стакан: -- начинать он жид-то таскать да приговаривать -- такой шутник: "вот ты, жид проклятый, вот ты дочь!"
       -- смотреть, уронить стакан! -- кричать дедушка.
       -- нет-с, не уронить, мы в поход и раненый таскивать на плечо, да не ронять!
       -- чай! -- раздаваться восклицание маменька, который отличаться удивительно звонкий голос, заменять она колокольчик. все засуетиться, и смущать воин, вместо раненый собрат, потащить в зала огромный поднос.
       как только он уходить, дедушка начинать уверять брат, что он все лгать, ничто не знать, а по возвращение лука с язвительный насмешка спрашивать он:
       -- ну, ты бывать в поход, а знать ли, что такой сатурн?
       -- как же-с, мы штурм и крепость брать.
       -- ну, так угадывать! сатурн -- планета, планета! родиться под ее влияние бывать: скупой, хитрый, нелюдимый!
       -- дедушка, так вы, верно, под ее влияние родиться?
       -- постоять, не перебивать!.. нелюдимый, нелюбимый, памятозлобный, но трудолюбивый... в сей год примечать должно, какой перемена бывать: весна холодный, лето холодный, с ветер, но июль теплый. осень холодный, но ноябрь теплый. жнива мокрый, яровой худой, вино мало, прибыточный закупать. молния и гром редко, рыба мало. младенец весна страдать оспа, корь, кашель и...
       -- знать, все знать, дедушка! хорошо пусть лук рассказывать про жидовка!
       но дедушка без запинка продолжать, стараться перекрикивать брат:
       -- великий перемена в некоторый государство; новый образ правление в некий республика; славный побоище, великий государь воцаряться; а весь такой должно ожидать в тысяча восемьсот сорок первый или тысяча восемьсот шестьдесят девятый, а не то в тысяча девятьсот двадцать пятый год.
       -- ай, дедушка! да уж вы тогда и на свет не быть... сгнивать!..
       дедушка с ужас вскакивать, хватать себя за голова и кричать:
       -- ну, ребенок! слово старший сказать не давать!
       а брат топать, выть волк, свистеть, и он, наконец, убегать в свой комната, оставлять ораторствовать один лук, который сопровождать бегство свой соперник победоносный взгляд.
       -- ну, лука, сказать мы теперь о жидовка.
       -- ну, вот-с, мы жить; жидовка наш плакать, плакать, да и переставать, только бледный, знать, такой становиться. барин все она держать, он говорить товарищ: "бросать она, вишь какой у она глаз-то", нет, говорить, вышколить! раз говорить она: поцелуй рука, а она смотреть начинать, точно не понимать. а ведь я наверно знать, понимать по-нашему! барин показывать она рука: поцелуй! -- качать голова. а он, царство он небесный, быть горячий, раз лошадь не послушаться, он соскакивать с она да как порснять сабля в живот, так и хлопнуться! а после сам говаривать, что он ее страх как любить, да, знать, час такой...
       -- ну, а жидовка?
       -- ах! -- и лук тяжело вздыхать. -- не поцеловать, дура. хоть кто злость взять, барин как вскакивать да хлоп она в лицо, тот и покатиться, я вы говорить, точно муха, и лежать... мы она тереть тот, другой -- весь лежать, только, знать, вздрагивать. барин уходить, а я не велеть уходить: сидеть. она, как вы изволить думать? вставать да бух я в нога. давать я, вишь, она ножик. нет, говорить, не давать. она плакать, плакать, а потом приносить я деньги, много деньги; все барин она надавать, уж что он она не дарить? я говорить она: бояться! сам изволить знать, давать она нож -- пожалуй, и самый зарезать. ложиться на кровать. слышать, копошиться, глядь, а она и висеть да нога подергивать. я так и обмирать, бежать вон, ну кричать: сюда, сюда! собираться, развязывать: еле дышать. барин приходить бледный как смерть, -- за фельдшер, за доктор! пускать кровь, наш жидовка открывать глаз и так чудно смотреть... с тот пора становиться тихий такой, даже веселый бывать, -- вино с барин пить... вот пить они да пить, вдруг раз приходить домой: жидовка нет, а барин лежать на пол весь в кровь: горло бритва перерезывать!..
       в тот ночь мы долго не мочь заснуть, и мы сниться страшный сон.
      
    глава VIII
      
       народонаселение детский неожиданно увеличиваться. в один утро маменька возвращаться с похороны сослуживец свой муж весь в слеза, с дочь покойник -- девочка год четыре. покойник быть вдовец; дочь лишаться в немой единственный опора, даже родные у она не быть. долго толковать, что делать с сирота, но никто не решаться взять она. тогда маменька выступать вперед, взять у нянька девочка и, поцеловать она, сказать:
       -- бедный сирота, я заменять ты мать!
       она прижимать ребенок к сердце и заплакать, ребенок также заплакать и закричать:
       -- няня, няня!
       гость приходить в умиление, но, удивляться великодушие маменька, говорить она:
       -- мало вы свой -- еще чужой брать! -- на что маменька отвечать с достоинство:
       -- так, по-вашему, ребенок оставлять без пристанище, на рука нянька? нет, это бесчеловечный! -- и она зарыдать и еще раз поцеловать ребенок, который заниматься рассматривание ее серьга и деятельно вертеть она ухо.
       она очень сердиться, что кормилица, прощаться с ребенок, плакать, и запрещать она приходить к он... отец, замечать прибыль в дом, сказать жена:
       -- вот охота возиться, мало свой, что ли?.. -- и больше уж никогда не интересоваться судьба сирота.
       наиграться в кукла, к вечер ребенок захотеть спать, звать свой няня, плакать и злиться. маменька сдавать он в детский и приказывать укладывать. множество чужой лицо еще сильно напугать девочка, она кричать: "хотеть домой! няня! няня!", и крик ее быть страшный; она как будто предчувствовать свой участь и хотеть от она избавляться. маменька, утомлять крик свой воспитанница, сам приходить она утешать, но девочка не униматься. потерять терпение, благодетельница погрозиться высекать сирота и уходить за карта, а гость объявлять, что ребенок плакать по она, и очень удивляться инстинкт ребенок, который довольно раз приласкать, чтоб привязывать к себя навсегда... мы совершенно измучиваться с девочка, который звать лиза. у она сделаться жар. она уже не мочь ни плакать, ни кричать, а только стонать. наконец брат иван ухитряться утешать ее разный рассказ и уверение, что няня сейчас прийти. лиза крепко обхватить он свой ручонка, полагать он на шея свой головка, весь в огонь, и заснуть...
       с тот время брат иван сделаться ее второй няня. она бежать под его защита, если за она с угроза гнаться меньшой брат. если она хотеться быть, иван тотчас чувствовать припадок бешенство, и дедушкин сухарь утолять голод лиза. игрушка брат переходить в ее владение; гостинец он тоже отдавать она; когда она хотеться что-нибудь видеть, а другой заслонять, он брать она на рука...
       дедушка также полюбить лиза. она охотно он слушать, охотно отвечать на его бесконечный расспрос: что делаться в детский, в кухня? где сколько гореть свеча, как печь закрывать?.. с свой сторона, он рассказывать она, как родной сын хотеть выгонять он из дом, какой у он жена, и объявлять она, что отроковица, рождаться между 15-м июнь и 15-м июль (время рождение лиза) быть "нрав веселый, толстый, много потерпеть стыд от разный наговор, а в замужство быть иметь странный сновидение..."
       словом, с появление лиза жизнь дедушка одушевляться, становиться полно н широко.
       а жизнь самый лиза скоро сделаться одинаковый с наш. маменька сначала брать она к себя, но девочка сердить ее свой каприз. наконец, раз она просыпать нечаянно табакерка и получать удар, причем иметь случай удостоверяться, что не всегда легкий рука благодетельница... и с тот пора сирота совсем затериваться между мы, и маменька забывать о ее существование. у она не быть ни свой подушка, ни одеяло; ее платье изнашиваться. мы давать она свой обносок, из разноцветный лоскуток сшивать передник... благодетельница не замечать, что пора прикрывать нагота свой воспитанница. она напоминать, она с гнев отвечать:
       -- мало я свой, еще о чужой думать! спать же прежде, отчего ж теперь вдруг все понадобиться?
       тетенька александра семеновна переделывать сирота свой старый рубашка и платье и еще защищать маменька. выпрашивать у она какой-нибудь лоскуток, она уверять, что маменька сам догадываться подарить он лиза. воспитанница не мочь видеть свой благодетельница без ужас. заслышать ее шаг, -- а у маменька быть такой походка, что ее шаг напоминать командор в "дон жуана", -- сиротка, дрожать и бледнеть, прятаться за наш платье, за комод, куда попадать, а часто все убегать к дедушка, куда маменька никогда не заглядывать... при вид маменька кукла выпадать из ее рука, кусок останавливаться в горло, и она смотреть на мы так жалобно, как будто просить защита. но ее страх быть напрасный: маменька отдавать приказание тетенька, бранить мы и уходить, не бросать даже взгляд на испуганный существо, обязывать она столько благодеяние...
       скоро семейство пойти на убыль... брат миша являться домой от свой учитель очень редко. он вырастать и похорошеть; он быть год шестнадцать, но на лицо он казаться восемнадцать. он быть высокий и широкоплечий. у он лицо быть смуглый-бледный, с черный, как уголь, глаз, с необыкновенно густой и длинный ресница, с бровь удивительно красивый форма. волос его, черный и волнистый, вечно в беспорядок, придавать он какой-то отважный и строгий вид. зуб, рот -- весь в он быть удивительно хорошо, один отталкивать: вечно серьезный, даже мрачный взгляд и жесткость в манера. он походить немного на отец, который, кажется, питать к он что-то вроде любовь: он больно он наказывать и часто с он говорить. раз как-то миша не быть у мы с месяц и вдруг являться запыхаться, бледный и взволновать. он объявлять тетенька александра меновна, что убегать от учитель, который хотеть он наказывать.
       -- я решаться уезжать на кавказ, -- сказать он, -- и приходить просить о то отец и мать...
       тетенька заливаться слеза и начинать он упрашивать:
       -- миша, что ты делать? отец ты засекать, поди назад.
       -- нет уж, извинять! не бояться я сечение и все-таки уходить на кавказ!
       и он пойти прямо в зала...
       маменька дремать на диван в ожидание кирила кирилович и другой гость; стол для карта быть уже готовый. увидеть свой сын, она вскакивать и грозно спрашивать:
       -- какой образ? зачем ты приходить?
       -- я нужно, -- отвечать брат твердый голос.
       -- что!.. как?.. -- и маменька, полный величие, подниматься с диван и хотеть подходить к брат, но снова садиться, потому что он предупреждать она и подходить к она. она смущаться от такой дерзость, но скоро приходить в себя и спрашивать:
       -- чего ты хотеть?
       -- я хотеть ехать на кавказ и приходить просить вы и отец отпускать я.
       -- на кавказ!.. да я ты, щенок, засека!
       -- хоть убивать, а я все-таки быть говорить: хотеть на кавказ! не вы ли сам попрекать я, что я, мерзавец, все лениться, что отец с мать разоряться на я, -- вот я теперь и избавлять вы от расход!
       маменька не верить свой ухо (она думать, что хорошо приготавливать ребенок свой к повиновение) и до то смешаться, что с минута молчать... наконец она сказать язвительный:
       -- хорошо!.. ступать, я сказать отец.
       но брат стоять на тот же место и не двигаться. изумленный, она закричать:
       -- я ты говорить: идти!
       -- я пойти... не кричать... только давать я дождаться отец, пока он вставать, а то вы, пожалуй, насказывать он бог знать что!
       -- да ты с ум сходить! ты пьяный! я велеть ты выгонять вон из дом! -- закричать мать.
       -- сам уходить, нога мой... -- дико начинать брат, но, увидать бледный отец, появляться в дверь, смешаться и не договаривать...
       замечать муж, маменька заплакать, пересказывать он все с разный прибавление и в заключение объявлять, что с нагрубить она.
       -- я не грубить вы, маменька, -- замечать брат.
       -- слышать, андрей?.. да он пьяный, мерзавец!
       -- замолчать! -- сердито сказать она отец и садиться на стул у карточный стол... взглядывать на он, она притихать и уже не сводить глаз с свой муж, который как-то странно сжимать губа...
       -- зачем ты уходить от учитель? -- строго спрашивать он свой сын.
       тот заминаться и ничто не отвечать.
       -- ну, говорить же!
       и отец еще много побледнеть.
       -- я хотеть ехать на кавказ, -- робко сказать брат.
       отец нахмуривать бровь и молчать... он сжинать колода нераспечатанный карта, лежать на стол, и карта, жалобно крякнуть, вырываться на свобода... он спрашивать глухой голос:
       -- разве ты худо у отец и мать?
       -- нет-с... но маменька все попрекать...
       -- слышать, андрей? -- жалобно начинать маменька.
       -- да замолчать ли ты? -- закричать отец и с гнев отбрасывать измятый карта, который рассыпаться по стол и мучительно выгибаться, освобождаться из его рука. маменька, посмотреть на они с сострадание, возводить глаз к потолок и шевелить губа, будто читать молитва.
       -- зачем ты лениться? -- спрашивать брат отец.
       -- я не лениться, папенька... я просто хотеть ехать на кавказ служить... маменька все браниться... даже сапог не давать...
       -- гм! -- сказать отец, и лицо его изменяться. даже маменька не сметь оскорбляться замечание сын и молча смотреть на муж.
       -- ну, а если я ты не пускать на кавказ, а заставлять учиться... а?
       миша молчать и смотреть вниз...
       -- я ты спрашивать! -- сказать отец, и знакомый мы признак бешенство начинать ясно показываться на его лицо: глаз его наливаться кровь, а губа посинеть; весь дрожать, он немного подниматься со стул... взгляд его, казаться, жечь сын, и он тихо и нерешительно отвечать:
       -- я не хотеть учиться, я уезжать на кавказ.
       -- не хотеть? -- спрашивать отец такой голос, что сын побледнеть, но, как будто решаться на отчаянный поступок, он, наконец, посмотреть на отец и твердо произносить:
       -- нет!
       мы стоять за дверь и едва дышать; я готовый быть кинуться к нога брат и умолять он сказать: "да"... но сила у я недоставать двинуться с место: так страшно казаться мы лицо отец... маменька слушать их разговор с какой-то напряженный внимание, и когда брат вызывать отец на безрассудный бой, она невольно вскрикивать:
       -- ах!
       брат, прежде стоять с поникать голова, теперь гордо выпрямляться и прямо смотреть на бледный и угрюмый лицо свой отец, будто желать прочитывать на он свой участь... тишина подавлять длиться несколько минута. отец первый прерывать ее, вставать со стул и сказать сын:
       -- пойти ко я в кабинет, там переговаривать.
       и брат твердо пойти за он...
       мы с ужас отхлынуть от дверь. тетенька александра семеновна навзрыд плакать о свой племянник, который она очень любить и много все баловать. отец запирать кабинет изнутри: как узнавать, что там говорить? я кинуться к дедушка, комната который быть подле кабинет: авось там слышно быть. входить к дедушка, я увидеть он на колено в угол. бледный и дрожать, он то простереть рука к образ, то зажимать себя ухо и шептать, задыхаться: "господи... господи!.. он убивать его... родной сын... господи, не попускать он..."
       и дедушка упасть навзничь... сначала я не мочь понимать, что сделаться с дедушка, но вдруг знакомый звук длинный арапник поражать мой слух... удар медленно следовать один за другой с шипение и взвизгивание, и каждый сопровождаться короткий вопрос отец, -- но другой голос не быть, не слышаться ни слово, ни звук в ответ, -- за стена наступать глубокий тишина, как будто удар и вопрос не относиться к живой существо... и я уж начинать думать, что отец один в кабинет и разговаривать сам с себя... но вдруг погашаться слабый, мучительный стон... и скоро стон начинать явственный повторяться за каждый удар; не быть уже никакой сомнение, что стонать брат!.. с ужас взглядывать я на дедушка, который уже потерять способность говорить и только палец показывать я на дверь кабинет... я бросаться к тетенька александра семеновна и со слеза рассказывать она все; она побежать в кабинет, но сталкиваться в дверь с брат... бледный и искаженный, он дрожать как в лихорадка, лицо его немного припухать и судорожно подергиваться, редкий и тяжелый дыхание с труд выходить из его грудь... мы все молчать, не решаться расспрашивать он; он схватывать свой фуражка, поглядеть на мы насмешливо, сказать: "прощать, я ехать на кавказ", и выходить... тетенька александра семеновна побежать за он, но он уж исчезать...
       с тот день он почти не жить дома; тетенька слегать в постель, а отец, убеждаться, что он трудно переламывать упрямство сын, соглашаться на его отъезд... брат поспешить надевать юнкерский шинель и решительно ни о чем много не говорить, как о кавказ. отец начинать посещать наш детский и все рассуждать с он о кавказ и о стрельба, в который брат доходить до совершенство. мать очень огорчаться и сердиться на отец, что он свой слабость поощрять ребенок к неповиновение. один знакомый отец полковник ехать на кавказ и взяться довезти туда брат.
       наконец наставать день отъезд. с утро начинаться хлопоты и слеза: я плакать, но втайне завидовать брат, что он уезжать из родительский дом. наступать час прощание. маменька потребовать к себя сын и долго оставаться наедине с он; когда он возвращаться в детский, мы становиться спрашивать, что она с он говорить? он отвечать:
       -- она теперь петь другой, да уж поздно.
       дедушка мрачно ходить по детский и все охать, как можно "такой картина" посылать на кавказ: там какой-нибудь изверг черкес убивать он или изувечивать... отец быть очень мрачный и все что-то толковать с полковник. он ехать они провожать и поминутно торопить, чтоб скоро прощаться. наконец подавать лошадь. все хлынуть в зала, а больной тетенька почти вносить туда на рука и посадить на диван. маменька начинать распоряжаться: она приказывать все садиться по место. усаживаться; наставать тяжелый тишина. она вставать, и все вставать за она; ломаться, она взять образ, благословлять они сын, со слеза поцеловать он в лоб и трагически сказать:
       -- бог с ты! да быть над ты всюду мой материнский благословение!..
       затем, обращаться к полковник, она просить, чтоб он смотреть за ее сын, и рассказывать он, как сердце мать больно отпускать родной детище в такой даль... отец останавливать она с досада... он не прощаться с сын, а все торопить другой, повторять: "скоро, пора..." дедушка, охать, поцеловаться с свой внук и тихонько всовывать он в рука беленький ассигнация, шепнуть со слеза:
       -- вот ты, миша, на табак!..
       -- прощать, дедушка, благодарить вы...
       брат побледнеть, когда обращаться к больной тетенька александра семеновна. она задрожать и слабо взвизгивать. брат хотеть скоро покончить прощание, но она обхватить любимый племянник слабый свой рука и, целовать он, раздирающий голос говорить:
       -- миша... беречь себя... не забывать мы...
       побледнеть еще больше, отец сказать сердито:
       -- полно, саша, он пора ехать.
       зарыдать, тетенька освобождать из объятие прослезиться племянник, который начинать прощаться с мы... "прощай, федя... прощать, соня... прощать, таня..." -- и чмоканье, смешать с неровный звук сдерживать рыдание, раздаваться в зал... "прощать, миша..." -- и я крепко прильнуть губа к бледный щека брат... "прощай, наташа..." рыдать, я вынимать из карман передник кисет свой работа, сшивать из лоскуток, и подарить его брат, который сказать: "спасибо, у я теперь быть два. -- прощать, прощать, прощать..." и долго еще звучать в мой ухо "прощать", и такой тоска давить я, что я хотеть разбивать себя голова об стена. мы проводить брат до коляска... начинать садиться... и тут я вспомнить больной тетенька, который один оставаться в зал, -- сила не позволять она сходить вниз... я кинуться к она; она тоскливо поглядывать на дверь, но, увидать я, обрадоваться и с испуг спрашивать:
       -- уезжать?
       -- нет еще.
       и я подводить больная к окно.
       -- скоро? -- спрашивать она, дышать тяжело и слабо.
       -- сейчас поехать. ах! вот, вот он!
       коляска выезжать из ворота и шибко промчаться мимо окно.
       я кланяться, махать брат рука... он мы увидеть и становиться тоже махать мы... тетенька весь превращаться в зрение, и когда коляска скрываться, она пошатнуться и упасть на стул; губа ее быть бледный, глаз закатываться, с она сделаться обморок...
      
    глава IX
      
       должно быть, маменька очень огорчать отъезд сын; она вспоминать он всякий раз, как приходиться бранить брат: "пусть попробовать кто попроситься на кавказ, я и без отец слазить!.." дяденька объявлять она, что пора федор отдавать куда-нибудь в казенный заведение.
       -- вот, слава бог, -- восклицать она с гнев, -- не успевать один отправлять, думать о другой! уж хорошо разом все отсылать на кавказ!..
       а брат федор оживать у дяденька, который так пристращаться к карта, что ходить к мы играть каждый день, а по утро раскладывать гранпасьянс; если выходить, он самодовольный потирать рука и в глубокий соображение прохаживаться по комната, а нет, так ложиться спать, -- и день как не бывать!
       бабушка отпускать свой внук из дом со слеза. но внук радоваться, что, наконец, избавляться от свой дядюшка, при вид который и потом долго еще меняться в лицо...
       бабушка так привыкать к ссора с дедушка, что скучать свой новый жизнь и с горе удваивать свой порция вино.
       -- что мой за жизнь! -- говорить она мы. -- не с кто слово сказать. как еще федя быть, хорошо! а теперь? семен спать как убитый, а ты сидеть себе один-одинешенек. верить ли, быть ничто не мочь: бывало, петр акимыч ругаться, а все-таки живой человек, быть с кто слово сказать. шутка ли, столько год проживать вместе!
       и она чай запивать слеза.
       в утешение мы описывать она образ жизнь и разный странность дедушка.
       -- а что, ваня, он спать? -- спрашивать она у внук.
       -- нет-с, так лежать; хотеть, бабушка, посмотреть на он? я пойти к он и не притворять дверь...
       -- хорошо, поди.
       бабушка смотреть в щелка на свой муж, который, поскрипывать зуб, недвижно лежать на кровать, точно в гроб... с горесть находить она, что он очень похудеть, хоть дедушка не мочь худеть, потому что весь состоять из кость и кожа. ваня радовать бабушка, извещать, в свой очередь, старик, что его жена мотовка здесь. он вскакивать, тоже заглядывать в дверь и шептать:
       -- ишь как разряжаться! посмотреть, ванюша! а ведь твой бабка-то хоть куда, молодой еще хорошо быть!..
       -- дедушка! -- говорить внук.
       -- что?
       -- знать сенатор, что под мы жить?
       -- видывать... а что?
       -- да так, он как-то встречать я на лестница и давать расспрашивать про бабушка... жаль, говорить, что муж быть, а то сейчас бы жениться!.. да ведь он в такой чин, пожалуй, похлопотать, и разводить...
       -- а где он она видеть? -- спрашивать встревожить дедушка.
       -- как где? встречаться у ворота, он всегда давать она дорога и кланяться...
       -- ишь, выдумывать жениться! да я хоть розно с она жить, а не разводиться!
       он горячиться и стучать кулак по стол.
       -- по правда сказать, я давно думать: не к добро она рядиться! недаром сказать: "снаружи духовный поведение, но внутренно заражать любовия..."
       через минута он являться в детский с погасить свеча, будто за огонь: подходить к чайный стол, где сидеть бабушка, притворяться удивленный и говорить:
       -- ах, я и не знать, что вы здесь! здравствовать, настасья кириловна...
       тут он насмешливо и низко кланяться жена. она серьезно вставать со стул и отвечать он такой же поклон, говорить:
       -- здравствовать, петр акимыч!
       -- как ваш здоровье?
       -- слава бог, петр акимыч, а ваш?
       -- что мой?.. сын родной выгонять...
       и он заставлять свой жена выслушивать длинный история, в который она сам занимать важный роль.
       -- полно ты, петр акимыч! не стыдно ли весь старый говорить!
       -- а по-вашему, небось, все забывать? я все видеть, даром что врозь жить... я не проводить!
       он грозить жена свой палец.
       -- я дело нет, что он сенатор, я плевать на он! и он плевать...
       -- что еще? какой сенатор?
       -- небось, не знать? да нет, и не воображать! не хотеть! какой тут развод? тридцать год жить вместе, да если б не сын разбойник...
       и дедушка, смущенный тяжелый воспоминание, хватать себя за голова и с дикий крик убегать в свой комната, где долго еще посылать угроза сенатор, дерзать влюбляться в его жена...
       иногда он приглашать бабушка к себя. они приносить чай, и чашка не скоро пустеть, потому что дедушка усердно добавлять их ром. лицо супруг принимать приятный выражение, разговор их состоять в передача взаимный страдание. но дедушка никак не мочь обходиться без ссылка на календарь, который бабушка терпеть не мочь: вспыхивать ссора, и бабушка, называть муж ворчун и скупец, бежать вон, а муж за она с крик:
       -- все видеть! не проводить старый воробей на мякина!.. баба дура!.. мотовка!..
       мы спешить разнимать они.
       дедушка потом неделя два не умолкать ни на минута, пересказывать весь последний ссора и приглашать каждый быть судья в она...
       приходить лето. маменька решаться взять дача, единственно для больная тетушка... такой мысль, вероятно, подавать она доктор, который присоветовать кирила кирилович тоже дачный воздух и морской купание. мы оставлять в город под присмотр степанида петровна. отец, занятый служба и бильярд, совсем не жить дома, а на дача ездить очень редко. он нисколько не удивлять нежный внимание маменька к кирила кирилович: она успевать внушать он, что и тут, как везде, иметь в вид польза ребенок...
       -- ты думать, андрей, -- говорить она, -- я легко выносить каприз кирпнуть кирилович? я все терпеть для они же, а какой благодарность дождаться я от они?
       вздыхать, она продолжать:
       -- иногда нужно вносить вдруг четыреста рубль за петр или федор, я прямо к он, и он давать; ну, потом заплатить; но все-таки быть человек, к кто можно обращаться в нужда...
       -- право, не знать, маша, кажется, мы аккуратно получать жалование с лишек тысяча рубль в месяц, да еще с урок...
       -- ну, так и видно, не знать, что они стоять! на один ваш дочь...
       и маменька развертывать перед свой муж бесконечный цепь расход на платье, обувь, воспитание его ребенок.
       -- я тоже и о будущее думать, -- продолжать она таинственный тон. -- ты знать, у он быть деньги, мачеха свой он не любить, кто же после его смерть деньги доставаться? родные ни душа, а мы, слава бог, вот уж десять год с он знакомый. он же такой худой и больной... я сам доктор говорить, что недолго он жить...
       отец никогда ничто не отвечать на рассуждение свой жена, и быть ли он согласный с они или нет, он один известный; но маменька молчание он всегда принимать за знак согласие и действовать по свой усмотрение...
       брат собираться в каникулы все домой, но дома почти не жить, как ни грозить степанида петровна пожаловаться отец, как я они ни упрашивать. они твердить один: "что мы дома делать? задыхаться от жар!" втайне я сам соглашаться с они и, если б мочь, с радость убегать бы куда-нибудь в сад -- надышаться чистый воздух, насмотреться на зелень, а там пусть наказывать: можно вынести и наказание после такой наслаждение! сестра терпеливый я выносить жар и духота. правда, старший быть не до то: за она продолжать ухаживать яков михайлыч. он пользоваться дружба кирила кирилович, а потому и маменькин, который, впрочем, обходиться с он с вид покровительство. он бегать по ее дело, писать она письмо и деловой бумага. кирить кирилович тоже ласкать он не без расчет: не так бросаться в глаз, что он каждый день бывать у мы, яков михайлыч тоже бывать каждый день. с отъезд маменька он почти поселяться в наш детский...
       на беда наш кирить кирилович соскучиться без обычный гость, который привыкать видеть у мы, и маменька переезжать с дача очень скоро...
       на другой лето, к неописанный наш удивление, в один утро маменька, побранить мы, велеть мы одеваться -- ехать на дача!.. подавать карета, и мы начинать в она набиваться: я, степанида петровна, два сестра, маленький брат иван (другой брат еще не быть распускать на каникулы), тетенька александра семеновна и столько же узел. я едва дышать от теснота и радость, что увидеть поле и море... по счастие, я притискивать к окно. тощий загородный трава показываться я невероятно роскошный, а сизый бесконечный даль приводить я в такой восторг, что я чуть не выпрыгивать из окно, жадно глотать не совсем еще чистый воздух, но который казаться я ароматический.
       -- что ты, смирно сидеть не уметь?.. глядеть, узел мять! -- закричать маменька...
       втискиваться в испуг между узел и сестра, я уж не мочь шевельнуть ни рука, ни нога, но глаз мой бегать жадно и бойко. при вид золотистый цикорий, густо покрывать поле, я невольно вскрикивать:
       -- ах, сколько цветок! посмотреть, катя!..
       маменька спрашивать сердито:
       -- что такой?
       я не сметь сделать ее участница мой радость и молчать.
       -- я ты спрашивать, что там? -- повторять она.
       -- цветок, -- робко отвечать я, указывать на поле голова, потому что рука быть у я как связывать.
       маменька небрежно посмотреть на поле и сказать:
       -- вот дура, что обрадоваться...
       по мера удаление от город местоположение становиться красиво... не сметь говорить, я толкать локоть сестра катя и глаз показывать она на беспрестанный сменяться предмет мой удивление и восторг...
       я до тот глядеть на дорога, что голова мой закружиться.
       -- ах, катя! мы, кажется, ехать назад? -- с испуг спрашивать я сестра.
       -- что ты? разве не видеть, мы сейчас перегнать телега?..
       я успокаиваться и с нетерпение ждать увидеть дача. я воображать себя, что наш дача окружать лес, море у самый окно, в лес бездна цветок и ягода... мы въезжать в ворота, и маменька сказать:
       -- слава бог, скоро приезжать.
       я очень удивляться, увидеть такой же дома, как в петербург, только мало; изредка попадаться дерево. мы подъезжать к низенький двухэтажный домик с мелочный лавка внизу. я думать, что маменька хотеть что-нибудь купить в она, когда она закричать кучер: "стоять! стоять! к лавка-то!.." но когда она вслед за то прибавлять: "ну, вылезать кто-нибудь!", я глядеть во весь глаз и не верить свой ухо... мы все разом попробовать тронуться, но не скоро увенчиваться успех наш усилие: из мы образовываться что-то целый, неделимый, с бесчисленный множество глаз, нос и ухо... "так вот что называться дача!" -- говорить я с отчаяние, осматривать жалкий домик и грязный двор, заваливать доска, бревно и мусор, по случай перестройка. я чуть не плакать... взбегать наверх, я еще более удивляться, увидеть только два комната, маленький кухня, в который едва можно быть повертываться, и еще комнатка, совершенно темный,-- вот и все!.. значит, мы приходиться сидеть все с маменька? дрожь пробежать по мой тело...
       -- неужели, тетенька, мы и спать быть с маменька?
       -- нет, спать быть в темный комната, а здесь только пить чай и обедать.
       -- как! мы быть обедать с она вместе?..
       в досада и ужас я становиться упрекать тетенька, что она хвалить мы такой гадкий дача... тетенька рассердиться и советовать я замолчать: перегородка деревянный, как раз маменька услышать!..
       злой и печальный, неохотно присоединяться я к сестра, который мыть стакан и чашка, за недостаток прислуга: с мы на дача взять только кухарка, нарочно для то нанимать. не знать как, из рука у я выскальзывать стакан и с треск разбиваться. в один секунда маменька очутиться передо я, -- ее карать рука приходить в движение, каждый удар сопровождаться слово:
       -- быть ты дура, быть и быть...
       тяжело, чем когда-нибудь, показываться я теперь такой обида. я сильно почувствовать унижение и чуть явно не обнаруживать перед маменька мой негодование... в отчаяние уходить я в сени, плакать, смотреть в окно... какой-то волнение вдали удивлять и развлекать я; всматриваться и, наконец, видеть бесконечный пространство вода, который совсем сливаться с небо. я открывать окно, и я еще ясно представляться море. забывать свой горе, смотреть я на дым, летать по волна, на птица, черный точка мелькать в дым, на маленький лодочка, который то совсем исчезать, то снова показываться... я страшно захотеться близко увидеть море, я кинуться на двор, искать выход к море... нет! лавочник, скликать свой курица, растолковывать я, что нужно сперва город проходить, потом на дорога выходить, спускаться с гора, -- вот и быть море, а отсюда оно далеко... я подбивать сестра и степанида петровна, и мы отправляться смотреть море... я идти впереди путеводительница... миновать дача, мы увидеть по один сторона дорога лес, кинуться к он: ни цветок, ни ягода, только песок да голый дерево! на другой сторона крутой гора; не задумываться, взбегать я на она, оставлять сестра внизу; от непривычка к такой подвиг дух у я захватить, но я забывать усталость, поражать картина, открываться пред мой глаз. солнце играть в темный волна, катиться медленно один за другой... белый парус лететь, как исполинский птица, пароход гнаться один за другой, оставлять за себя рябой и светлый хвост, в который изломанный, рассекать луч солнце искриться и сверкать еще ярко... сидеть на вершина гора, я долго смотреть на море, и беспрерывный движение волна наводить на я грусть. я вспомнить брат миша: мочь быть, он теперь, думать я, бежать по гора и прятаться от черкес... я оглянуться кругом, я становиться страшно один; кинуться с гора, я кричать сестра. к счастие, они сидеть невдалеке... я сказать они, что с гора видно море и что оттуда лес хорошо, чем снизу. мы опять пойти на гора; еще раз мимоходом взглядывать на море, я рискнуть убегать в лес, но поминутно аукаться сестра... я воротиться домой с целый пучок цветок. мы встречать не очень ласково.
       -- где изволить пропадать?
       -- в лес.
       -- в лес? без спрос!.. и ты, степанида, туда же, точно молоденький!
       степанида петровна все прощать свой сестра, но не намек на зрелость год: вспыхивать ссора...
       на другой утро, побранить мы за чай, маменька велеть мы идти с она купаться. я доставаться нести кружка и мочалка, сестра катя простыня, а соня рубашка. если бы связывать все в один узелок, выходить бы ссора, кто нести, потому тетенька так и распоряжаться...
       проходить улица, мы гореть со стыд: с какой-то странный любопытство смотреть на мы из окно дача разный голова, и мы слышать их замечание: "ее дочь... неужели? так дурно одевать... никак нельзя подумать..."
       -- слышать ли, что про мы говорить? -- шепнуть я сестра, толкнуть ее локоть. -- как-то мы назад пойти?..
       маменька, ничто не подозревать, гордо выступать вперед, сопровождать дочь, который не решаться идти с она рядом: так она быть величественный! в строгий молчание прибыль мы к место купание, где, впрочем, кроме неустрашимый наш маменька, никто из дачный жительница не купаться: дорога быть недалеко, и хоть мы, подниматься на цыпочки и вытягивать кверху рука, держать за кончик раскидывать простыня, когда маменька раздеваться, однако... распускать волос, маменька картинно погружаться в морской волна. следить за она, я уверять сестра, что мы нимфа, а она -- богиня и что хорошо бы мы превращаться в маленький рыбка и уплывать от она далеко в море... но и тут беда: ведь и она, пожалуй, превращаться тогда в щука, догнать мы и окончательно проглатывать. мы шутить на берег, а маменька нырять... нырнуть раз, она долго не показываться: я так испугаться, что чуть не кинуться в вода и невольно вскрикивать:
       -- маменька!
       в тот минута она высовывать голова из вода; пронзительный крик мой долетать до ее слух, и она закричать:
       -- что ты орать?..
       еще сильно испугаться я неожиданный ее появление и грозный голос. сестра хохотать надо я, а маменька, взбивать пена на большой пространство, плыть ко я, как морской чудовище, и когда она приподниматься, я отскочить в панический страх... она повторять вопрос:
       -- чего ты орать?..
       я решительно потерять способность говорить, и маменька свой ладонь, покрывать морской влага, касаться мой бледный щека, и на берег море, мочь быть в первый раз от создание мир, раздаваться звучный удар, и эхо повторять он несколько раз, будто радоваться новый звук...
       обратный шествие совершаться тот же порядком, и тот же замечание из окно преследовать мы.
       на другой день я начинать хромать и то избавляться, мочь быть, от новый ласка маменька. сестра злиться на я и досадовать, что рано не придумывать тоже какой-нибудь предлог не ходить на купание... иногда вечер маменька брать мы гулять в сад, где играть музыка. тут я окончательно теряться, бог знать отчего сталкиваться почти с каждый встречный; торопиться поправляться и расходиться, мы с жар качаться из сторона в сторона, пока грозный голос маменька не превращать я в истукан: тогда утомлять господин извиняться передо я, а маменька на весь улица удивляться, что у она такой дура дочь: везде что-нибудь да наделать! при вид разряжать дама я оглядываться на себя и на сестра: мы всегда одевать одинаково, вероятно чтоб не развивать в мы зависть, да и выгода тут примешиваться: из три изношенный платье всегда выходить один совсем новый... мы быть без перчатка, в худой башмак самый дурной работа; вообще костюм наш довершать наш несчастие, обращать на мы внимание публика: пестрый одинаковый шляпка, ватный одинаковый салоп, когда все в платье и жара невыносимый...
       к счастие, маменька сам не очень любить такой прогулка. часто все от жар забиваться мы в темный комната и просиживать там с утро до вечер... впрочем, и тут бывать у мы веселый минута, и мы от душа смеяться...
       раз маменька день три хлопотать о какой-то паштет и перед обед секретно предписывать мы не прикасаться к он даже в такой случай, если мы он предлагать. подавать паштет. торжественно привставать и отрезать кусок с искусство оператор, она подавать тарелка кирила кирилович. кирить кирилович отличаться вежливость и даже иногда, к досада маменька, любезничать с сестра и степанида петровна, который переманивать он на свой сторона лесть. взять тарелка, он очень ловко предлагать она я. я отказываться.
       -- ну, потрудиться передавать степанида петровна.
       тарелка начинать совершать путешествие вокруг стол. когда она проходить мимо нос брат иван, иван с упоение потянуть в себя запах и громко говорить, качать голова:
       -- не мочь... не любить, даже запах противный...
       маменька тоскливо следить за путешественница, и когда тот благополучно возвращаться на родина, она снова предлагать ее кирила кирилович. тот решительно отказываться, жаловаться, что сегодня не очень здоровый...
       -- ну, теперь мочь быть! -- крикнуть маменька, сердито двинуть тарелка на середина стол...
       эффект быть удивительный. маменька опоминаться, но уж поздно: кирить кирилович надуваться; тотчас после обед он сказать:
       -- прощать, марья петровна.
       -- куда ж вы? а кофей?
       -- я спать хотеть, -- отвечать он сухо.
       -- как вы угодно.
       степанида петровна с сестра ждать он в сени, чтоб задерживать он, назло маменька. я же оставаться в столовая наблюдать за впечатление, который производить на она их говор и смех.
       -- кто там? -- спрашивать она я.
       я отвечать:
       -- не знать-с!
       -- поди посмотреть, да сказать, чтоб сестрица твой переставать трещать!
       я буквально передавать приказание, надеяться сильно ожесточать кирила кирилович. точно, он становиться смеяться и говорить еще громко. маменька волноваться; говор и смех томить она... наконец она пойти к дверь такой шаг, что деревянный дом задрожать. с шум растворять дверь, она гневно закричать:
       -- что вы горло-то драть?.. ах, вы еще здесь, -- прибавлять она кротко, притворяться удивлять. потом обращаться к степанида петровна: -- ты, кажется, мочь бы они унимать... вот связываться -- точно чорт с младенец! изволить убираться в комната!
       так мы проживать два неделя на дача. по возвращение в город детский показываться мы рай... вскоре приходить письмо с кавказ; к наш удивление, отец сам приносить он в детский и давать прочитывать тетенька александра семеновна. она заплакать от радость. он шутить над она и весело говорить:
       -- ну, о что плакать? племянник твой скоро офицер быть...
       и мы прочитывать письмо: полковник извещать, что брат миша показывать чудо храбрость, получать уже георгиевский крест и представлять в офицер. в заключение полковник советовать отец взять брат с кавказ, как только он получать офицерский чин, потому что с такой горячий голова он не сдобровать там. детский наполняться радостный толк; мы уж рассчитывать, к какой срок брат приезжать к мы. дедушка ваня передавать известие о брат по-своему:
       -- миша убивать двадцать пять черкес.
       дедушка побледнеть и замахать рука.
       -- переставать, ванюша.
       -- право, дедушка.
       -- ну, как он мочь они убивать?
       брат сделать из рука ружье, прицеливаться в дедушка и закричать:
       -- паф!
       дедушка схватываться за свой грудь, будто ощупывать пуля. брат хохотать. дедушка рассердиться и пойти надоедать другой расспрос о внук.
       ровно через два месяц являться к мы почтальон с новый письмо от полковник. радостно относить мы отец письмо, воротиться в детский и, собираться в кучка, с нетерпение ждать: вот прийти отец и объявлять мы, что брат -- офицер... но время идти, а отец не приходить... наскучивать ждать, тихонько подходить мы к кабинет... дверь запирать, и за дверь тишина... наставать вечер. мы решать, что письмо, видно, прочитывать завтра... подавать чай. тетенька подходить к кабинет и постучать в дверь.
       -- кто там? -- послышаться слабый голос отец.
       -- я, братец; не хотеть ли чай?
       -- нет!
       тетенька заключать, что отец поссориться с маменька, и очень встревожиться... мы ложиться спать; тетенька раз три подходить к кабинет, а утро сказать, что очень испугаться: в кабинет весь ночь не погасать огонь и по время слышаться стон... скоро приходить в детский отец, когда маменька еще спать... он нельзя быть узнавать: лицо страшный бледный, глаз припухать, он даже немного похудеть; смотреть он печально. целовать его рука, я замечать, что она дрожать. он как-то странно мяться, наконец тяжело вздыхать и сказать, запинаться и не глядеть ни на кто:
       -- ваш брат убивать... не говорить о он больше, и чтоб мать не знать...
       и он скорый шаг выходить из детский.
       детский наполняться рыдание. страшно быть смотреть на тетенька александра семеновна. маменька, к счастие, не замечать наш расплакать глаз, а тетенька она уж привыкать видеть больной и печальный. отец попрежний сидеть в кабинет. он не обедать, а к вечер одеваться и уходить... мы кинуться в кабинет, и я первый увидеть и схватывать со стол письмо: оно все съеживаться, и чернила расплыться так. что многий слово нельзя быть прочитывать. едва мочь я разбирать некоторый фраза: "он умирать без долгий мучение... пуля попадать он прямо в сердце... он быть бравый малый, но с его характер, в его лето он не должно быть предоставлять случай к опасность..." еще несколько утешение, и далеко мы ничто не разбирать.
       едва успевать я полагать письмо на прежний место, возвращаться отец... он пойти в зала. там уже играть... замечать его худоба и бледность, маменька спрашивать:
       -- что с ты, андрей?
       не отвечать, он садиться на диван. маменька продолжать сдавать карта. он тихо сказать она:
       -- я получать вчера письмо с кавказ.
       -- ну, что? -- спрашивать она, разбирать по масть свой игра.
       -- миша, -- начинать отец: -- миша... ранить.
       он вставать, чтоб скрывать волнение.
       -- опасно или нет? -- быстро спрашивать маменька.
       отец медлить ответ... игра приостанавливаться. маменька пристально взглядывать на свой муж и визгливо вскрикивать:
       -- ах!.. он убивать!..
       карта выпадать из ее рука, она повалиться на диван в страшный судорога; отец подходить к она. он весь дрожать, и я в первый и последний раз в жизнь видеть, как слеза ручей катиться по бледный лицо мой отец.
      
    глава X
      
       постукивание карта скоро опять начинаться в зал...
       узнавать о смерть внук, дедушка плакать и упрекать, зачем родитель отпускать на кавказ "такой картина". бабушка прибегать к мы впопыхах, расплакать, и расспрашивать подробно, как все случаться.
       -- ах ты боже мой! да хорошо бы ваш старуха-бабушка умирать... что мой за жизнь? а я он десять рубль приготавливать: думать, вот приезжать внук офицер... вот ты и миша! уж нет ничто плохой, как видеть во сон, что зуб выпадать!.. я на день видеть... ну, думать, нехорошо!.. пойти на сенной и к спас зайти, поставлять свеча...
       дяденька равнодушно выслушивать весть о смерть племянник, он только сказать:
       -- если бы я он отдавать, я бы он вышколить, забывать бы у я кавказ...
       через несколько время никто не говорить о брат. только я иногда видать во сон, будто он живой, и радоваться; мы с он разговаривать, но вдруг он бледнеть и прощаться со я, говорить: "пора в могила". я пристально вглядываться в его лицо и видеть вместо брат безобразный мертвец...
       сестра соня заметно интересоваться яков михайлыч; раз я случаться видеть ее рука в его рука. он осыпать сестра разный угождение, но она обходиться с он довольно жестоко; часто при он восхищаться она какой-нибудь офицер, который случайно видеть, и бедный яков михайлыч сидеть как на иголка. степанида петровна приставать к он с таинственный вопрос: отчего он скучный?.. он грубый ответ вымещать на она свой злость. они ссориться... случаться, он день по два не появляться в детский. тогда она тихонько плакать. за труд писарь и рассыльный маменька продолжать терпеть он у себя в дом, не опасаться за дочь: он быть дурной и бедный... но, видно, быть же все мера: когда, по какой-то неприятность, он выходить в отставка, она круто изменять с он обращение: он уже казаться она слишком ничтожный. героически выносить бедный яков михайлыч она оскорбление: любовь давать он сила. наконец раз он приходить к мы из зала очень бледный и задыхаться от злость. степанида петровна приставать к он с вопрос, он молчать и скоро уходить. на другой вечер он являться в гостиная очень печальный и объявлять, что ехать в дальний губерния год на три.
       степанида петровна растолковывать такой жертва в свой удовольствие: видно, он хотеть поправлять свой дело, чтоб жениться! кажется, оно так и быть, но только жениться рассчитывать он не на она. прощание быть трогательный; я быть жаль он: он не мочь смотреть на сестра без слеза...
       я нечаянно слышать их разговор.
       -- вы я забывать, софья андреевна?
       -- отчего я вы забывать?
       -- повторять я еще раз: если воротиться, я находить вы такой же добрый?..
       степанида петровна подскакивать к он с карандаш и спрашивать адрес.
       он отвечать, что написать первый, а теперь пора он ехать.
       -- прощать, софья андреевна, не забывать...
       волнение мешать он договаривать... степанида петровна приставать к он с просьба часто писать... он ровно пять раз приниматься прощаться, наконец с отчаяние подходить к софья, крепко и медленно поцеловать ее рука и потом неожиданно прильнуть свой бледный губа к ее розовый щека... сконфузить сестра вскрикивать: "яков михайлыч!" степанида петровна приготавливаться тоже принимать прощальный поцелуй, но яков михайлыч уже выбегать из детский... она рассердиться...
       у мы становиться еще скучно: яков михайлыч чтение и новость сколько-нибудь оживлять наш детский. я особенно любить чтение и готовый быть слушать роман целый ночь...
       спустя месяц мы получать письмо от яков михайлыч, а на другой утро, когда я идти к учитель, какой-то незнакомый господин подавать я еще письмо для передача сестра и исчезать... сестра принимать письмо без всякий удивление: видно, знать заранее, от кто оно...
       -- соня, это от яков михайлыч?
       -- да, только я бояться: узнавать тетенька -- непременно маменька сказать... ты завтра отдавать письмо назад и больше уж не брать...
       -- так ты он не любить, соня? -- спрашивать я с удивление.
       -- нет, он выдумывать, что я выходить за он замуж.
       -- отчего ты не хотеть за он выходить? а сам позволять он жать свой рука!
       -- ну что же? а теперь не хотеть, и сделать одолжение, не брать письмо...
       делать нечего, на другой день я со страх возвращать письмо незнакомый господин, который находить на тот же место... сестра становиться ходить часто в церковь и говорить о какой-то голубой глаз, который там видеть...
       так проходить месяц... раз идти к учитель: опять тот же господин с письмо. я не брать, но он просто сунуть я он в рука и исчезать.
       сестра рассердиться и приказывать я завтра же возвращать письмо с небольшой свой записка, который она тут же написать; я исполнять.
       с тот пора я уже не случаться видеть незнакомый господин.
       яков михайлыч написать к тетушка, что намерен навсегда оставаться на служба в губерния, и после уже не писать.
       я спрашивать сестра: не жаль ли она яков михайлыч? она я отвечать, что любить он потому, что другой не видать, а теперь она все равный, да еще и хорошо, что он там оставаться.
       степанида петровна тоже скоро развеселяться; к тот время из один казенный училище выходить она младший сестра. мы любить она, она быть не очень умный, но недурной себя и добро. степанида петровна, потерять всякий надежда на собственный замужство, захотеться скоро выдавать хоть свой сестра, чтоб переезжать к она жить, да и укалывать племянница, ровесница ее сестра. за молодой тетенька становиться ухаживать сын один важный человек, который быть нужный маменька, потому она каждый день начинать приглашать к себя его сын и молодой тетенька. мало-помалу гостиная наш, прежде почти пустой, сделаться сборище молодой человек, сестра мой и тетушка. говор и хохот долетать в детский, где я сидеть один...
       я не любить сидеть в гостиная. во я происходить какой-то перемена: без всякий причина хотеться я иногда плакать, а иногда вдруг делаться так весело, что я прыгать и бегать, как ребенок, хоть я уж быть шестнадцать год.
       случаться, по время просиживать я час по два у окно без всякий дело; я следить за облако, бог знать о чем думать, припоминать роман, который читать яков михайлыч, воображать себя героиня роман... я так нравиться такой странный состояние, что я с нетерпение ждать, когда солнце садиться и немного смеркаться. тогда я брать книга, садиться к окно, делать вид, будто урок учить, а между то забывать и себя и свой положение -- все и все. я чудиться, я тоже под облако, бороться с масса туча, пробиваться сквозь они и с невероятный быстрота лететь по ясный небо. иногда я находить в туча сходство с разный чудовище, о который слышать в сказка. и я радоваться, когда такой враждебный туча встречаться с другой и после долгий борьба совершенно исчезать. а как досадовать я на совершенно темный вечер! степанида петровна, ненавидеть я, замечать во я перемена, подозрительно спрашивать я:
       -- что ты делать у окно? разве можно теперь что-нибудь видеть?
       -- я хотеть так сидеть! зачем вы знать весь?
       -- уж не смотреть ли ты на офицер?
       напротив мы жить офицер, но я не обращать на они внимание; я считать себя еще ребенок, и притом, по уверение степанида петровна, не мочь никто нравиться. однако она замечание раздражать я. я отвечать резко:
       -- еще успевать насмотреться на офицер, а вот вы так уж и пора проходить!
       взбесить, она твердить я, что я безобразный и глупый, никто и взглядывать на я не захотеть, а уж выходить замуж нечего я и думать...
       -- да я и не думать... а вот вы и умный, да на вы никто не жениться... даже и рано!
       еще много возненавидеть я, она начинать следить каждый мой шаг, каждый слово толковать в дурной сторона и беспрестанный ко я придираться. она успевать вооружать против я и тетенька александра семеновна, насказывать она, что я на дорога к учитель перемигиваться с проезжий и что она говорить жена учитель, будто я ничто у они не делать, а только все глядеть в окно...
       александра семеновна также начинать подсматривать за я, как только я пойти к окно. в досада я оставлять свой невинный наблюдение и садиться к окно спина...
       -- что ты нейти в гостиная к сестра, а только сидеть у окно? -- каждый вечер твердить я александра семеновна, когда приходить гость.
       -- что я там быть делать? я с они скучно, я не понимать, что они там говорить!
       когда гость расходиться, молодой тетенька рассказывать сестра, как за она ухаживать сын важный человек. сестра тоже по секрет шептаться. только степанида петровна не о чем быть рассказывать и шептаться: за она никто не ухаживать...
       раз я вздуматься пойти вечер в гостиная. там быть все обычный гость. сын важный человек, чтоб не бросаться в глаз его частый посещение, познакомить маменька с три молодой человек. один из они, алексей петрович, спрашивать я:
       -- отчего вы никогда не видно?
       -- я любить сидеть один, -- отвечать я.
       -- разве вы не скучно сидеть один? ну, что же вы теперь делать?
       я посовеститься сказать, что смотреть на облако, и необдуманно отвечать:
       -- читать.
       -- а что вы теперь читать?
       я смешаться, и я становиться досадно на свой ложь. кроме всеобщий история, грамматика и география никакой книга я и в рука не иметь... к счастие, я вспомнить "ледяной дом", который читать сестра яков мпхайлыч...
       -- роман, -- отвечать я.
       -- какой?
       -- "ледяной дом".
       -- вы нравиться?
       -- очень.
       -- не хотеть ли, я вы приносить какой-нибудь роман вальтер-скотт?
       -- благодарить вы; я не сметь: надо спрашивать у тетенька.
       -- как! вы не сметь прочитывать роман без позволение тетенька!
       алексей петрович улыбаться.
       -- а который вы год?
       -- семнадцатый.
       -- вы любить цветок?
       -- да, очень любить.
       -- позволять я вы завтра приносить букет.
       -- ах, нет! надо спрашивать.... -- но я не договаривать, потому что алексей петрович опять засмеяться... вспыхивать от злость, я уходить в детский, где целый час бранить он больной тетенька... вечер сестра спрашивать я: отчего алексей петрович так смеяться, разговаривать со я?
       степанида петровна подхватывать:
       -- верно, ты сказать он какой-нибудь глупость? он весь спрашивать потом: отчего ты нейти в гостиная?
       -- сам он глупый, оттого и смеяться так много... я с он никогда больше не быть говорить.
       -- да он и сам не становиться говорить с такой дура, -- сказать тетенька.
       -- ну, видно, он и вы считать тоже не очень умный: не сказать с вы ни слово, когда я там быть.
       -- слышать, как заговаривать! видно, она слышать, что он о она говорить... да он шутить, быть уверенный, шутить... а ты уж и воображать, что в самый дело ты хорошенький!
       -- а вы и в шутка никто не называть хорошенький!
       на другой день я нарочно выходить в гостиная показывать, что и я, если захотеть, уметь болтать, как другой... не знать, откуда браться у я слово: я говорить без умолк. степанида петровна беспрестанный посылать я спать, говорить, что я завтра надо рано идти к учитель.
       -- а в который час вы ходить к учитель? -- спрашивать алексей петрович.
       -- в девять.
       -- я завтра тоже вставать в девять час и пойти к ваш учитель -- мы вместе быть брать урок.
       -- пожалуйста, не делать этот, -- начало я с испуг... но вдруг останавливаться, смещаться и покраснеть, замечать на его губа вчерашний улыбка. он сказать:
       -- вы не хотеть это? ну, приказывать!
       -- зачем я быть вы приказывать? вы сам не поехать! вот если б там соня учиться -- дело другой!
       -- отчего же не для вы? -- тихо спрашивать алексей петрович.
       -- я степанида петровна сказывать, что вы влюбленный в она.
       -- да, я влюблять, только не в ваш сестрица, -- сказать алексей петрович еще тихо и как-то странно посмотреть на я.
       вдруг мы оба замалчивать. глаз алексей петрович жечь мой смуглый щека, я быть красный, как пион, дышать с усилие и в первый раз отчего-то не мочь смотреть прямо он в глаз. и волнение мой с каждый минута увеличиваться. я тихо сказать: "прощать", и убегать от изумленный алексей петрович.
       с неделя я он не видать, но много думать о наш разговор, припоминать каждый его слово, иногда даже предлагать он вопрос и сам за он отвечать. то я казаться, что он говорить со я серьезно, то приходить мысль, что он шутить, и я не решаться идти в гостиная.
       я смотреть на он в щелка дверь; он много сидеть один, а если говорить с сестра и тетенька, то как-то нехотя.
       я даже слышать, как он спрашивать: "а ваш сестрица отчего не выходить? здоровый ли она?.." сердце у я биться... узнавать, что я здоровый, он, казаться я, хмуриться.
       что бы я ни заниматься, при его имя я невольно останавливаться и вздрагивать...
       раз на урок я видеть, как он проехать мимо дом учитель, и от испуг чуть не упасть в обморок. я представляться маменька и степанида петровна, который спрашивать я, зачем он проехать?
       я становиться посматривать пристально на себя в зеркало: иногда я казаться, что я не так дурной и черный, как говорить степанида петровна; то снова находить я себя безобразный и с досада чуть не плакать...
       наконец я решаться выходить в гостиная. сердце мой сильно биться, и голос дрожать. алексей петрович очень обрадоваться. он сказать я:
       -- вы, верно, на я сердиться? прощать, я больше не быть ездить мимо ваш учитель...
       я становиться легко, я дышать свободно... я притворяться, что даже и не знать, проезжать ли он там...
       -- а не выходить я просто оттого, что не хотеться.
       -- а я так очень хотеться вы видеть, -- сказать он со вздох.
       -- зачем? -- спрашивать я, краснеть.
       он молчать, -- видно, затрудняться отвечать на такой вопрос.
       -- я вы хотеть видеть потому, что я любить ваш глаз!
       и он пристально посмотреть на я.
       я совершенно теряться в такой случай, но страх обманываться, принимать шутка за серьезный, не давать я надолго забываться. я спрашивать:
       -- а глаз степанида петровна вы любить?
       -- вы все только шутить!
       он рассердиться.
       я становиться жаль он, и я разный рассказ стараться развеселять он...
       наутро, завидовать, что я оказывать внимание, степанида петровна пускать такой сплетня, что я опять решаться не говорить с алексей петрович.
       и на следующий вечер я, точно, стараться избегать разговор с он, чем невольно еще много заинтересовывать его; глаз мой как-то особенно блестеть, и я сам чувствовать в они какой-то сила. во время отсутствие степанида петровна я успевать рассказывать. алексей петрович мой положение, и я становиться легко... поверять он свой тайна, я чувствовать, что мы теперь связывать что-то. к конец вечер я забывать совсем свой обещание и снова говорить с алексей петрович. мы стоять у фортепьяно, я перелистывать книга, и рука мой нечаянно касаться его рука, он удерживать она и слегка пожимать. я почувствовать, что голова мой закружиться, гостиная исчезать, и я как будто качаться на воздух. когда я опоминаться, рука мой все еще лежать в его рука, он тихо говорить я:
       -- вы любить я?
       я машинальный отвечать: "да", сам не знать, что говорить.
       -- что это вы тут делать? -- раздаваться голос степанида петровна.
       я вздрагивать, алексей петрович смущаться и отвечать сердито:
       -- смотреть нота.
       она улыбаться и отходить... я совершенно потеряться от счастие, прощаться с алексей петрович и скоро ложиться в постель. тут только я понимать весь свой безрассудство. что, если он шутить надо я? полагать, что он я и точно любить, -- что же далеко... жениться? и я становиться самый смешной такой мысль. алексей петрович человек молодой, довольно богатый, у он много родные, который, верно, не допускать он жениться на я: я бедный, дурной себя, как говорить степанида петровна... да можно ли и полюбить я?.. я считать девочка...
       тетенька, думать, что я спать, рассуждать между себя, что алексей петрович водить я за нос и что другой молодой человек, который ухаживать за старший сестра, тоже на она не жениться.
       такой заключение очень оскорблять александра семеновна. степанида петровна объявлять, что еще подождать немного, а потом сказать все маменька и то прекращать посещение молодой человек. она думать такой мера заставлять сын важный человек скоро просить рука ее сестра.
       долго не мочь я заснуть после разговор тетушка. я думать: что я делать? переставать видеть алексей петрович у я недоставать сила. а маменька? что быть, когда она наговаривать на я? в досада она, пожалуй, изобретать какой-нибудь унижение, который я должный быть вынести перед его глаз. жениться он не мочь, -- тетенька хорошо знать. они говорить, что я сам с он кокетничать... я припоминать некоторые слово свой и взгляд, и я показываться, что они правый. тогда я почувствовать мука нестерпимый, тоска и стыд... что же я должный делать?.. бежать от алексей петрович, от маменька, от тетушка?.. куда же я побежать? я находить и снова приводить к отец и раздраженный мать. и я представляться гневный лицо отец и мать, встречать свой дочь-беглянка. я так становиться страшно, что я решаться хорошо отказываться видеть алексей петрович, терпеть и страдать, что заслуживать гнев маменька. "я сказать он, что не любить он! -- и я задумываться. -- а почему мочь я знать, что я он любить?.. мочь быть, ничто еще не значит, что время без оно я казаться длинно, что я не мочь ни о что думать, кроме оно, не хотеть ни на кто смотреть, кроме его?.. напротив, заслышать его голос, я весь встрепенуться, сердце забиваться, время быстро мчаться, и я так добро, что готовый подавать рука даже свой враг степанида петровна. я грустно с он прощаться, когда я знать, что завтра не увидеть он. что же быть со я тогда, когда я совсем не быть он видеть?.." я заплакать, обхватить крепко подушка и заглушать она свой рыдание...
      
    глава XI
      
       на другой день я вставать с красный глаз.
       -- уж не об алексей ли петрович изволить плакать? -- спрашивать степанида петровна.
       -- вы что за дело? оставлять я в покой!
       и слеза снова блеснуть у я в глаз. степанида петровна заговаривать жалобный голос:
       -- бедный! вздумать, что он жениться на она! да не жениться, хоть каждый день плакать с утро до ночь, -- заключать она резкий голос, который много идти к ее лицо.
       после такой мучительный ночь я не иметь сила терпеливо вынесть ее насмешка; схватывать себя за голова, я прислоняться к стена и зарыдать... я начинать бранить, зачем я платить так громко.
       -- хоть бежать! -- проговаривать я в отчаяние, сам не знать, что говорить, и вдруг я образумливать отвратительный, торжествовать смех степанида петровна.
       -- право! -- шипеть она. -- ай да наталья! вот готовить сюрприз родитель!.. уж не к алексей ли петрович? впрочем, ты всегда смотреть такой...
       при имя алексей петрович и такой оскорбительный подозрение слеза мой исчезать; я подходить к она, и не знать откуда браться у я слово, но я не оставаться у она в долг; я знать, сестра она быть в тот время именно в такой положение, какой она я пророчить.
       раздраженный до крайний степень, степанида петровна поклясться сказать весь маменька. и в сумерки она отправляться к она.
       собираться гроза, страх, мочь быть, никогда больше не увидеть алексей петрович, предчувствие новый унижение -- весь это внушать я отважный мысль: я решаться во что бы то ни становиться увидеться с алексей петрович, все сказать он и навсегда с он прощаться.
       я упрашивать брат иван сходить вниз, подстерегать, когда приезжать алексей петрович, и попросить он подождать там я.
       -- ну, смотреть, наташа, если увидеть!?.
       -- ты увидеть, так ничто, а если я, так я скоро умирать, чем сказать, что ты я помогать.
       -- а что ты хотеть сказать он?
       не вдруг находиться я отвечать брат на его вопрос.
       -- ты пробег прямо к дедушка, -- заключать я, когда он соглашаться на мой просьба: -- я уж и быть знать, что алексей петрович ждать я.
       -- ну, хорошо!
       приходить час, когда обыкновенно приезжать алексей петрович и другой гость. я сидеть как на иголка. вдруг брат иван с шум пробежать в комната к дедушка, -- я чуть не выдавать себя: так хотеться я тотчас бросаться к дверь; но я удерживаться, вставать спокойно и не торопиться выходить в сени. там стрела сбегать я с лестница, чуть не сбивать с нога алексей петрович, который дрожать от холод, и очень испугаться при мысль, не натолкнуться ли я на кто другой.
       -- ах, как вы я испугать!
       -- что с вы? успокаиваться! я весь знать: я брат ваш успевать рассказывать...
       я еще много испугаться, подумать, не рассказывать ли он брат наш ссора с тетушка.
       -- ах, что он сделать! вы не слушать он: он любить болтать!
       -- нет, я все знать и просить вы не тревожиться...
       он взять мой рука.
       -- отчего вы дрожать? боже мой! вы в один платье! вы простуживаться!
       он хотеть прикрывать я свой шинель. я быстро отскочить.
       -- нет, я тепло. я вы должный скоро весь сказать. маменька знать все, она...
       алексей петрович перебивать я.
       -- повторять вы, я также весь знать, и -- не бояться!
       потом он продолжать голос, который я показываться торжественный:
       -- вы должный быть сказать я откровенно: любить ли вы я?
       алексей петрович взять мой рука и притягивать я к себя. кровь у я хлынуть к голова, и я сказать:
       -- да, я любить вы.
       -- очень?
       я спохватываться и отвечать он:
       -- вы хотеться это знать, чтоб смеяться надо я?..
       -- что это значить? -- сказать удивленный алексей петрович и выпускать мой рука из свой.
       -- степанида петровна уверять я...
       алексей петрович рассердиться: он плотно закутываться в шинель, потом совсем раскрываться, как будто он становиться жарко, и сказать я:
       -- хорошо! я сегодня же доказывать вы, как я смеяться над вы, а вы стыдно верить все.
       я всегда быть весело, когда он сердиться: я казаться тогда, что он я любить, и теперь сам не знать как, но я много говорить он, что очень любить он. он просить позволение поцеловать я, но я твердо отказываться. он сказать:
       -- ведь вы завтра поцеловать же я как жених?
       -- как жених! вы разве хотеть жениться?..
       -- не сам ли вы сказать, что любить я?
       когда алексей петрович тихо говорить со я, я сам не знать, что делать, я быть совершенно в его власть. не знать, как случаться, но я почувствовать его жаркий дыхание, и его горячий губа прикасаться к мой щека. я не противиться; на глаз мой навертываться слеза; я весь гореть, но я быть хорошо.
       вдруг раздаваться голос на лестница: "наташа!", и брат уже стоять перед мы.
       -- бежать скоро! ты искать!
       с испуг я весь забывать и, схватывать брат за рука, хотеть тотчас бежать, но алексей петрович удерживать я.
       -- погодить, -- сказать он жалобно.
       -- я бояться: я тетенька искать.
       -- ну, так до завтра; не забывать ваш слово. а я теперь пойти говорить с ваш маменька.
       -- ах, нет, погодить! мочь догадываться; хорошо вы через час приезжать!
       -- хорошо, прощать!
       и алексей петрович поцеловать мой рука. дрожь пробежать по я, и какой-то особенный чувство овладевать я: в первый раз целовать у я рука, будто то быть знак, что я уже не девочка... проходить прихожая, где вечно лежать собака, привязывать на цепь, я думать: вот злой собака сейчас свой лай извещать все, где я быть; но она, свернуться, дремать и только при мой появление приподымать и тотчас закрывать опять свой заспанный глаз да стукнуть раз два хвост в знак приветствие. я входить в детский; я казаться, что на мой щека губа алексей петрович оставлять огненный знак; я закрывать щека рука, но и на рука мерещиться я тот же знак, -- я совершенно смешаться. но беспокойство мой быть напрасно: отсутствие мой не замечать...
       ровно через час собака заливаться лай. степанида петровна радостно заглядывать в прихожая и с торжественный улыбка сказать:
       -- а вот и алексей петрович.
       но встречать мой взгляд, полный гордость и презрение, она смущаться и поспешно отвертываться...
       я садиться в угол и решительно не сводить с она глаз: она как-то странно конфузиться, вертеться на свой стул, наконец переменять место: казаться, мой глаз, как огонь, жечь она совесть... наконец она не выдерживать и сердито спрашивать:
       -- что ты вытаращивать глаз?
       -- я стараться прочитывать в ваш глаз, сколько вы сегодня ложь и донос сделать маменька.
       -- ах, боже мой! что с ты? да ты так дерзко смотреть! ну, погодить, завтра ты быть за весь.
       -- посмотреть! -- сказать я так выразительный, что тетушка побледнеть и превращаться весь в удивление...
       гость расходиться, но алексей петрович еще оставаться...
       я ложиться спать в страшный волнение, в первый раз чувствовать какой-то достоинство: я любить, я выходить замуж, много никакой мысль не мочь я связывать в голова... утро я становиться, по обыкновение, сбираться к учитель, но маменькин горничная с улыбка сказать я:
       -- барышня, маменька не приказывать вы сегодня ходить к учитель... поздравлять вы, барышня!.. -- прибавлять она значительно.
       -- с что? -- спрашивать я, невольно вздрагивать.
       -- полноте, барышня! я ведь слышать, как алексей петрович разговаривать с маменька; вы теперь невеста... так подарить я старый салоп.
       степанида петровна еще лежать в постель и, казаться, спать, мы говорить тихо, -- но при слово "невеста" она вскакивать, с испуг осматриваться кругом и дико закричать:
       -- кто? какой невеста?
       я знакомый просить горничная молчать. тетушка взволноваться. я начинать смотреть на она по-вчерашний.
       -- что же ты нейти? уж половина десятый, -- сказать она с беспокойство.
       -- не хотеть, -- отвечать я презрительно.
       она весь заметно теряться, но когда александра семеновна радостно поздравлять я как невеста, степанида петровна задрожать и рухнуться на стул... нога она изменять... она закрывать лицо рука п заплакать.
       вдруг все засуетиться в детский, глухой шум пролететь всюду: "маменька идти! маменька!.." еще в прихожая слышаться твердый шаг, -- маменька величественно входить в детский.
       я поцеловать ее рука и возвращаться на свой место... маменька начинать так:
       -- очень хорошо! так-то вы себя вести? я все знать... -- тут она склонять голова на сторона, отчего во весь ее фигура еще резко выражаться чувство материнский гордость, и продолжать: -- ваш счастие, что вы иметь такой отец и такой мать... вы думать, что он жениться за ваш лицо? нет, из уважение к ваш отец и мать... -- и, переменять величавый тон на простой и снисходительный, она заключать:
       -- отчего ты не сказать я, что он хотеть жениться на ты? а?
       -- оттого, что я вы совсем не видать...
       маменька, немного смущать смелый мой ответ, трагически сказать:
       -- хорошо! теперь все кончать! желать, чтоб вы жить так же, как ваш отец с мать.
       у я невольно вырываться:
       -- не давать бог!..
       замечать только движение мой губа, маменька сердито спрашивать:
       -- что?..
       я молчать. видеть в свой дочь такой равнодушие, она поспешить покончить сцена, обещать она гораздо много эффект...
       -- ну, поздравлять -- и вот ты мой благословение! -- она сделать крест на воздух и выразительный протягивать я рука... но, не знать, что-то удерживать я поцеловать она... напрасно александра семеновна тихонько делать я умоляющий знак: какой-то новый, странный чувство говорить во я весь громко и громко, и я не двигаться... наконец маменька, оскорблять, прижимать отвергать и усталый рука к грудь, с презрение осматривать я с нога до голова и быстро пойти из детский, сосредотачивать в свой походка весь ост ток величие...
       сестра и брат радоваться мой смелость, александра семеновна бранить я и охать. степанида петровна сидеть как убивать, с поникать голова; коса она быть распускать, она держать в рука гребенка и бессмысленно смотреть на она; только изредка ее взгляд падать на я... наконец она наскоро одеваться и уходить с чрезвычайный поспешностия...
       вечер, когда приезжать алексей петрович, папенька приводить он в детский и сказать:
       -- вот вы и жених!
       и много ничто...
       сватовство происходить очень оригинально, как рассказывать я алексей петрович. в первый минута маменька не мочь скрывать удивление, что он жениться на я, и поправляться так:
       -- впрочем, вы не смотреть на она, -- если она приодеть, она быть очень недурной...
       он просить она до время держать его предложение в тайна, она обещать, но в тот же день поехать рассказывать свой знакомый, что вот какой они пользоваться уважение: на дочь их жениться богатый человек, дворянин, да уж и у другой дочь быть жених, хоть не так богатый, но зато ум и ученость необыкновенный...
       а на другой день, когда александра семеновна чесать она голова, она говорить она:
       -- да что она думать о себя! разве я не иметь над они власть? я мать! хоть я и жена музыкант, а и смотреть не хотеть на алексей петрович, даром что он дворянин. да еще посмотреть, правда ли он говорить: мочь, просто деревнишка в пять голодный душа...-- тут она заливаться смех.--пожалуй, дворянка-то наш прийти опять к отец, к мать за кусок хлеб... только сказать они, что выгонять вон... ничто не дождаться! -- и она так горячиться, как будто ее дочь уже стоять перед она в рубище, окружать куча голодный ребенок, с протянутый рука...
       дедушка не выпускать из рука календарь, читать весь нрав, наклонность и будущий судьба мой жених... бабушка с радость выпивать лишний чарка. дяденька в первый раз поцеловать я в лоб и сказать:
       -- поздравлять ты, мамзель на-тот-ли-я!
       степанида петровна не возвращаться домой; она оставаться у бабушка и написать маменька письмо, наполнять упрек за сближение ее сестра с сын важный человек, за тиранский обхождение с она сам и за многий другой...
       гнев маменька обрушиваться на бабушка...
       наконец и сестра софья сделаться невеста. маменька объявлять, что она не из что давать мы приданое, и мы становиться думать о немой сам. когда алексей петрович делать я подарок, маменька приходить в детский и ласково говорить тетенька:
       -- посмотреть, какой я подарок сделать кирить кирилович: да-с, не дворянский подарок: он только триста рубль стоить...-- наконец, раз она призывать мы и торжественно вручать мы по триста рубль самый мелкий ассигнация, так что пачка казаться довольно большой, и по старый шелковый платье; я не хотеть брать, но побояться новый сцена...
       брат иван успевать наговаривать дедушка о наш жених бог знать какой чудо. и старик вечер, когда тетенька разливать чай, садиться к она и начинать говорить:
       -- сидеть себя, ничто не знать, а ведь, как подумать, нынче не то, что прежде: бывало, генерал старый, а нынче едва борода показываться, уж и генерал!
       -- о какой генерал вы говорить, петр акимыч?
       -- ну, разуметься, о какой! посмотреть, такой худой...
       дедушка считать мой жених генерал...
      
    глава XII
      
       между то дяденька почти жить у мы: так завладевать они карта.
       раз прибегать к мы бабушка впопыхах.
       -- здравствовать, мой голубчик! что я делать с семен? он все ловить какой-то крыса! ложиться спать да кряду двоить сутки и просыпать; ничто не есть, не пить, а глаз большой, большой... а весь проклятый карта, наташа! месяц то он проигрываться -- вынимать ломбардный билет, слышать: весь деньги считать, а потом я уж они не видать... господи! право, наказание! страшно домой идти. говорить: маменька, посмотреть, крыса бежать, а ей-богу, наташа, никакой крыса нет... красться за она, ловить она -- все вверх дно перевертывать, да еще браниться: вы, говорить, мешать я поймать она, вы они, говорить, я кормить, оттого я ничто не есть... каково? ведь он просто рехнуться! сначала я думать, шутить, да он так дико смотреть, что мороз по кожа пробегать!..
       мы упрашивать бабушка оставаться у мы обедать.
       вечер в прихожая собака вдруг страшно залаять... вбегать -- и видеть дяденька. он сбросить с вешалка чужой шуба и сделать из они посреди комната гора, а свой шуба старательный растягивать по весь вешалка. собака горячо вступаться за шуба, вверять ее присмотр, -- дяденька попробовать унимать ее ласка, вежливо попросить у она лапа, -- но она, шипеть и задыхаться, становиться на задний лапа и почти висла на ошейник... я приласкать она, она заматывать хвост, но все еще глухо ворчать, бросать дикий взгляд на дяденька.
       -- не подходить к трезор, дяденька! он вы укусить!
       -- ничто, не бояться, мамзель наталия. уж я и так крыса укусить за палец. так больно! -- и дяденька страшно изменяться в лицо, а потом улыбаться. -- ну, да я она! -- он подмигивать я глаз и дико засмеяться: -- теперь не быть кусаться!
       -- дяденька, не стоять здесь; пойти в детский.
       -- нет, я пойти в зала. -- понижать голос, он таинственно спрашивать я: -- а что, играть в карта?
       -- играть, дяденька.
       -- гм! -- и он нерешительно пойти в зала.
       я становиться у дверь и следить за он...
       в зал играть в бостон маменька, кирить кирилович и папенька. ни с кто не здороваться, дяденька садиться у стол. он внимательно следить за игра и заливаться дикий смех, если кто ошибаться. сдавать новый игра. кирить кирилович объявлять игра, сделать ошибка и проигрывать... дяденька протягиваться через стол, спокойно прицеливаться и давать он щелчок в лоб, крикнуть:
       -- дурак! ведь дама-то уж выходить!
       и он раскрывать взятка и пристально смотреть на роковой дама... кирить кирилович в остолбенение смотреть на свой обидчик... тот молчать, но глаз его, все еще устремлять на дама, сделаться необыкновенно большой. наконец он первый прерывать молчание, заговаривать о крыса, который украсть у он деньги.
       -- что ты, семен? здоровый ли ты? -- спрашивать встревожить маменька.
       -- ха, ха, ха! я больной! нет-с, извинять! я хотеть сбывать старый грех... у все, у все быть прощение просить... так уж надо... не правда ли?..
       последний вопрос относиться к кирила кирилович. не дождаться ответ, дядюшка пойти в прихожая.
       здесь он опять вздумать приласкаться к трезор; тот разрывать он пол.
       -- тьфу ты пропасть! он ласкать, а он кусаться! а дома батюшка?
       -- дома.
       -- позвать он, я хотеть с он поговорить.
       дедушка являться удивленный.
       -- здравствовать, семен! зачем ты нужный отец, который ты...
       -- здравствовать, батюшка, -- перебивать его сын ласково.
       и дедушка забывать свой жалоба.
       -- прощать я, батюшка!
       и сын бухнуться в нога свой отец, который в испуг обскочить и странно посмотреть на весь мы, будто спрашивать объяснение такой невероятный событие...
       дяденька вставать, слеза течь по его бледный щека; робко подходить он к отец.
       -- вы прощать я, батюшка?
       -- бог с ты, семен.
       и дедушка махать свой длинный рука, который чуть не касаться потолок, и отирать рукав слеза.
       -- давать ваш рука, батюшка.
       -- что ты, семен, зачем ты?
       и дедушка пятиться от он.
       -- давать рука сын! -- сказать трогательный дяденька.
       отец невольно повиноваться. сын благоговейно прикладываться к его рука и с какой-то напыщенный торжественностия выходить из детский.
       мы быть поражать чувствительностия дяденька, а дедушка не верить свой счастие. язык его приходить в невероятный движение.
       день через четыре дядюшка окончательно помешаться. он прибегать в детский без фуражка; его лицо посинеть, голос ослабнуть...
       -- спасать я, ради бог, спасать! я крыса заедать, даже по улица за я гнаться...
       рыдание помешать он договаривать.
       я становиться жаль он... где тот грозный дяденька, который никто, ничто не бояться? он дрожать и плакать, как некогда дрожать и плакать перед он его бедный племянник!
       -- дяденька, не плакать! оставаться у мы, -- сказать я он.
       дяденька приподымать голова, посмотреть на я ласково и тихо сказать:
       -- хорошо, наташа, я оставаться... -- но вдруг он вздыхать и с испуг спрашивать: -- а мать! а мать ваш?.. а кирила кирилович?..
       на другой день его обман отвозить в сумасшедший дом. не скоро с он слаживать. папенька предлагать он ехать на охота, он соглашаться. в охотничий платье, в огромный сапог, он невольно рассмешить мы...
       -- прощать, -- говорить он самодовольный, расхаживать по комната: -- ехать на охота! уж задавать я трезор. жаль, не давать ружье: я бы попробовать убивать хоть один крыса.
       он скоро умирать.
       дедушка не хотеть верить, что его сын помешаться.
       -- что вы я уверять! он недавно целовать у я рука!
       -- уж он тогда помешаться.
       -- вздор, не верить! говорить: "прощать, батюшка". разве так говорить сумасшедший?.. даже в нога поклониться... нет, вы я не дурачить.
       я сильно потрясать сумасшествие дядя. я забывать даже свой скорый свадьба, но маменька напоминать я о она упрек за неисполнение разный обычай: зачем я не надевать обручальный кольцо, не шить себя подвенечный платье атласный? она ставить я в пример сестра софья, который строго исполнять весь обычай...
       накануне свадьба, когда мы укладывать чемодан, чтоб завтра ехать прямо из церковь в деревня, являться в детский маменька, снова благословлять я, прослезиться и напечатлевать на мой чело прощальный поцелуй...
       в день свадьба я одеваться очень просто -- в белый кисейный платье с высокий лиф; голова причесывать гладко; ни один ленточка, никакой галантерейный украшение не быть на я. тетенька приходить в ужас.
       -- ах, боже мой! да алексей петрович быть стыдно венчаться с такой невеста. ну, пожалуйста, надевать хоть мой бирюзовый серьга!
       но я не надевать.
       пробивать двенадцать. я выходить в зала, где мать и отец ожидать я с образ, хлеб и соль. дедушка надевать свой парадный платье: белый косынка, скрывать его вечный галстук, канареечный цвет жилет, синий фрак с золотой пуговица, талия который приходиться на крыльцо, а фалда висеть до пята. сзади голова дедушка не быть видно за воротник фрак; он не мочь повертывать она и по сторона ничто не видать, точно лошадь с шоры. демикотоновый розовый, очень узкий панталоны обрисовывать его тощий, бесконечно длинный нога; на он быть сапог со скрип, так что, когда он ходить, казаться, будто он играть на гармоника...
       где же гость? -- спрашивать он с неописанный удивление. никто не быть, -- сказать он.
       дедушка просто обижаться.
       но взамен гость зал скоро наполняться домашний, который приходить посмотреть, как я отпускать к венец. даже трезор, пользоваться суматоха, с веревка на шея тихонько забираться под стол, откуда с видимый удовольствие следить за весь церемония.
       я становиться благословлять. по приказание тетушка я целовать образ и класть земной поклон... потом начинаться прощание...
       -- прощать, желать ты счастие! -- сказать отец с уверенность и спокойствие, передавать свой дочь на весь жизнь человек, который знать только по имя... зато маменька разыгрывать сцена трагический...
       тетенька так плакать, что у я сам брызнуть слеза. она мы любить; я тоже в тот минута почувствовать, что любить она...
       ваня, растрогать наш слеза, шепнуть я:
       -- что, теперь сам плакать, наташа?..
       я отирать свой слеза.
       -- прощай, наташа! -- говорить бабушка, который с горе немножко уж выпивать. -- обнимать свой бабушка!
       я обнимать она, но, прощаться с она, не чувствовать особенный горесть.
       -- прощать, дедушка!
       -- прощай, наташа! не забывать: в сентябрь он быть счастие во все, -- октябрь для он нехороший, -- февраль...
       -- хорошо, хорошо, дедушка; прощать!
       -- нет, ты выслушивать: в февраль мочь делать покупка, продажа...
       -- полно, петр акимыч! вот с глупость приставать! -- крикнуть на он бабушка.
       он с гнев кинуться к она.
       -- что! небось, не нравиться? а все с досада, зачем правда там сказать: мотовка, сварливый, болтливый!..
       и он пропеть жена свой весь старый песня...
       а я в тот время прощаться с сестра и брат. сердце у я сжиматься... все тяжело быть я расставаться с ваня: не знать почему, мы всегда с он делить горе, хоть он быть гораздо молодой я...
       -- ваня, не шаль.
       -- теперь можно: дяденька нет!
       -- ну, прощай.
       и я опять поцеловать он.
       -- наташа, поцелуй еще раз лиза!
       и брат приподымать она до я, я исполнять его желание... отец в шуба показываться в дверь:
       -- пора, опаздывать!
       зарыдать, я еще раз перецеловать все и выбегать в прихожая: все хотеть последовать за я, но отец запрещать, опасаться, что новый прощание долго мы задерживать... дедушка махать свой длинный рука и кричать я вслед:
       -- помнить же, наташа, октябрь месяц и март тоже...
       трезор, с веревка на шея, один провожать я до карета.
       -- прощай, трезор!
       в ответ он ласково замахать я хвост...
       -- прощать, барышня, -- сказать лук, подсаживать я: -- желать вы всякий благополучие.
       садиться и отец; дверца захлопываться... когда карета поехать, я в последний раз взглядывать на дом, где столько я плакать: окно быть усеивать голова, дедушка весь продолжать махать я... все я кланяться, я тоже кланяться... но скоро все исчезать, только трезор, с веревка на шея, уныло сидеть на крыльцо, провожать глаз карета...
      
       здесь кончаться рукопись, случайно попадать в мой рука. что сделаться с ее действующий лицо, я не знать. в один место свой записка героиня называть себя старуха. из это видно, что событие, описывать она, не относиться к настоящий время. в самый дело, многий событие ее детство теперь просто не поверять. во всякий случай, если они свой резкий изображение весь грубый и безнравственный, что мочь быть в домашний воспитание при беспечность и дурной нрав родитель, -- заставлять оглянуться на сам себя и устыжать тот, кто сколько-нибудь виноватый подобный образ перед свой ребенок и перед общество, -- то это, я думать, мочь служить достаточный причина, почему я они печатать.
      
    
