    н. павлов
    маскарад
      
    1839
    
    
    
    I
      
       в первый число прошлый январь, в один из старинный дом москва, в одиннадцать час вечер, мужчина год шестьдесят, невысокий рост, худощавый, стоять небрежно, прислонясь к мраморный подножие огромный порфирова ваза. заботливый судьба очерчивать около он небольшой магический круг, мимо который иной проходить с благоговейный робость и куда никто не осмеливаться вступать; но такой оборона от многолюдный толпа, всегда рассеянный, всегда невнимательный, не мочь защищать от разный поклон и приветствие: они тревожить беспрестанный этот беспечный положение, этот отдых старик. он иногда в ответ гость только что улыбаться, только что протягивать рука, а иногда и совсем отделять свой тело от мрамор. впрочем, блестящий суматоха маскарад, великолепный разнообразие костюм, женский красота -- ничто не отвлекать его внимание от один предмет, от особенный забава. он не вслушиваться в пискливый, искаженный голос, не ловить этот дивный, заманчивый слово, бросать на воздух, прошептать на ухо, не разгадывать никто, но заронять в чей-нибудь сердце. он наслаждаться по-своему. я брать он теперь в любопытный минута шумный вечер и, мочь быть, в самый счастливый минута старость. разжаловать время из актер в зритель, без участие в резвый деятельность бал, без сочувствие к мелочный восторг, к мелочный отчаяние, к миллион этот взгляд и надежда, который сверкать перед он в вальс или разгораться в кадриль, он, верно, вспомнить бы невозвратимый год, пожалеть бы, что нет у он более сердце для все впечатление и голова для всякий замысел, если б не находить тут пища, необходимый для старческий жизнь, утешение, единственный в некоторый лето; если бы не знать, куда помещать он усмешка разочарование и язвительный слово опыт. невольный равнодушие, благоприобретенный бесчувственность старик должный же употреблять в дело, должный же при случай похвастать свой несчастный преимущество; а потому как он рад, если может кольнуть вы за ошибка, подшучивать над опрометчивость, предсказывать неудача и глядеть на огненный заблуждение молодость. кто ничто уже не ждать, тот любить доказывать себя, что всякий ожидание -- суета, вздор; и старик лелеять этот благосклонный мысль, когда тешиться над едва притаенный нетерпение двадцатилетний вдова, свой очаровательный племянница. она, драгоценный камень в роскошный оправа фантастический наряд, стоять по другой сторона ваза. тут быть центр бальный мир, тут быть вечерний гений, который метать в толпа цветок поэзия. около она тесниться маска: то, как история, надоедать она правда, то, как повесть, стараться лгать обольстительный. они сыпать свой беглый красноречие, силиться перебивать, затирать, перешуметь друг друг; но странно, никто не удаваться подстрекать искренний любопытство молодой вдова. никто не отыскивать это верный звук, который манить за себя воображение женщина, от который непременно встрепенуться она и вдруг увидеть только вы, и пойти, мечтать, за ваш привлекательный звук, и бросать все, и посреди непроходимый многолюдство уединяться с вы: спрятаться за колонна, приседать на незаметный стул, отдавать вы свой слух, свой зрение, свой душа и спрашивать: кто вы?.. и потеряться весело в лабиринт ваш маскарадный вымысел.
       правда, один маска заставлять она оглянуться пристально. этот маска быть одевать в широкий черный платье, вышивать золотой блестка. остроконечный шапка, обвивать знак зодиак, в рука золотой прутик, пояс, унизывать спереди бриллиант, и сморщенный черта страшный старуха -- вот остальной подробность наряд. впрочем, взгляд ее разногласить резко с поддельный наружность, потому что мелькать молодо в прорез накладный лицо. долго она стоять молча, неподвижно, но часто шевелиться ее золотой прутик, как будто он один принимать весь впечатление, все, что переносить она глаз и ухо -- этот доносчик душа. она видеть, она перечитывать, мочь быть, сколько живописный щеголь поглядывать на юный вдова издали, в промежуток голова, с ясный желание доступать близко; но изнеженный шаг, вежливый сердце не годиться, чтоб сражаться против толпа. она видеть, как иной офицер, полный сила и забвение, врезываться в этот ряд неприятель, падать с небо в середина тесный круг и, звонко пристукнуть шпора и нежно наклонять свой мужской стан, чтобы сравнять он с прелестный рост женщина, уносить она на дерзкий рука... я не знать, какой образ картина чужой торжество ложиться на душа этот маска и что скрываться под она -- красота или безобразие. только не весь тайна мир быть известный волшебница, потому что в ее осанка, в ее ледяной спокойствие обнаруживаться сосредоточенный любопытство, намерение наблюдать. она не стараться привлекать на себя чей-либо внимание, не искать легкое утеха женский самолюбие, но, напитывать какой-то непроницаемый дума, медленно и важно повертываться, следовать за весь движение резкий вдова. в этот минута жизнь мнимый колдунья поглощаться совершенно сияние чужой жизнь; в тот минута она напоминать то несметный число человек, пускать на свет без собственный дело, без собственный физиономия, а во слава или в проклятие другой человек, понятный только возле кто-нибудь и без кто-нибудь невозможный, как спутник без планета, как зависть без слава, как мщение без обида. наконец маска, вероятно соскучаться от бездействие, выдвигаться из-за ваза и вмешиваться в толпа. если нельзя быть делать догадка по изменение ее лицо об изменение ее мысль, то по крайний мера золотой прутик намекать несколько о внутренний волнение незнакомка. прежде он вертеться у она в рука как единственный существо, который назначать она в мученик свой причуда, шутка или досада; теперь упасть вдоль ее стан и, блистать, протягиваться спокойно на черный платье, как будто по приказ свой повелительница уступать место ее другой игрушка. маска подходить к вдова.
       -- графиня,-- сказать она, сгибаться старуха, подделываться к этот выговор, который время учить мы даром, и таинственно касаться почти ухо тот, с кто говорить,-- я читать в ваш сердце, весь изгиб он открывать мой наука: вы смеяться, а вы скучно, вы надеяться, а ваш надежда -- дым...
       графиня повертывать голова и взглядывать через плечо на маска, как женщина, готовый встречать всякий нечаянный нападение искусственный прием опытный лицо.
       -- быть человек,-- продолжать шепотом неотвязчивый колдунья,-- на который не действовать и ваш глаз.
       -- право?-- при этот слово графиня улыбаться с восхитительный простодушие.
       -- а вы не догадываться!.. да, я знать, что вы несчастный, а помогать вы нельзя... хотеть ли, я объяснять, что быть и что быть?
       -- я не любить доискиваться смысл в тот, что не понимать с первый раз.-- и графиня отвертываться так проворно, как будто понимать.
       они тотчас разделять. маска пропадать. шумно другой заступать ее место. между то племянница защищаться также от немой нападение дядя. колдунья хотеть испугать женщина злой всезнание, но женщина бояться добрый насмешка. в тот время, когда рвать на часть ее внимание, когда язык и улыбка ее поспевать на весь сторона, в тот время ни хаос слово, ни мелькание лицо, ни ослепительный пестрота не мочь вполне овладевать она. она не забывать ни на минута, что в несколько шаг стоять испытующий старик.
       ласково и насмешливо глядеть на она его маленький пронырливый глаз. они беспрестанный прокладывать себя новый воздушный тропинка: там через голова карла, который подвертываться к великан, там между обольстительный плечо, сквозь чудный локон, и беспрестанный пробираться к графиня, только не заставать она врасплох. она отгадывать заранее их появление, она встречать они с такой же дальновидный, непостижимый проворство, с какой часовой предчувствовать офицер, с какой подчиненный ловить на бал взгляд забывчивый и рассеянный начальник, чтобы поклониться он в десятый раз. что ни делаться около она, о что ни говорить с она, она виднеться дядя, и взгляд их сталкиваться, и она, казаться, торопливо повторять он на язык свой милый лицо: "я тут, тут все"... но этот суетливый желание отражать шутка, этот охота обороняться, этот вечный готовность к ответ графиня изменять себя, потому что оправдываться не значить ли признаваться? и быть так. "тут все". а как скоро она освобождаться из-под влияние магнитный насмешка, который, при весь свой радушие, при весь невинный ничтожность, потрясать целый здание женский гордость, вызывать на нестерпимый откровенность и по милость который женщина рад бы простаивать весь бал возле ваза; как скоро заслонять старик и он исчезать в прилив маскарад,-- о! в этот секунда лорнет графиня прирастать к ее глаз; ее любопытный и яркий взор вспыхивать свобода, обнимать разом весь зала, впиваться бегло в черта каждый, хотеть проскальзывать к дверь, ошарить угол... в этот секунда она слышать и шорох далекий шаг и скрып карета, она видеть и чувствовать все... я не говорить об окружающие. с они графиня поступать, как с сочинение приятель, потому что улыбаться с восторг, чуть ли не именно в тот место, где они надеяться на слеза. но лорнет падать с глаз, но вдохновенный секунда -- недолго; опять дядя, опять кавалер, дама... чтобы расплачиваться с они за украсть мгновение, надо быть твердить они без умолк: "я ваш, мой слух, мой язык, мой душа принадлежать вы",-- и графиня щедро разбрасывать слово, пристальный взглядывать, живой, опрометчивый, обворожительный свой всенародный приветливость, свой дешевый участие.
       на она быть белый газовый платье. крепко прильнуть к ее пышный грудь, к гибкий стан, оно раскидываться вдруг на тысяча небрежный складка и широко и важно ниспадать потом до ее нога, где обвиваться около он легкий серебряный гирлянда виноградный кисть. как перевязь рыцарь, как подарок любовь или награда за подвиг, опускаться нежно с ее правый плечо под левый рука розовый шарф, и на он светиться продольный кайма, серебряный лист виноград. темно-русый волос свой причудливый кудри не мешать полный сияние красота, не накидывать тень на мечтательный белизна лицо, но спокойно, но просто укладывать по висок оставлять передний часть голова для другой украшение природа и все соединяться сзади в один густой горизонтальный коса, на который носиться по сторона два газовый вуаль, розовый и белый, усеивать два мир серебряный звезда. несколько дрожать локон отпадать от этот коса, украсть у древний греция, с голова диана. в рука у графиня быть букет из разноцветный анемон, называть будто бы по-русски ветреница, а на лоб сверкать утренний звезда из бриллиант. однако же ничто в она, кроме девственный краска наряд, не напоминать невинный утро, патриархальный простота рассвет. это быть скоро звезда вечер, который не умилять душа, а будить воображение и светить бессонница. ее главный красота составлять блестящий глаз, блестящий в точный значение слово. вечно в искра, вечно в луч, они не давать возможность вглядываться в их цвет. бог знать откуда браться у мы этот необыкновенный блеск, этот явление юг. зависеть ли он от материальный устройство орган, от чистота стеклянный влага, от прозрачность роговой оболочка, или сквозиться тут какой-нибудь надменный часть душа,-- только никогда не приписывать он неугасимый чувствительность сердце. у мы на север блестящий глаз вероломный тусклый -- это не наш природа, это обман, искушение, это яркий вывеска все тот же родной зима, это тот же снег, но снег, подернуть солнце.
       и графиня не потуплять глаз... существо, который судьба велеть пронестись резво над земля и не замечать, что там делаться, и не зацепляться ни за один горесть. ее длинный, переламывать кверху ресница, она дивно скруглять, чуть-чуть приподнятый, алый подбородок -- все ее черта тянуться гордо к небо; и стоить вы быть у нога она, чтобы она вы не увидать. теперь, я казаться, нельзя не отгадывать, какой образ подействовать на она щекотливый слово маска и что она чувствовать, когда неугомонный дядя, медленно опускать правый рука за жилет, а в левый перебирать часовой цепочка и, как жеманный невеста, наклонять двусмысленный голова, сказать самый сострадательный тон:
       -- друг мой, уже половина двенадцатый,-- и вкрадчивый приподымать глаз на племянница. много быть смысл в замечание старик, судя по ее умный, беспечный и сколько можно веселый усмешка.
       но что отвечать на истина, который понятный и кстати? как не наказывать за правда? графиня ударять он по палец свой букет, бросать кто-то на плечо левый рука, скользнуть раз два и исчезать, сливаться с радужный отлив костюм. музыка невидимый оркестр стройный звук разлетаться в благоуханный пространство зал. я ошибаться, это быть не зал, самый бесхарактерный комната в дом!.. что такой зала? голый стена, ряд стул, площадь, где семейный жизнь не оставлять ни след, ни воспоминание. это быть гостиная, обращать иногда в зала, это быть зал в старинный убор гостиная. она сохраняться еще в тот вид, какой нравиться предок; она не искажать еще новый вкус и не ограбить разорение. легкий свод потолок, расписывать клетка, опираться на карниз, который с свой завиток коринфский орден смело высовываться вперед и резко отделять округлый форма, подобие небо, от плоский линия земля. в вышина на противоположный конец быть два таинственный углубление, загораживать ослепительный решетка бесчисленный свеча. золотой стрела амур сверкать из-под шелковый ткань над высокий и узкий окно. тяжелый бронза гореть на малахит и мозаика. но что более все мочь изумлять разборчивый житель москва, это предмет искусство, рассыпать щедрый рука, богатство, тратить не на один чувственный наслаждение, это камин каррарский мрамор итальянский работа, этот южный изящество ваз, это картина, который от самый карниз вплоть до штофный диван и кресло, мятый некогда бабушка, покрывать весь стена. не быть промежуток, где б вы опоминаться от волшебный обаяние мрамор, свет и живопись. там монах на молитва рубенс, тут портрет ван-дейка, венера тициан... и если б вы захотеться злобно заглядывать под этот картина, вы не встречать б под они голый признак мелкий расчетливость: под они тот же дорога штоф, то же гордый богатство, который золотить для себя, а не для вы. наполнять же этот гостиная или зала костюм весь народ, весь век и женский фантазия, одушевлять блистательный толпа, хороший перл москва и забывать, что быть другой мир, другой жизнь, и отдыхать, без грех, от лохмотья, от уличный грязь человечество, от бестолковый неурожай. бросать сюда графиня с она розовый и белый вуаль, который виться в вальс так близко возле полуобнаженный плечо...
       когда кавалер примчаться с она на прежний место, тут являться новый лицо. шутливый старик выходить на время из свой роль, добросердечный радость сменить выражение насмешка, и он, дружески сжимать рука гость, говорить:
       -- а, доктор, вот, наконец, и вы; давно ли воротиться? я думать, вы совсем пропадать, забывать я...
       потом отшатываться назад и опять облокачиваться на мрамор. доктор потуплять умный глаз, вручать свой рука в полный распоряжение хозяин дом и стоять окаменелый поклон. первый встреча после долгий разлука, какой бы ни быть короткость между человек, начинаться всегда не то, чем кончаться знакомство при расставание, а обыкновенно тяжелый прием недоверчивый вежливость, особенно со сторона человек, который ниже свой приятель, и еще пуще со сторона доктор, который рад случай быть с вы холодно, потому что должный бояться дружеский связь: дружба платить один чувство, монета сердце. его значительный наружность представлять странный противоречие: белый галстук, единственный в маскарад, и серый растрепывать бакенбарда; глубокий морщина на лоб и тонкий черный бровь; остаток волос на затылок и на висок, кое-где седой, кое-где черный, в такой состояние упадок, что видно быть -- нечего или некогда о они хлопотать, и красный щека, признак вечный аппетит у доктор. он начинать мало-помалу оживать, как статуя пигмалион, и приходить в первобытный положение, то быть становиться на тот нога, на какой принимать быть в этот дом с незапамятный время. доктор быть из русский немец, а потому говорить по-русски хорошо, чем русский, а потому мочь представлять, как ответ он на приветствие хозяин сперва показываться в вид боязливый отросток, потом пускать корень, потом разрастаться многоветвистый дерево и обнимать весь здоровый часть общество. больной, дело знакомый, надоедать он. он объявлять, что едва успевать переодеваться, что сейчас из петербург, и уже несколько раз два палец его опускаться в незакрывать табакерка и несколько раз глубокомысленный останавливаться в воздух. чем много выказывать он свой красноречие, тем приметный слушать себя: привычка, который тут быть кстати, потому что его собеседник скоро переставать слушать. графиня, завидеть, наконец, доктор, бросаться к он, и пожимать по-мужски его рука и обрадоваться; но ее появление давать тотчас другой оборот разговор и настраивать мысль дядя на прежний лад.
       -- я крайне довольный, что вы приезжать,-- сказать он печально,-- я нужно серьезно поговорить с вы о здоровье племянница...
       -- пожалуйста, не слушать дядюшка,-- прерывать она и, чтобы вытеснять он из разговор, подвигаться к доктор.-- не правда ли, костюм черкешенка прекрасный.
       -- прекрасный,-- отвечать доктор, который не видно быть черкешенка, закрывать табакерка и улыбаться так искусно, что его улыбка не показываться бы дерзкий, если графиня в самый дело больной, и глупый, если здоровый.
       в этот время один маска вздыхать около она, тихо простонать она на ухо: "увы, он не быть",-- и скрываться.
       -- вот видеть,-- продолжать хозяин дома,-- на ваш обыкновенный средство я не надеяться, да и гомеопатия не годиться, разве магнетизм...
       доктор улыбаться ясно.
       -- да что же мы здесь делать, садиться в вист... ольга, друг мой, не сердиться, уж я не виноватый...
       музыка проигрывать ритурнель французский кадриль, и какой-то офицер становиться перед графиня в немой ожидание. она смеяться, поглядывать на весь сторона. вдруг еще один маска в белый домино -- это быть, вероятно, союзный держава -- проворно подходить к она, заслонять кавалер, прошептать: "вот он",-- и взглядывать на дверь. графиня быстро отвертываться от дверь, глаз ее смотреть уже никуда, ее лицо успокаиваться, с он исчезать суетливость, нетерпение, но не выражаться на он этот спокойствие счастие, этот уверенность, что достигать цель, за который нет другой. какой-то пленительный робость мелькнуть в ее движение и какой-то задумчивость в черта!.. где таинственный колдунья, где злой пророчица, предсказывать сейчас, что он не быть?.. они увидеть он и ее. здесь так светло, так много свидетель для торжество и унижение. графиня подавать рука кавалер и рассеянно поводить он в тот кадриль, который составляться недалеко от вход в зала... он что-то повторять она: "наш визави, наш визави",-- только это, кажется, она и не слыхать. она дядя отправляться в дальний комната, а доктор тянуться за он.
       -- кто это?
       -- в первый раз видеть.
       этот вопрос с ответ разменивать между себя, скользнуть друг возле друг в первый фигура кадриль, прекрасный еврейка и один сочинитель, который писать проза и который все называть стихотворец. у сочинитель про кто на бал ни спрашивать, никто не знать.
       -- как хороший!-- сказать молодой турчанка, приподымать лорнет,-- в он быть что-то a la Fra-Diavolo .
       -- вот что вы нравиться,-- произносить с глубокий чувство собственный достоинство ее картинка-кавалер, шаркнуть проворно вперед, чтоб начинать второй фигура, и поглядывать с отчаянный разочарование на зеленый листок, втыкать в петля его фрак.
       -- да, левин человек богатый,-- отвечать кто-то круглый и угрюмый старик, стукнуть два палец о табакерка и взглядывать в потолок с видимый уверенность, что на этот ярмарка слово он один сказать дело.
       четыре глаз смерить тотчас рост богатый.
       между то иной кавалер доказывать свой юный дама, что он носить ус так, что он никогда не быть военный, а иной утверждать настойчиво, что он служить в гвардия.
       один графиня, хотя из танцующий она приходиться едва ли не близко все к дверь, один графиня не обращать никакой внимание на посторонний предмет, но, полный светский нежность, заниматься офицер, который выпадать она на часть и отличаться удивительный молчаливость, заниматься так усердно, как будто хотеть непременно добиваться звук его голос и пробуждать душа, вероятно чуткий только к великий подвиг война.
       многие маска, вытеснять кадриль, разбредаться шуметь по соседственный комната, гостиная становиться как-то светлый, картина как-то великолепно,-- это быть минута безотчетный поэзия, торжественный минута роскошь; какой-то единство изящество одушевлять прелестный образ, разноплеменный одежда и мирить запад с восток, прошедшее с настоящий; какой-то видение, околдовывать музыка, проноситься мерно перед памятник умерший искусство; какой-то жизнь, изорвать на бесчисленный доля, но неугомонный, но вечно новый, вечно говорливый, резвиться тут в насмешка неподвижный, окаменелый красота мрамор и живопись. и если б вы, чтобы дополнять этот масса жизнь, вздумать сближать оба ее сторона, посмотреть на изнанка ее праздничный платье, на этот признак неминуемый разрушение, этот смертный пятно, который тщательно прятать она, танцевать, под золото да под жемчуг; если б вы причудливый с один конец зал перекидывать свой взгляд на другой, через мелкий поколение наш век,-- то на этот пестрый полотно, под яркий луч свет, из самый глубина картина, резко выставляться бы спокойный фигура высокий мужчина в черный венециан.
       зачем он тут? зачем этот лицо полупрекрасный, полустрадальческий, намек о горький тайна, о язва душа?.. как быть!.. мы не уметь уже страдать в четыре стена и выплакивать себя там невидимый утешитель... не подделываться ли он с намерение под герой байрон, чтоб еще раз представлять мы карикатура на они и блеснуть сердце, заглохнуть под пепел страсть?.. нет, этот мода проходить: надо равняться со все, смешно быть занимательный, потому что наш дерзкий глубокомысленный наполеон, наш мрачный рассеянный байрон, ходячий элегия -- все извериваться, ни у кто не быть за душа ни тяжкий дума, ни немой отчаяние.
       левин стоять у дверь. все танцевать перед он. длинный ус и рост давать он мужественный вид. на бледный и худой щека показываться два алый пятно. заметно быть, что он стараться за туалет приводить в надлежащий порядок свой густой волос; но искусственный прическа не удаваться никогда гениальность и несчастие. в противоположность впечатление от ус и рост кожа его лицо сохранять еще весь привлекательность слабость, весь прозрачность невинность; вообще что-то тихий, святой выражать его черта, как будто он являться на бал под влияние изнурительный болезнь, который, прежде чем успевать полагать на вы клеймо безобразный разрушение, прежде чем становиться более и много соединять тело с земля,-- отнимать сперва у плоть ее животный вещественность, стереть с лицо грубый краска, потушить в глаз сладострастный огонь, и на один мгновение побледнелый красота сделаться нежно, угасать взор добродетельно.
       левин быть год тридцать. он приезжать в москва месяц за два до этот маскарад. он знать немногие и знать только -- богатый он или бедный, молодой или старый, служить или в отставка, женатый или нет, то быть этот пошлый изменение жизнь, этот обыкновенный оттенок, этот выпуклый поверхность, приклеивать к выгода корыстный общество. сам же по себя человек, ряд мысль и чувство, который он проживать -- кто нужный?.. левин ограничиваться тесный круг знакомство и часто бывать у дядя графиня. видать он в свет, нельзя быть решать, к что он более равнодушный -- к человек или к уединение. редко оживляться его большой томный глаз, но это походить на вспышка болезнь. часто он улыбаться, но это быть улыбка ласка, а не удовольствие. о что бы ни становиться говорить он, он слушать все с одинаковый внимание и охотно погружаться в рассматривание каждый предмет. казаться, что в его сердце доставать теплота, а в его ум объем для целый мир, но между то никогда порыв, никогда желание намекать о себя, никогда любимый, исключительный мысль, чтоб быть, на что нанизывать разбрасывать жемчужина образовывать беседа. точно он от вихорь впечатление не уберегать и не хотеть уберегать ничто. это быть англичанин, холодно любопытный и непотрясать, это быть вежливый море, который радушно принимать всякий река, да на который потом не сыскивать ее след.
       между лицо, так похожий один на другой и не отмечать особенный черта, где очень часто случаться встречать странный выражение нравственный бездействие, взгляд без мысль, движение без воля, где быть у душа какой-то свой опиум, предохранять она от безнравственный существование,-- левин поражать графиня.
       прекрасный женщина не любить верить искренность равнодушие; и за один слово левин она пророчить себя еще тысяча притаенный, сберегать для неясный случай... но сколько твердость, сколько светский притворство нужно быть она, когда он так же пристально смотреть на безделка, который попадаться он под рука, как и на хороший произведение творец; когда свой беспощадный участие проводить уровень по все, что окружать он, не уметь отличать скука от веселие, красота от безобразие. и этот самый комната, где теперь танцевать графиня, стараться не замечать его присутствие, этот комната несколько раз быть свидетельница ее мучение, то более невыносимый, что они замирать уединенно в ее сердце. если он разговаривать с ее дядя о пожар в лондон, об испанский дело, то она не доставаться уже ни один взгляд -- и бедный, чтобы напоминать о себя, должный быть впутываться в испанский дело. если он садиться возле она за стол -- это делаться так нечаянно; но и тут стоить кто-нибудь относиться к он с рассуждение о погода, чтоб она увидеть весь его готовность отвечать.
       однажды они оставаться вдвоем. это быть вечер. перегорелый головня рухаться в камин, огонь, час от час разноцветный, воздушный, перебегать по раскалять уголь, все менее и менее касаться их поверхность. разговор, начинать еще при свидетель, прерываться, потухать,-- неприличный этот призрак воображение, который накапливаться посреди умирающий пламень, этот призрак сердце, который блестеть глаз женщина населять великолепный уединение. разговор пресекаться. левин сидеть небрежно в совершенный забытье, голова его закидываться назад, нога вытягиваться, и вдруг он начинать вглядываться в графиня, как будто искать живой чудо, вздумать воплощать воспоминание, требовать что-нибудь несбыточный и останавливаться на она и захотеть успокаиваться. она вспыхивать и торопливо нагибаться шевелить уголья, потом приподниматься, тихо упасть в кресло; через их старинный ручка живописно перебрасываться кисть ее рука, какой-то неизъяснимый упоение освещаться она волшебный лицо: она завладевать весь его существо, весь взор, весь таинство душа... проходить несколько секунда, и графиня задрожать... он весь побледнеть, глаз его подергиваться глубокий уныние, пристальный, пристальный вглядываться в она и, казаться, подвигаться к она; волос беспорядочный раскидываться на голова, он быть и ужасный и жалкий...
       -- что с вы, вы дурно?-- вскрикивать графиня, хвататься за колокольчик и оглядываться на весь сторона: она становиться страшно в этот огромный комната, наедине с высокий мужчина.
       но когда боязливо обертываться к он, перед она быть опять прежний левин. он очень спокойно греться у камин и расхваливать его барельеф.
       графиня обомлевать, вдвигать палец один рука между палец другой, прижимать они к пояс, выпрямляться, как двенадцатилетний девочка перед гувернантка, и взглядывать бог знать куда... это быть у она взгляд без блеск, взгляд душа, странствовать в мир догадка... чего она испугаться? взрыв ли созревать страсть, припадок ли головокружение или собственный мечта?.. конечно, после в память женщина оставаться только то, что он невыносимый пристально смотреть на она; и, любопытный в этот случай, как русский читатель, который объяснять все: "зачем, почему, для что, правда ли?" -- она стараться несколько раз заставлять левин растолковывать она подозревать причина заманчивый явление.
       -- ах, не подходить так близко к камин,-- сказать однажды графиня,-- вы опять сделаться дурно, как тогда...
       -- когда же это? я не помнить,-- отвечать левин, продолжать с убийственный однообразие перевертывать лист какой-то книга, и искра прекрасный глаз пропадать даром, как зерно, бросать в бесплодный земля.
       он быть непостижимый, холодный, невнимательный; между то, что же бы он, кажется, делать у старик, если он не надеяться тут встречать графиня, который, хотя жить в особенный дом, но также часто становиться ездить к родной дядя? отчего же он быть так сговорчивый? стоить приглашать он во французский театр, на бульвар, на бал -- он готовый всюду... правда, никогда не должно быть испытывать он и оставлять он что-нибудь на догадка. "я ужо быть там, я завтра поехать туда" -- этот слово гибнуть, как не при он сказать: он не бывать там и не попадать туда. графиня волноваться.
       в чад шумный зима, в сияние молодость, красота, богатство и полный свобода она воспитывать у себя мечта о свой всемогущество, мечта, необходимый женщина и писатель, чтоб отталкивать от они мысль о безутешный слабость; но нежный дитя ее воображение притаиться, испуганный при встреча с человек, крепкий этот жизнь действительный, этот насмешливый сила, этот власть на дело, от который потупляться глаз и ныть сердце. напрасно она являться перед он в соблазнительный превращение день, в наряд утро, обед и вечер, придумывать с легкость тот же вкус и с мучение тот же чувство: чудо роскошь, пленительный форма природа, зимний румянец, таинственный мерцание взор сквозь черный вуаль, ласковый мысль, одевать в образованный слово, движение, устроенный по движение ваш,-- весь этот луч не долетать в тот заколдованный круг, где стоять неподвижный левин. часто браться он за шляпа, когда графиня входить, и браться так медленно, так смело, что даже нельзя быть подозревать в немой страх, внушать благоразумие, намерение уходить скоро от искушение. едва он переступать тогда за дверь, дядя начинать тотчас подсмеивать над племянница и она оставаться у он долее обыкновенный, но, уезжать, не садиться уже торжественно посреди карета, а закутываться в салоп и уютно жаться в угол. впрочем, как философ брать из мир только тот событие, который мочь улечься под гнет он система, так графиня силиться подмечать только тот поступок левин, в который думать видеть что-то угодный ее прихотливый воля. это быть минута, когда творческий проницательность женщина достигать невероятный развитие. все, что быть бессмысленный в человеческий день, шаг, не направлять никуда, взгляд, бросать без цель, по произвол привычка,-- все в левин графиня давать смысл, все уделять душа из свой живительный фантазия.
       она толковать себя его каждый слово и в каждый слово отыскивать себя. чтоб отнимать у он этот неуклончивость, который она особенно нравиться, чтобы лишать его независимость, который оскорблять всякий,-- она самовольный вычеркивать из его прежний жизнь, из его ежедневный существование движение, понятие, чувство, приобретать не от она и не при она.
       многие уже проникать в ее тайна, многие шептать она по маскарад язвительный намек -- и графиня забрасывать себя свой же слово, когда левин показываться в дверь зал, где родиться этот повесть.
       он поклониться она издали, не иметь возможность подходить, и потом она потерять он.
       в толпа равнодушие заметно, на бал женщина требовательный. он не приютиться посторонний зритель к она кадриль, он не выжидать в отдаление, молчаливый, остолбенелый, она скользкий взор... шумный переворот маскарад сводить, наконец, графиня с левин.
       -- вы скучно, вы не танцевать?-- сказать она, подымать на он скромный взор, оробеть в первый раз, и прикладывать к губа свой букет. что-то искренний быть в ее положение и в ее голос. она ждать ответ со весь внимание, какой только можно оказывать другой наедине,-- она, который обыкновенно оглядываться по сторона и искать около себя целый мир, когда говорить.
       левин, судя по его вид, стоять перед она в какой-то раздражительный состояние душа: томный глаз его блестеть, щека разгораться; но краска их, ограничивать резкий черта, лежать пятно, не исчезать постепенно в белизна лицо. опять странный явление, опять что-то похожий на сцена у камин.
       -- я не скучать на бал,-- отвечать он и, чтоб, мочь быть, отклонять от себя бесполезный покушение графиня, прибавлять:-- я весело с человек, посмотреть, как много они здесь, и я ни от кто ничто не ждать.
       графиня обертываться к стена, где мочь не встречать ничей лицо, опускать букет на рама картина и, разглядывать она, продолжать:
       -- с вы не должно говорить: мы весь думать, что свой присутствие, свой разговор приносить хоть сколько-нибудь удовольствие, если не счастие...
       -- э, графиня, быть великодушный; неужели вы не позволять, чтобы оставаться на земля хоть один существо, чей счастие не зависеть б от вы? когда все говорить вы правда, зачем хотеть вы, чтоб один солгать?..
       левин опускать глаз и начинать перебирать в рука кружево свой домино. графиня отворачиваться...
       проходить несколько минута, она оставаться еще на тот же место и разглядывать еще тот же картина. привычка знать про себя, что делаться на сердце и беречь в неприкосновенный однообразие гладкий поверхность, выставлять мы вседневный напоказ общество, покидать она.
       она искать опора для растревоживать мысль; но человек, костюм, фигура, приковывать к холст, ускользать из-под ее взор, только вдали виднеться ясно мелькать голова, освещать весь луч огонь, двигаться призрак, который мешать она жить. из этот мир, где она давать закон, где она требовать жертва, графиня переноситься в мир самоотвержение,-- теперь она быть готовый на пожертвование, на унижение, сопряженный с каждый искренний чувство, на слеза, встречать смех, на все, что потом называть бы любовь.
       в этот время выступать из толпа знакомая маска, мрачный колдунья, и в ухо графиня раздаваться нестерпимый шепот:
       -- не следить он глаз, гроб не помешать бы вы, да быть письмо, ужасный письмо...
       маска едва касаться паркет, держать на плечо золотой прутик, и взгляд ее хохотать.
       графиня отвечать что-то неотступный кавалер, пожимать рука какой-то дама, потом сделать несколько шаг в тот сторона, где стоять левин, потом отвертываться от этот ослепительный огонь, от бездушный великолепие, подходить к окно и мельком взглядывать на небо: там быть свой огонь, свой великолепие, там в пустыня мрак сиять звезда, бриллиант небо -- тот ярко, тот темно, а за они другой, другой, который не видно, от который свет не доходить еще до мы с сотворение мир... и мысль ее потопать мгновенно в этот бездонный глубина, где быть всемогущий воля; да как же перенести она на земля?
       между то в гостиная показываться многий ненужный лицо, с выражение свой печаль и свой радость. лицо доктор быть чрезвычайно одушевлять, и, вероятно, графиня приписывать бы этот одушевление поэтический действие проигрыш, если б не поражать ее новый обстоятельство, и приятный и горький. она видеть, как доктор бросаться к левин, схватывать его рука и только что не обнимать, только что не расцеловывать знакомый. она видеть непостижимый впечатление, который производить и доктор на левин, -- этот нежность к седой волос, к морщина, какой не оказывать он никогда к ее улыбка, к ее взгляд, ко все, что быть юный в красота и прекрасный в юность. завистливый улыбаться графиня, отказываться от мазурка. долго танцевать она, выжидать минута, чтоб подходить к доктор и не встречаться с левин. наконец суматоха перед мазурка, перемещение пожилой особа, таскание стул давать она возможность сказать доктор несколько слово.
       -- вы знать он?-- спрашивать она с торопливый любопытство.
       -- знать,-- многозначительно отвечать доктор, как человек, который догадываться сразу, о кто идти речь, и потом пускаться превозносить левин до небо; но графиня пресекать тотчас этот залп красноречивый, похвала:
       -- я нужно с вы поговорить, пойти за я...
       мелькнуть и бросать доктор. он начинать шевелиться на место, становиться продираться, тихо ступать вперед, не задевать никто и стараться высовывать наружу, чтоб не выпускать графиня из глаз... быстро идти она, часто оглядываться назад и тайком мучить свой букет, когда должный быть останавливаться по милость доктор, который, не замечать в она признак близкий смерть и напитывать с нога до голова вежливость, покачиваться вдали" как корабль, отгонять ветер от сверкающий маяк.
       наконец графиня отдыхать: доктор выбираться на божий свет и ускорять шаг.
       перед они тянуться длинный светлый ряд комната, этот безыменный, бесполезный и восхитительный комната, куда иногда приятно уходить из зала, чтоб бросаться на диван. там уже не бродить маска, не встречаться утомленный лицо. кое-где след ветхость, портрет бабушка, обдавленный кресло -- все напоминать старина, все говорить о темный событие семейный жизнь, от который не оставаться ни предание, ни кольчуга, ни меч, ничто, кроме мечтательный уверенность, что, мочь быть, так же какой-нибудь графиня убегать сюда, терзать тот же чувство. она отворять дверь, входить... за этот дверь не быть уже яркий освещение -- только в два прозрачный ваза белый мрамор томиться огонь, на круглый столик с бронзовый ободок теплиться этрусский лампа да по ковер протягиваться широкий полоса свет. на стена висеть овальный зеркало в золоченый рама, кушетка быть покрывать барсовый шкура, и возле стоять два вольтеровский кресло. доктор заглядывать туда, и какой-то странный нерешимость затруднять его походка. казаться, он не знать, входить он или нет. звук мазурка доноситься волшебно до его слух... перед он уютный комната, уединение, таинственный сумрак и обворожительный женщина... она он один взять из многолюдный зала... мочь быть, он вспомнить свой молодость... но несколько волос, два-три морщина попадаться он в зеркало на глаз. доктор опускать голова, открывать табакерка, уставляться в она и, переминать два палец свой ароматический табак, двинуться за графиня.
       но каково быть его изумление!.. он едва успевать ступать через порог, как она схватывать он за оба рука, и слеза потечь по ее щека...
      
    II
      
       -- что вы, графиня, что с вы? успокаиваться! -- говорить остолбенелый доктор, а между то правый рука его, точно отделенный от туловище и послушный давнишний привычка, стараться высвобождаться сам себя, чтобы, по весь вероятие, освидетельствовать пульс расстроенный женщина, где непременно должный быть заключаться тайна непостижимый слезать. всякий торопиться объяснять по-своему, отчего человек плакать и смеяться: у всякий быть свой особенный, любимый и единственный причина, который приписывать он весь разнообразный явление на человеческий лицо: один -- деньги, другой -- душа, третий -- пульс.
       первый движение графиня быть искренно; первый взрыв сердце, размучивать любопытство и оскорблять явный холодность, разрывать этот оковы, который так пристойно, но вместе и так насильственно связывать женский уста, сдерживать шаг. далеко от нарядный зала, от вычурный образованность, в комната, назначать, казаться, для первобытный излияние душа, графиня стоять во весь простота неутешный печаль; она смотреть на доктор сквозь свой крупный слеза, сжимать он рука и беспрестанный спрашивать:
       -- кто он? кто он? объяснять я он.
       врач тело силиться составлять из свой слово рецепт для взволнованный душа и все просить графиня, чтоб она успокаиваться, но на она не действовать уже лекарство увещание.
       -- доктор, мой хороший друг, не смеяться надо я,-- продолжать она, чуть-чуть проводить три белый, тонкий, прозрачный палец по свой лоб. голова она тихо наклоняться назад; тихо из полуоткрытый губа вылетать судорожный дыхание; утомленный веко опадать, и черный длинный ресница кинуть от себя тень. в этот чудный забытье, в этот обольстительный изнеможение, усыплять тишина, полусвет: "я несчастный, истинно несчастный",-- сказать она и дерзкий и робкий шепот, потом встрепенуться, потом отскочить от доктор, бросаться в вольтеровский кресло и закрывать лицо рука. слеза так и закапывать на розовый шарф.
       положение ее друг становиться затруднительный и жалко!.. женщина в минута искренность, в страстный минута обращаться к он, как к мертвый камень, как к человек, который не должный иметь ни свой мысль, ни свой желание.. она спрятаться с он ото весь только затем, чтоб он слушать она или говорить она о друг; она требовать от он машинальный слух или машинальный язык; она зачеркивать его собственный существование, как наполеон зачеркивать бурьень, когда разговаривать с он, или, хорошо, с себя, о свой баснословный замысел!.. несчастие быть друг!.. горький положение быть поверенный наполеон и двадцатилетний вдова!.. доктор млеть на место, смотреть на слеза и, казаться, не понимать они: жаркий слеза всепожирающий самолюбие так похожий на теплый слеза любовь.
       -- оставлять он, графиня, не думать о он.
       -- отчего? отчего?-- спрашивать она, подниматься из кресло, и глаз ее высыхать разом. доктор молчать, шершать по ковер правый пога и разглядывать носок свой сапог.
       -- это не женский причуда, спасать я... доктор, мой милый доктор, я быть замужем, но я чувствовать... боже мой, да что же это за непостижимый человек!
       тут графиня пересказывать в несвязный отрывок свой знакомство с левин, но подробно, свежо и ясно обрисовывать весь его странность -- странность, который несколько день назад она уметь еще толковать в свой польза и который теперь вдруг представляться она во весь нагота убийственный, отчаянный смысл. не иметь сила признаваться себя, что некого она помогать, она жаловаться, тосковать, досадовать, просить, точно доктор быть одаренный этот баснословный всемогущество, какой требовать от вы женщина, когда приходить к вы с свой горе. впрочем, его пристальный задумчивость, важность осанка действительно внушать такой мнение и мочь поддерживать женский мечта. узнавать, что графиня не больной, что ее расстройство происходить не от физический причина, он переставать суетиться и затихать; однако же весь участие, к какой мочь привыкать лицо, посвящать с ранний год на угождение другой, настраивать каждый день под лад чужой болезнь, вежливый внимательность и проблеск глубокий печальный дума,-- все это выражаться в особа доктор, все показывать, что он слушать неравнодушный, только иногда, изредка, легкий стук его ноготь о табакерка,-- признак внутренний, невольный спокойствие, признак подспудный гордость, с какой мы встречать чужой беда,-- нарушать несколько стройность его наружность и противоречить видимый слияние его душа с душа графиня. наконец она называть колдунья. нетерпение так и замелькать в ее глаз, вопрос так и посыпаться один за один; но едва мучительный слово: "гроб и ужасный письмо" срываться у она с язык, едва она потребовать ключ к этот загадка, как лицо доктор вспыхивать. женский ли искренность, похожий на ласка ребенок, растрогать он до дно, или страшный воспоминание являться перед он в живой образ? он выходить из свой раздумье, он быть уже не холодный врач с полезный совет, с притуплять чувство и с вечный диета,-- нет, его умный, важный черта, клок его серый волос получать другой значение.
       -- ах, графиня, о что вы спрашивать у я? это длинный история страдание с небывалый развязка!.. как я отвечать вы? что значить, если я сказать два, три слово? они не удовлетворять вполне ваш любопытство, вы нельзя быть понимать всего они ужасный смысл. что значить, если я сказать: такой-то умирать? похожий ли этот выражение на самый дело, подействовать ли оно на вы? надо стоять у кровать умирающий и следить весь приготовление к смерть.
       доктор бросаться подымать цветок, который уронить графиня.
       -- ах, ради бог, сказать весь, я рад вы слушать,-- говорить она тоскующий голос, падать опять на спинка кресло и этот движение раскидывать живописно свой газовый вуаль. она искать место покойный, как в душный летний ночь искать на постель место холодно.-- пощадить я, не заставлять доказывать, что я приступать к вы не из пустой любопытство. я не мочь жить, не объяснять себя он. доктор, я не выпускать вы отсюда, рассказывать я все, что он думать, чувствовать, все, что с он быть.
       -- послушать, графиня,-- отвечать доктор, смотреть на она с умиление,-- вы так молодой, что я бояться произвесть на вы впечатление, который быть совершенный новость для ваш сердце. иной мысль, чувство и мучение грех передавать такой женщина, как вы.
       -- я не ребенок,-- сказать графиня полуулыбаться.
       -- потом, я не знать, иметь ли право располагать чужой тайна...
       -- я думать,-- прерывать графиня и проворно выпрямляться,-- вы должный верить, что я не изменять вы, если я верить, что вы не изменять я.
       доктор садиться.
       -- я встречать человек занимательный... я терзать они... я желать знать обстоятельство, который доводить он до такой странный состояние, и просить вы... вот все... не заботиться обо я и не думать утомлять мой внимание. я не пойти в зала, там и жарко и несносно. вы не танцевать, до ужин. долго.
       последний убеждение, казаться, сильно подействовать на доктор. графиня сидеть на самый край кресло и не спускать с он глаз, а он смотреть в пол и нюхать табак. тонкий луч, отблеск от миллион луч, проскальзывать сквозь неплотно притворять дверь, светиться одинокий там на узор темный ковер, там на позолота зеркало. отголосок громкий музыка, слабый, унылый, отдаваться в этот мрачный и злобный комната, где приготовляться анатомический нож слово вскрывать чужой душа, где хотеть добираться до все, что быть привлекательный в чужой несчастие, где копиться какой-то заговор против живой свет, одушевленный звук и беспечный веселость.
       -- но, графиня, как же мазурка?-- спрашивать доктор, подымать вдруг голова.
       -- ах, боже мой, я не хотеть танцевать.
       -- но ваш дядюшка?
       -- он подумать, что я уезжать.
       -- вы знать один из обстоятельство его жизнь и, вероятно, догадываться, что значить гроб на язык колдунья.
       графиня облокачиваться и, горизонтально наклонять лицо, прилегать щека к ладонь. доктор помещаться в кресло как можно удобно, прикладывать ко лоб конец свой продолговатый табакерка, нахмуриваться и продолжать:
       -- но она другой слово!.. не мочь постигать, почему известно она существование этот письмо!.. кто она? что за чудесный женщина!.. какой образ удаваться она проникать в самый страшный глубина семейный жизнь и подглядывать этот невиданный сцена, у который не быть свидетель, кроме тусклый лампада да образ спаситель!.. ах, графиня, зачем оставлять вы веселый зал, прекрасный общество и место ваш торжество?.. грех вы, если вы заставлять я говорить из угождение минутный досада, минутный любопытство!..
       -- вы не уметь ценить мой откровенность, вы не понимать я, доктор,-- сказать графиня самый кроткий голос, не отводить глаз от свой собеседник и, в знак нежный упрек, тихо качать на рука наклонять голова.
       -- о, не сетовать на я,-- возражать доктор, обхватить табакерка оба рука и прикладывать к подбородок.-- я хотеть только еще более уверяться, что мой нескромность можно извинять важность побудительный причина и только намекать вы на этот благоговение, какой желать бы окружать мой рассказ. вы услышать страдание истинный, никто не нужный и никто не заслуживать; из они ничто не следовать, они ничто не доказывать, но по крайний мера теперь, в первый и последний раз, годиться на что-нибудь, по крайний мера показывать вы один из самый привлекательный человек в такой вид, что как бы ни быть сильно впечатление, производить он, вы, верно, оставлять он на произвол этот дикий чувство, против который нет оружие, этот душевный пустота, который нельзя наполнять ни ваш красота, ни ваш ум, ни ваш любезность.
       графиня пошевелиться, опускать глаз и выдергивать из-под локоть конец вуаль.
       -- да, он еще ходить там, говорить, смотреть; сочувствие ко все, что делаться около, заметно на его лицо, в речь, в телодвижение; но это уже один привычка, этот отчаяние, который даже и не роптать, это послушание актер, который должный же доигрывать и лишний действие драма. не думать, однако, что на ваш великолепный маскарад вы видеть жертва сердечный порыв, помрачать рассудок, необузданный страсть и что он купить мертвый тишина душа самый сладкий буря. конечно, возле веселый лицо и блестящий наряд, если всматриваться в его романический черта, в их однообразный, мечтательный и болезненный выражение, то прийти в голова пылкий заблуждение первый молодость, неизбежный разочарование; невольно сказать: "а, тут крыться какой-нибудь раскаяние, какой-нибудь упрек сам себя!" нет, он не в чем упрекать себя. никогда рассудок не уступать у он сердце; никогда его скромный чувство не выходить из предел этот мирный земля, на который он рождаться, и бледный небо, на который должный глядеть. такой качество не обольщать женский воображение; но я хотеть говорить вы один горький правда.
       вы не жить тогда в москва, как он, воротиться, из чужой край, появляться в свет. что теперь!.. он не узнавать!.. но в тот время... трудно быть придумывать, чем судьба мочь бы еще наделять свой любимец!.. огромный богатство, имя, двадцать два год, тщательный воспитание, просвещенный ум, и присоединять к этот нравственный чистота, непорочность сердце! он не иметь случай прикасаться к жизнь с тот ее сторона, который пятнать человек, не иметь надобность выучиваться житейский изворотливость, выгонять из голова всякий собственный мнение, чтоб вежливо уступать место мнение другой и у другой испрашивать беспрестанный то покровительство, то совет, то позволение существовать. на он не лежать ярмо светский подданство. он не протягивать рука, чтоб задабривать, и не улыбаться, чтоб угождать. свет чувствовать тотчас независимый человек и торопиться льстить то, кто не в сила унижать до льстец. о, как свет принимать он!.. но левин не быть сотворить, чтоб увлекаться вихорь минутный впечатление и удовольствоваться пища, предлагать один тщеславие. он смиренно отказываться от первый роль на паркет, прятаться за другой и не стараться выставлять свой блистательный преимущество. вы напрасно искать б в немой этот самолюбие юноша, который легко утешать, и воображение, который легко подстрекать. нежный цвет лицо, светлый взгляд -- вот где быть его молодость; но мысль, плод уже не опыт в наш время, а разум, предупреждать и отгадывать весь степенность старость. в тот время как все кружиться перед он, кто быть счастливый свой наряд, кто улыбка, кто радоваться, что светло и шумно,-- в тот время левин задавать себя вопрос: что же наполнять этот жизнь, какой род деятельность, какой занятие, какой выбирать цель?
       -- он не терзать этот желание, требование, замысел, несоразмерный с способность, получать от природа,-- отличительный черта наш век,-- след, оставлять, мочь быть, наполеон и байрон; он не испытывать на себя этот стремление к какой-то безыменный и невообразимый подвиг; не страдать от этот тоска, от этот сброд мысль, нахватывать отовсюду, растение не по наш климат и не из наш почва, мысль без корень и без плод. наконец, не чувствовать призвание быть орудие невидимый сила, действовать в большой размер или запираться уединенно в кабинет и пойти в мученик к какой-нибудь плодотворный идея, а пожертвовать себя темный, пошлый труд и целый век утешаться то, что, подобно муравей, тащить песчинка на здание общественный благо; вы мочь представлять, способный ли быть на это богатый эгоист девятнадцатый столетие? измерять сила свой ум и свой душа с холодность посторонний наблюдатель, он становиться в разряд человек обыкновенный; но, несмотря на свой беспристрастие, по странность человеческий, все-таки считать себя центр в круг другой, отыскивать такой поприще, где б все луч жизнь соединяться в немой один, и если не иметь притязание на удивление, на слава, то глубоко презирать должность полезный, добродетельный жертва. что же предстоять он, он, кто отказываться от всякий влияние на человек, не мечтать переиначивать жизнь, а хотеть принимать она такой, как она быть?.. свет?.. общество?.. но там не находить он ничто по себя, ничто, что мочь сокращать длинный день и длинный век, что тревожить, тешить и беспрестанный двигать ум,-- ни малый потребность жить вообще, жить вместе. там, он казаться, недоставать основной связь, который в состояние бы прикреплять он к забота и наслаждение гостиная; не быть такой же чувствительность к переворот мысль, как к изменение мода; все сходиться без надежда услышать что-нибудь, расходиться без желание встречаться; никто никто не ждать, никто никто ничто не передавать; мысль и человек не оставлять след, не возбуждать любопытство; кто кто ни заменять -- все быть равно, и на всякий налагаться только единственный условие: занимать в комната известный пространство. механический сцепление, фосфор, который сиять, а не греть,-- тут нечего наполнять жизнь, нельзя забываться надолго: тут левин не встречать единодушие забава, восторг, негодование, мнение, ни этот общественный симпатия, который соединять человек в тесный кружок, отгадывать их просвещенный требование и давать смысл их беседа; ни беглый, неистощимый вопрос, который затрагивать самый нежный изгиб сердце, ежеминутный и мереть, и оживать, и обновлять голова; ни верование, ни убеждение,-- словом, воротиться домой, он не находить в себя ни один отрывок от мысль, ни один намек на чувство, в что бы принимать участие, над что бы задумываться, с что бы проживать несколько час... суета внешний без суета внутренний, роскошь для глаз без роскошь для душа... никакой связь у прошлое день с будущее, никакой воспоминание... с разъезд кончаться весь... часто в такой минута он кидаться при я в кресло, голова утомлять от праздность, сердце пусто, только нога уставать. прощать я, графиня, это мнение не мой, а он. свет показываться он такой, когда вы еще не быть в свет.
       -- продолжать, продолжать,-- сказать графиня. она наклонять уже голова на спинка кресло и начинать поглядывать то на этрусский лампа, то на шкура барс. доктор, продолжать.
       -- тяжелый чувство одиночество овладевать они, припадок странный сумасшествие терзать его душа. в многолюдный зал и гостиная он все представляться, что он наедине с сам себя. ни прелестный наряд, ни милый слово не мочь оживлять несчастный взгляд, который повсюду искать смысл, значение, симпатия. это быть его первый мука. он ходить по огромный комната, посреди шум, блеск; около он такой толпа, так все блистательный, так легко ловкий, так скучно занятый; ходить и не знать, что делать; говорить -- о что и с кто? танцевать -- для что? играть в карта -- не нужно выигрывать. левин бежать из свет. но куда? где находить занятие для свой бесполезный существование, для свой надменный эгоизм? где потопать в бездна впечатление, чтоб до конец не опоминаться ни на минута? в какой угол вымучивать у жизнь этот цель, который б мочь освещать страстный ум и рассуждать сердце? он спускаться низко, сходить с верхний ступень общество. изящный форма требовать покой: заставлять древний статуя двигаться -- она не быть так хороший. левин объяснять себя необходимость то, что видеть, и бросаться отыскивать задушевный беседа. тут-то горячий мысль, тут-то беспрерывный движение. он кинуться на улица: там по крайний мера кипение общественность, беспрестанный прилив новый предмет, новый картина, там жизнь иметь смысл, там жить -- значит глядеть. но в пылкий беседа, в дружеский объятие, безвкусие -- это быть искренность; крик -- это быть убеждение; все хорошо или весь дурно -- это быть мысль. на улица каждый день все тот же карета, на бульвар весь тот же лицо. повсюду спокойствие мудрость, однообразие счастие. самый порок представляться с такой грубость порок, что отнимать даже возможность не быть добродетельный. вы воображать, графиня, до какой состояние этот странный взгляд на человек доводить причудливый душа левин. он не знать, что он делать с свой деньги, куда приклонять голова; с ужас смотреть, как скитаться перед он несчастный жертва праздность, тщеславие и немощь; с ужас думать, что и он приходиться становиться в этот горький, забросить разряд, что и мимо его всякий пойти свой дорога, как бы он ни улыбаться от зависть и ни язвить от тоска. да, графиня, ленивый глаз, в который умирать вчерашний мысль, звонкий слово, который никто не слушать, -- вот что особенно пугать мой друг; создавать же себя натягивать деятельность, уверять себя, что его сердце биться горячо при чтение иностранный газета,-- это он не уметь и это он быть мало. он переставать сближаться с человек, не искать общество, его квартира производить впечатление пустота, нежилой дом; письменный стол, ковер, диван показывать присутствие человек, но этот ковер -- точно по он никто не ходить, этот диван -- точно на они никто не сидеть. ни один угол, ни один место, про который б можно сказать: здесь он трудиться, здесь думать, здесь отдыхать; все в мертвый однообразие, все прибирать, весь чисто, все приготавливать для жизнь -- и ничто не согревать жизнить. наконец он разрешать задача свой существование и отыскивать этот цель, который не представляться он с первый раз сам себя. трудно описывать одушевление, в какой я однажды находить левин; смотреть на он теперь, вы не поверять, что он быть когда-то способный воспламеняться от математический вывод ум и от надежда на будущее. бывало, я ездить к он каждый день, и он встречать я вечно в один и тот же положение, так равнодушно, так сухо, как только позволять встречать беспрестанный свидание и искренний дружба. в усыпление, лежать на кресло, он тихо повертывать ко я голова, протягивать рука... "а, здравствовать, садиться, хотеть трубка или сигара?" -- это быть всегдашний начало наш разговор. я уже заранее знать, что он я сказать, и мой слух так привыкать тогда к этот звук!.. в известный время день они быть уже я как-то нужный, необходимый. я знать, что у он не находить ничто новый, но и с себя не мочь ничто приносить к он. все, что казаться я новый за он дверь, что оживлять мой походка, когда я подходить к его кабинет, новый книга, новый свадьба, чудесный выздоровление больной,-- весь этот наш дневной мелочь замирать у я на язык, едва я переступать порог. нельзя быть никак показываться с они на глаз к он. от он веять этот холод, в который быть какой-то пугать величие, этот тоска, который не сметь забавлять. но однажды отворять я дверь, чувствовать, что выражение мой лицо становиться важный, шаг медленно, входить... судить о мой удивление... он вскакивать и, не взглядывать на я, начинать быстро ходить из угол в угол. я остолбенеть. слово у он так и поливаться, как будто он только дожидаться чей-нибудь появление, чтоб иметь возможность выговаривать вслух, чтоб вслух убеждаться в тот, в чем убеждаться про себя. "доктор,-- сказать он я,-- что я добиваться, что искать? рассеяние, жар, волнение; но весь это должно наскучивать, и от это рано или поздно притупляться душа!.. потом, зачем я быть требовать у жизнь, что она не мочь выполнять, и не воспользоваться то, что она предлагать? она не переделывать, надо она покоряться. в самый обыкновенный явление ее, в самый пошлый действие человек таиться средство просуществовать свой век. общество, человек не отвечать мечта, какой я создавать о они,-- с они нечего делать; надобно же поставлять себя в такой положение, чтоб не кидаться к они в объятие измученный тоска одиночество, чтоб не ломать себя голова, как проводить вечер, убивать время, чтобы не нужно быть я подходить к кто-нибудь с несносный жажда теплый чувство и свежий мысль. посмотреть, как этот свет показываться милый, этот человек привлекательный, если только устраивать себя такой образ, что не быть приносить к они на разрешение ни один важный, дельный вопрос. удовлетворять как-нибудь без они глубокий требование свой сердце, являться к они только в забавный, в ничтожный минута ваш день, и они представляться вы в самый обольстительный вид. да, свет -- это шутка, нарядный кукла, с который ребенок весело играть в гость, когда быть у он колено мать, где он мочь отогреваться. доктор, здесь надо жениться, нет другой спасение; чувство, производить на душа любимый женщина, должно быть успокоительный и полный. семья -- я видеть тут бесконечный деятельность для душа, самый приятный занятие ум, это забота естественный, наслаждение независимый, это вечность на земля". женитьба сделаться его любимый разговор. каждый день он повторять я, как учреждать свой жизнь, какой образ отделывать дом, меблировать комната и по этот случай входить уже мысленно в бесчисленный издержки. часто предаваться размышление о тишина, о ласковый взор жена, об их семейный утро, об уединенный вечер... в первый раз мечтание человеческий показываться я так отчетливый, так дельный... все, что он ждать, что предугадывать, быть вещь исполнимый... иногда он ничто не нужно быть для полный счастие, кроме один взгляд или пожатие рука. "у этот дверь,-- говаривать он,-- послышаться я тихий шорох женский поступь, этот дверь отворять она, подходить к мой кресло, взять мой рука и сжимать так нежно..." румянец выступать у он на щека при этот мысль, а я, отуманеняый огромность издержки, сидеть, бывало, и соображать молча, что это быть стоить...
       графиня улыбаться.
       -- однажды, накануне новый год, мы быть оба в собрание. свет, шум и какой-то особенный торжественность этот московский вечер нравиться я чрезвычайно, только теснота непроходимый!.. особенно же тесниться все у балюстрада, который, вы знать, при вход в зала налево. тут каждый хотеться и танцевать и стоять. всякий по мера сила впутываться тут с свой дама в кадриль, и вы с труд бы объяснять себя этот общий стремление на один пункт, если б не знать за человек они вечный страсть делиться, размежевываться. почему-то приходить же многие в голова, что быть у балюстрада -- значит иметь хороший вкус, принадлежать к хороший общество, что балюстрада быть аристократия зала. и в самый дело, все, что блистать имя, красота, наряд или какой-нибудь светский известность, все сосредоточиваться на этот заколдованный место. тут стоять левин, бог знать зачем, и я. нужный только в полуосвещенный комната, где ходить на цыпочки, говорить шепотом, я быть совершенно лишний, но мой сосед, но человек рядом со я... о, невидимый сила, магнитный связь приводить он в таинственный сношение с каждый предмет, который попадаться на глаз, с каждый сердце, который еще биться. он быть центр, куда сходиться луч со весь четыре сторона. знакомый и незнакомый, кто ни пройти, кто ни останавливаться, тот завтра он друг, тот завтра родий. я стоять возле, но бриллиант, цветок, газ -- весь сокровище роскошь и лицо -- показываться он один, как будто он один в этот бесчисленный толпа уметь оценивать и яркость драгоценный камень и запах букет, как будто судьба наделять он такой обширный чувствительность, что она становиться бы на дружба и любовь целый свет. не мелькнуть передо я взгляд, который миновать бы он, не быть рука, который, казаться, не упасть бы ласково в его рука. уничтожать такой соседство, я исчезать в бездна чужой могущество: я смотреть, желать, надеяться за он, заодно с он. да, мой душа, из участие, из жажда деятельность, из желание уверяться, что и она жить, переселяться в душа другой.
       не поверять же, сколько надменность примешиваться тут к понятие ваш доктор, который иначе, без дружеский сочувствие, быть бы осуждать на самый убийственный бездействие в этот шум, где все ходить, говорить, танцевать и никто не занемогать. я с участие разглядывать все и не пугаться ничей величие. тихий нрав, обнаруживать в черта, увлекательный красота, блеск воспитание, этот различный пророчество о счастие, этот обещание совершенный благополучие, рассевать кругом мы в улыбка, во взгляд, в слово,-- все быть наш, на весь судьба давать право выбор мой друг. где же, думать я, в какой угол этот зал таиться существо, который помогать он возобновлять дружелюбный сношение с человек и объяснять, зачем мы двигаться и о чем хлопотать.
       перед он открыто быть весь пространство паркет, он мочь не стесняться аристократический уголок: его сердце не пугаться неизвестность или нищета, этот отъявленный порок наш век, и его состояние позволять он не думать, что у он быть жена и ребенок. завидный возможность выбирать подруга по прихоть минута, по влияние самый чистый, самый бескорыстный, самый свободный мысль, выбирать на тот или на другой конец огромный зала!.. я приходить в голова отдаленный кадриль, кадриль без имя, и там какой-нибудь приезжать из неслыханный часть россия, ослеплять свет, оглушать, робкий, бедный и подавлять внезапный великолепие... если перед она являться он... вдруг левин дотрагиваться до я лорнет и спрашивать: "кто это?.." я взглядывать по направление его глаз. что сказать вы об этот мгновение, где от нечаянный поворот взгляд решаться день, год, полный судьба человек, так прекрасно сотворить, и весь важный вопрос, от который он бледнеть и худеть в бессонный ночь. что сказать вы об этот милый, непостижимо-заманчивый творение?.. я не мочь вспомнить она тут, в собрание, в тот вид, в какой она являться я, и не забывать тотчас всякий неприязнь, негодование, ожесточение, этот конечный вывод из долгий жизнь. так много она внушать благоговение к женщина и примирение с человечество. вы, графиня, обрекать на бал беспрерывный движение, вы не оставаться в покой ни на минута, но, верно, взглядывать иногда с участие на тот, кто не танцевать.
       все танцевать, она нет. один этот обстоятельство как-то располагать к она душа. около она не быть никто, никто из блистательный кавалер, который обыкновенно служить рамка признанный красота или порука за другой более существенный преимущество; однако я не замечать в она ни тоска, ни рассеянный взгляд, где обнаруживаться нестерпимый желание, чтоб подходить кто-нибудь. несмотря на свой молодость, она, казаться, в многолюдство учиться уединение, не роптать на свет и не просить ни место в его веселие, ни слово от его разговор.
       она представляться я какой-то жертва, который все забывать, все угнетать, но который все прощать, потому что из угнетение образовываться ее независимость. черта она так и отделяться от озабоченный и торжествующий лицо. она стоять перед мы, возле балюстрада; палец один ее рука едва прикасаться к он, немного румянец оживлять бледный щека, белый розан быть приколон на голова, и ничто слишком заметный, слишком поразительный; но чем более я всматриваться в она, тем несносный становиться я толпа, тем невыносимый шум и бесполезный танец. в ее скромный, спокойный глаз быть много что-то другой, что-то похожий на тихий свет лампада, у который один назначение -- освещать приют молитва. нежный сложение, какой-то непрочность тело заставлять следовать за все ее движение, бояться, что она пострадать от первый впечатление, покоряться всякий влияние, а между то тут же, на этот же лицо вы видеть выражение непостижимый сила. ничто, казаться, не обольщать ни ее слух, ни зрение и не мочь расстраивать она особенный мир.
       -- как я рад слушать вы; вы рассказывать я свой собственный история,-- замечать графиня,-- я понимать; вы влюбляться в она.
       -- признаваться, не быть я в совершенный рабство у дружба, не привыкать к роль зритель, то в ее присутствие немудрено бы позавидовать, что быть человек, который сотворить не за то только, чтоб лечить другой. но оставлять я. с большой труд находить я кто-то, кто называть я она: так мало она быть известный. вы, конечно, по мой слово, мочь предполагать теперь, что я доводить вы до развитие страсть и хотеть описывать горячка любовь, безрассудный шаг, сделать в минута головокружение. нет, левин не верить внезапный чувство, он быть как-то не способный послушаться первый движение и ошибаться с отчаяние, от нечего делать. долго, долго он узнавать она; наконец начинать ездить к они в дом, привыкать к она и приучать она к себя. все быть принимать мера против злоупотребление свой сердце и против чужой неискренность. недоверчивость ли к собственный достоинство, или недоверчивость к женщина без всякий состояние, только, божиться вы, его медленный, подробный наблюдательность выводить я из терпение. я давно уже знать, что он нравиться она, а она он, и не мочь прощать этот неисповедимый благоразумие. как-то неприятно быть видеть, что богатство с такой заботливость оберегать себя от бедность. впрочем, ни раз не слыхать я от он никакой сомнение: тут и только тут он не быть со я откровенный. да и что мочь он сказать против этот очаровательный, нравственный существо? если и у она на дно сердце быть место, куда не доходить ничей взгляд, ничей мысль, ничей чувство, а где слышаться только звук всякий золото, то, видно, это уж быть необходимый условие жизнь, такой преступление, в который и подозревать не должно. он жениться.
       часто мы говорить себя: это мечта, и вооружаться рассудок против ее соблазн, но, употреблять такой выражение, не думать, что заглушать зависть и тешить, свой гордость: мы не хотеть признаваться, что мечта нет: всякий мечта быть существенность для кто-нибудь. что я видеть? что я быть свидетель? мой глаз, мой ухо, мой сердце полный еще благодетельный впечатление мирный счастие. этот правильный жизнь, который весь сила творить наш век, этот жизнь быть устраивать так просто, что поражать свой обыкновенность... никакой чудо, питательный для страстный воображение... весь спокойно, тихо, однообразно, если хотеть; весь тайна ее прелесть заключаться в прозаический истина и законность чувство, а между то она представляться я теперь в магический свет. я мочь припоминать последовательно ряд происшествие, но не мочь объяснять она себя естественный образ и связывать настоящий с прошедший.
       левин помещаться в один дом с свой дядя. жена его очаровывать старик. в короткий сношение ее разнообразный ум и оттенок чувствительность становиться очевидно. отсутствие ли всякий тщеславие, или робость, приличный молодой лет, только она не стараться никогда овладевать внимание новый человек и не спешить щеголять себя, как бы отзыв он ни быть значительный в общество. она беречь свой улыбка, свой красноречие и одушевление голубой глаз для беседа вдвоем, втроем. мочь представлять, как этот сосредоточенность должный быть нравиться муж. поступать логически, обдуманно, он не находить уже причина сжимать свой чувство в тиски мудрость, давать он воля, и оно развиваться до крайний степень. привязанность глубокий, постоянный выказываться у он на каждый шаг, однако нисколько не стеснять жена. она любить, но не преследовать любовь. она полный свобода быть во все. с самый первый минута он неприметно, вкрадчивый внушать она твердый убеждение, что ее достоинство дорого, хорошо, высоко его богатство, и она, верно, не иметь случай догадываться, кто из они принадлежать оно. если прихоть или благотворительность, один из самый сильный потребность ее душа, мочь вовлекать она в непредвиденный расход, то это как-то узнаваться муж заранее, чтоб не давать она время задумываться. заботиться беспрестанный, чтобы каждый минута она твориться она собственный произвол, он находить тут неизъяснимый наслаждение. я понимать это. у они вкус, желание, причуда быть, по-видимому, одинаковый. хотя они ограничиваться тесный круг короткий знакомый, но иногда выезжать в свет. левин не смотреть уже на человек с этот благородный ропот, с этот язвительный негодование... целый мир сделаться любезный и добрый; человек становиться необходимость, долг, рассеяние, а мысль, который истина так отчаянно и красноречиво доказывать он, становиться мысль дикий, бесплодный, противообщественный. завертываться в свой независимость, греться у свой камин и смотреть на свой жена, он любить, бывало, говорить со я, рассуждать, спорить, но в самый минута какой-нибудь важный вопрос из наука, из искусство или по случай иной происшествие вдруг неожиданно брать она за рука, посматривать она на палец, и я видеть, что весь важный вопрос быть один забава, а только ее рука -- дело. прежде он пугать я свой холод, тут приводить в какой-то нравственный расслабление. я радоваться картина и изнемогать под ее разрушительный влияние. деятельность, труд, познание, слава... я во все путаться и сомневаться: вера в свой угол и в свой жена уничтожать все другой, что верить ошибка человек. ежедневный явление этот немудреный жизнь столько иметь в себя глубокий прелесть, что я часто сворачивать с дорога... чужой счастие стоить я многий визит... вместо больной я отправляться к здоровый, подышать они воздух. все у они быть ново, свежо, молодо. ни один безделка не успевать еще запылиться, ни один движение, ни один ласка не превращаться еще в грубый, холодный привычка, где, наконец, нельзя бывать отгадывать первоначальный чувство, который внушать она. они сходиться в известный время, садиться на тот же место, соглашаться, смеяться... не потому, что это делаться так и вчера, а потому, что они сегодня быть от это счастливый. ничто обременительный не быть у они в образованный сношение между себя. все легко, свободно, вместе, как будто наедине, никакой насилие над свой ум, над расположение дух, ни один, казаться, из этот тонкий принуждение, необходимый в присутствие даже самый близкий человек. час от час много и более развертываться милый жена левин, все ее качество, весь тайна, накоплять воспитание, размышление выходить мало-помалу наружу. молчаливый, создавать скоро слушать, что говорить, она поддаваться иногда живость разговор, но надо быть много занимательность, чтоб увлекать она. притом же только вечер, под влияние ночной раздражительность, она приходить охота обнаруживать свой любимый мысль и заметка, сделать над жизнь тихонько ото все. тут рука ее с иголка останавливаться над канва; пристально глядеть она, глаз быть покойный, только голос, пленительный голос передавать искренность ее сочувствие к свой речь. как легко и благородно вспыхивать она от неожиданный замечание, от счастливый выражение!.. ничто глубокий и великодушный не оставаться у она без ответ. ни один намек не ускользать от она. весь мир оттенок и мысль, который можно привязывать к иной слово, электрически понимать она и скромно опускаться на канва. я смотреть, слушать и беспрестанный переходить от один заключение к другой: какой счастие, думать, когда жена говорить!.. какой счастие, когда краснеть!.. если ж попадаться я на глаз обольстительный безделка роскошь, если случаться нечаянно увидеть весь этот комната или разглядеть левин, который разнеженно покоиться в кресло, то на я находить вдруг странный, невольный тоска... возле мы так все дышать эгоизм счастие! это быть гостиная, приготавливать не для человек, а для себя, она не беречь, но в она жить. два, три картина отличный мастер, фортепьяный, камин, разбрасывать книга и журнал, мебель для весь причуда тело, ничто слишком великолепный, а каждый вещь так изящный, что годиться бы на украшение дворец. весь предмет напоминать успех образованность, блеск, шум, и между то все хороший, все привлекательный казаться тут поэзия уединение, тишина душа. взгляд, лицо говорить я: не обольщаться этот четыре стена, мы они перенести куда хотеть, а они без мы потерять значение,-- и я отодвигаться от окно, уходить в самый глубина комната, чтоб не слыхать уличный стук, чтоб как-нибудь далее уходить в этот чудный мир. левин быть хороший музыкант, жена его любить рисовать; она рабочий кабинет, убирать с особенный тщание и богатство, можно быть видеть с тот место, где муж сиживать за фортепьян. так они уметь устраивать весь! ни один удовольствие не ускользать от внимательный нежность. часто, графиня, утро я заставать они каждый за свой занятие; много комната разделять они, но весь дверь бывать растворять... паркет, бронза, мрамор светиться от солнце... левин, закинуть голова, играть, а издали, с конец дом, оглядываться на он женский лицо. я садиться слушать, проходить полчаса, час, и вдруг лицо пропадать, потом она являться, нарядный, стройный, тихий, жать у муж рука и, сказать: "я поехать, друг мой, прощать, доктор",-- опять исчезать от мы. он взглядывать она вслед, а после спокойно и весело оборачиваться на фортепьяный с завидный уверенность, что она воротиться. иногда, воротиться, она приходить фантазия не снимать шляпка, не сбросить шарф, чтоб и муж она наслаждаться то, что мочь понравиться другой, чтоб не быть ни один впечатление, который производить бы она не при он и не на он. я забываться, смотреть на они; в каждый минута день, проводить с они, утро, вечер, за обед, спрашивать у себя: "да где же несчастие, забота, где ж трудность находить для жизнь цель?" судьба учреждать все для левин с такой попечительность, что он не знать даже ни малый хлопоты, сопряженный с большой состояние. дядя управлять его имение, и он доставаться только удовольствие тратить. жена его вечно быть одинаковый. по свой характер она, конечно, притаить бы всякий горе, прослезиться бы украдкой, про себя, но она охранять от самый ничтожный беспокойство. ровный, кроткий, задумчивый ее нрав показывать, что она не любить, не вынести новизна, противоположность, крайность,-- и божий мир быть представлять она без изменение: темно разве мочь она воображать себя беспрестанный переход человечество от радость к печаль. если ж сердце ее отгадывать подчас, что делаться там, за стена их дом; если голос нужда доходить как-нибудь в уборная женщина, где быть столько золото, блонды, газ; если она считать необходимый возбуждать в муж участие и признаваться в сострадание...-- о, тут и только тут выходить из свой обыкновенный положение. я видеть, как она однажды вбегать к он в кабинет... куда деваться спокойствие, томность?.. лицо суетливо, глаз готовый плакать, точно у огорченный ребенок, что-то совершенно непохожий на она... она сказать два слово в польза какой-то бедный, но так горько... муж вскакивать и, в первый и единственный раз, поцеловать она при я. боже мой! в какой состояние находиться его душа в этот блаженный время!.. как изумлять я человеческий гибкость, способность совсем отчаиваться и совсем утешаться! веселый, приветливый и уже немножко гордый, это быть не прежний смиренный юноша, который бродить по свет ощупь, а зрелый человек, чей рассудок построить прочный здание и угадывать вперед, что оно понравиться сердце. он брать книга, но уже с холодность судья, с уверенность, что не испугаться ее премудрость. он охотно вмешиваться в толпа, но на бал или у себя, когда взглядывать, бывало, на весь и ни на кто, этот смелый, рассеянный, неозабоченный взгляд говорить мы: вы надоедать я -- я вы не пускать к себя; вы нападать на я -- я откупиться от вы; вы вздумать прельщать я высокость ваш цель, шумиха ваш движение -- я сказать: вы лгать.
       он быть так счастливый, что его счастие не заступать никто дорога, так счастливый, что он не завидовать никто, он быть или высоко, или низко тот человек, который спорить, воевать, трудиться, мучиться и надеяться. проходить почти год. я уезжать тогда на несколько день в подмосковный к один больной. сын его, премилый молодой человек, воспитываться в ребячество с жена левин, изредка бывать у они и просить я. вдруг получать там записка: "воротиться, пожалуйста, скоро, жена мой простуживаться на бал и немного нездоровый". я поскакать. тотчас к они. это быть вечер, как теперь помнить. уже в передняя дверь растворяться тихо; общий боязливость и порядок показывать, что нет опастность, что больная не умирать. входить... ах, графиня, в первый раз она представляться я так же прекрасный, как ее душа!.. она недоставать прежде что-то, живость, огонь, цвет, приличный пылкий лет... болезнь поправлять этот недостаток. полусидеть, полулежать, она покоиться на оттоман. шея обвертывать голубой газ; один рука разметаться, другой, притрагиваться к щека, сквозить сквозь густой локон. тонкий цепочка на лоб поддерживать волос, какой-то капот, чудесно вышивать, какой-то кокетство, который я еще не замечать в она. яркий румянец, глаз блестеть, и на сухой губа улыбка. лицо в совершенный противоположность с изнеженный положение тело: завивать голова отделяться, хотеть резвиться, черта лишаться свой покой, томность, они требовать уже суета, страсть, тревога, а кругом мертвый благоговение. нездоровье обожать жена, который не бояться, а за который иметь удовольствие ухаживать, разливать по весь дом романический таинственность. муж сидеть у она в нога, полагать рука на прелестный ножка, смотреть так нежно, что вы пожелать б объяснять себя жестокий способность человек любоваться болезнь. он беспрестанный говорить, но звук его голос не иметь мужской резкость; он стараться забавлять ее смешной рассказ, но этот смешной быть придумывать так осторожно, что давать случай улыбаться и никак рассмеяться. только его слово и касаться ее слух, а то не быть тут движение, который б можно расслушать, нечаянный шорох, на который бы обертываться. куда деваться блеск бронза, пылать камин, свеча?.. ни один луч не доходить до она в тот вид, в какой сотворить природа, у огонь отнимать сила потрясать нерв. понимать, графиня, очарование доктор, когда так беречь он больной, понимать темный зависть к тот, кто мочь окружать такой изысканный нежность, такой роскошный попечительность предмет свой нравственный любовь. я находить она в лихорадочный состояние, прописывать, разумеется, лекарство,-- и левин сделаться еще шутливый, даже становиться говорить немножко громко. на другой день больной хороший, на третий также, наконец она начинать выезжать, но через несколько время опять тот же признак. "нет, друг мой,-- повторять левин,-- я уже теперь долго ты не выпускать". приходить, бывало, он дядя; мы сиживать в семейный круг за чай. "доктор, вы, пожалуйста, не слушать муж,-- говаривать она, улыбаться с свой оттоман,-- и пускать я в концерт". тогда готовиться какой-то концерт. и я улыбаться. все заботиться о она весело. муж продолжать забавлять жена. ни он, ни старик дядя не обращать внимание на ее ветреный просьба, как на причуда больной ребенок, который успевать навеселиться, а кстати при этот случай тешить свой самолюбие, сообщать я разный медицинский замечание, подавать совет... дело, вы видеть, быть неважный, не такой, где обыкновенно умный рассуждение кончаться, а наступать слепой вера. "удивительно, как у она раздражительный нерв",-- говорить левин. "она надо рано ложиться",-- замечать дядя, предлагать я свой табак. "да, рано ложиться",-- отвечать я, а дрожь пробегать по мой член, а прямо передо я, для я один все блестеть глаз и играть румянец. я уходить от они в другой комната, я глядеть по стена: прекрасно, изящно, восхитительный! да на улица трескучий мороз резать я лицо, да где же взять свежий воздух, теплый небо, как перенести куда-нибудь на край свет это прелестный и самый непрочный растение!.. ужас обхватывать мой сердце, когда еще издали слышаться я голос левин; я чувствовать, что тут страшно бояться, что преждевременный испуг быть он лишний мучение, но не иметь сила полагаться на свой искусство. я дрожать пропускать один минута!.. горько быть признаваться, что робеть, когда так на ты надеяться. язык мой быть добрый мой наука, он отказываться служить немилосердный предусмотрительность; однако ж в самый начало болезнь я приступать к старик дядя. "вы бы позвать,-- говорить,-- кто-нибудь еще из врач".-- "чтовый?-- вскрикивать он в удивление,-- она сегодня хорошо, мы даром убивать племянник".-- "сделать милость, она не опасный, но надо предупреждать". я выговаривать в уходить в самый дальний комната. тут, графиня, в этот минута, начинаться новый страдание мой друг, который неожиданный развязка не отгадывать никак мой наука. он объявлять... он сыскать я... когда отворяться дверь, я показываться, что я слышать биение его сердце и что во все виноватый один я. он быть уже не тот; он приходить не забавлять жена, а допрашивать доктор: "что ты, доктор? она еще ходить, говорить, улыбаться, я еще так с она счастливый!.." я кинуться к он, уверять, божиться, клясться; тут не быть для я святой истина, нельзя быть перенесть его взгляд. утешение подействовать. первый пыл страх затихать. как он постигать вдруг возможность такой несчастие? как подумать, что мой робость основательный? ведь впереди столько еще средство, накоплять человеческий мудрость, столько еще быть человек, слезать, деньги!.. он задумываться, сжинать я рука и несколько раз повторять твердый голос: "весна я решительно везти она в чужой край". левин быть еще веселый при жена, но уже какой-то неискренность поселяться между они. она уже не знать, что у он на душа, что заставлять он и небрежно брать ее рука и смело сидеть перед она. кончаться свобода сношение, беспечный откровенность счастие: он не мочь уединяться с сам себя, замолчать, задумываться, предаваться в кресло свой особенный мечта; теперь у он не быть собственный жизнь, ничто свой, кроме смутный чувство, который он еще не называть себя; теперь он подмечать ее взгляд, преследовать она мысль, прислушиваться к ее дыхание. только там за дверь, куда, бывало, украдкой уходить он вслед за я и за мой товарищ, там черта его выражать весь страшный тайна сердце. я бояться обертываться в тот сторона, где издали, из какой-нибудь угол он разглядывать каждый из мы, когда мы собираться в кружок истощать свой наука. я казаться, что этот человек подслушивать заговор на свой жизнь.
       надежда не быть потерять, и мы беречь он, заставлять надеяться. он более не нужно быть уважение к его ум, к рассудок, он требовать от мы всемогущество, утешительный слово и не спрашивать, на какой доказательство оно основывать. ужасный этот новость, этот перемена в то, кто вчера еще спорить с вы, опровергать вы; ужасный необходимость сделаться опять ребенок... графиня, слышать, мазурка кончаться, верно идти ужинать...
       -- я не ужинать,-- отвечать она опрометчивый и выдвигаться на самый кончик кресло. едва ли не в первый раз случаться она давать воля естественный эгоизм до такой степень, нарушать приличие, не вспомнить, что, мочь быть, доктор иметь привычка ужинать. он взглядывать на дверь как-то пристально и потом продолжать:
       -- больная сходить с свой оттоман, снимать свой шить капот, приглаживать волос. перемениться она наряд, только муж по-прежнему оставаться при она. тот же богатый штоф висеть над ее постель; но уже новый, небывалый лицо ворваться к она в спальня. утро и вечер весь знаменитый врач город толпиться около ее кровать... мы кидаться на шея, пред мы плакать, мы осыпать деньги, словом не быть уже причина не помогать человек; но болезнь тихий, как ее жертва, водворяться мирно, медленно... ни крик, ни сильный вздох, ни один жалоба, ни один из этот взрыв, на который здоровый отвечать оцепенение или рыдание. тут нечего быть испугаться вдруг, тут левин доставать время и покой перебирать все мысль, проходить сквозь весь терзание, высматривать постепенный ход разрушение и понимать, что терять. жена его таять; час от час становиться слабый; чтоб пройтиться по комната, она уже надо быть опираться он на рука; молодость быть тут несчастие и помогать развитие болезнь. день он уже прятаться иногда от ее бледный щека, но любовь преследовать он повсюду. жена требовать, чтоб он беспрестанный быть перед она, беспрестанный глаз ее мочь видеть он, как будто хотеть вознаграждать муж за весь прошлый время, когда не любить предаваться явно влечение свой сердце и обнаруживать весь нежность, к какой способный. вечер она румянец обманывать он: он не вериться, что быть один и тот же признак у красота и смерть; тут он спокойно останавливаться в гостиная, где так часто сиживать они вместе: перед он канва, два-три развертывать книга... он брать какой-нибудь в рука, рассеянно взглядывать в она и потом с удивительный заботливость класть опять на то же место, в тот же порядок. глаз его говорить мы: "не подходить к этот книга, не трогать, не закрывать она, а то жена вставать и не находить, на какой страница останавливаться". но ни проблеск надежда, ни изъявление любовь не мочь удерживать от благоговейный ужас у дверь ее спальня. там нежный ласка, заботливый внимательность, пристальный взгляд... под весь это таиться сострадание, печаль, страх или ослепление. левин целовать уже рука, который начинать дрожать, и смотреть на впалый щека. болезнь не сметь прикасаться только к способность душа: болезнь один красота отдавать быть в жертва, другой оставаться в прежний вид: тот же смирение, тот же покорность, какой поражать я, когда я видеть этот милый женщина в собрание и когда на голова у она быть белый розан. чувство независимость принимать в она характер удивительный неустрашимость, не тот, который вызывать опасность, но который не роптать. она даже становиться сообщительный, разговорчивый, хотя я без умолк приставать: "вы не должно говорить". изредка, однако, находить на она минута, что, казаться, она никто не видеть, ничто не слышать. это особенно бывало к ночь, при влияние лихорадка. так, однажды входить я к она с лекарство. муж не быть. в рука у она какой-то ключ. стоять, долго стоять. она глядеть на я, не шевелиться и точно не видеть. наконец: "послушать, доктор",-- сказать, обертываться на ключ и опять впадать в забытье. я решаться спрашивать: "что вы угодный?.."
       -- нет, после,-- отвечать она,-- не правда ли после?.. ведь вы спасать я... давать лекарство...-- прослезиться и улыбаться. мочь представлять, что я говорить она тут. она полагать ключ в ридикюль и спрятать возле себя. мы, наконец, решаться объявлять что не ручаться за жизнь, и не знать, к кто первый относиться с этот приговор. кто принимать равнодушный?.. все плакать о она... двор уставлять карета, в гостиная родной, друг... как бы, кажется, умирать, когда столько человек хотеть, чтоб вы жить?.. я поручать приготавливать левин... к этот кабинет, графиня, подходить я, где он так умно вычислять для себя цель свой существование... тысяча мысль мутить мой голова... сердце надрываться... я дрожать, отворять дверь... входить и заставать, что он сидеть перед зеркало, помадить волос, причесывать бакенбарда, тереть лицо. "что вы?-- спрашивать я,-- куда вы?" -- "как куда?-- отвечать он, обертываться ко я,-- я испугать она, она говорить, что я очень похудеть, посмотреть, полно ли я теперь казаться?" -- заливаться слеза и упасть голова на стол. слово замирать у я на язык. перед его горесть все поражаться онемение. когда он проходить по гостиная, никто не сметь подступаться к он и утешать,-- все как будто указывать на он и шептать друг друг: "посмотреть, вот человек, он не спать, не есть, и он умирать с она". судьба не спускать он ни один оттенок в страдание. на другой или на третий день после наш приговор, он еще не знать он, быть рождение жена. самый близкий родной входить к она. весь из внимание наряжать пышный обыкновенный, все в утешение навезти подарок. я как теперь видеть золотой пряжка, который держать она в иссохший рука и, мочь быть, чтобы доставлять муж еще минута надежда, говорить: "взять, друг мой, полагать ко я на туалет, я надевать она в первый выезд". перед обед бедный дядя ходить, мучиться и приставать ко я: "сказать, поздравлять ли он, пить ли ее здоровье, или нет?" этот страшный сближение жизнь и смерть переходить за граница человеческий терпение. как-то все это быть то ужасно, что происходить в большой комната, посреди великолепие, роскошь и при весь усилие, какой только возможный наука, любовь и золото. весь четыре часть свет с их целебный произведение быть тут. этот турецкий шаль, накинуть на нога умирать, этот пышность ее последний комната на земля, тот же пышность, который она встречать в первый день счастие...
       по дом начинать уже показываться разный лицо, невиданный прежде; прежде они не сметь переступать иной порог, теперь выглядывать со весь сторона; наступать какой-то минута равенство; какой-то дерзость слеза занимать место боязливый уважение. расстояние исчезать. все, кто она благотворить, кто быть так беззаботный под ее власть, все час от час подвигаться близко и близко к она...
       я еще носить лекарство... однажды, это быть вечер, опять у она в рука тот же ключ, но уже при мой появление она тотчас спрятать он. не знать, почему ее тусклый, неподвижный глаз, помертвелый щека и особенно этот ключ показываться я страшный. "здесь ли муж?" -- спрашивать она. он не быть. "доктор, отвечать правда: умирать я? скоро я умирать?" этот слово, этот слабый, болезненный голос, в который слышаться еще звук привязанность к жизнь,-- быть невыносимый горький. я вдвое становиться жаль она. я становиться стыдно мой страх. я начинать избегать ответ, но она прерывать я с такой напряжение, какой я не ожидать уже от она: "полнота, полнота, теперь лгать грех, я еще надо сделать многое... бог между мы, сказать правда". я ничто не выговаривать. входить муж, она отирать рука платок,-- это быть последний черт светский внимательность, я это хорошо помнить, и едва-едва протягивать к он: "благодарить ты, друг мой". он кинуться на рука и выбегать из комната. через несколько час целый дом собираться молиться. как страшно расходиться весь от дверь ее спальня, когда наступать минута оставаться она наедине с священник. там тишина, благоговение, бог -- тут человек с они полный беспорядок отчаяние. в соседний комната мы быть только двое. левин стоять и смотреть в окно. с один сторона доноситься к он таинственный шепот исповедь, последний отголосок милый жена; с один -- разрушение весь, расстройство голова, пустота сердце, с другой -- прямо перед они освещать дом, огромный город, какой-то бесконечность огонь, какой-то беспредельный мир, населенный все живой человек... тут, там, возле, и далеко, далеко, везде, где быть светлый точка, везде быть живой человек... весь москва подниматься на нога, карета с целый свет нагрянуть в этот улица. они скакать мимо с свой зажигать фонарь... все идти, ехать, спешить куда-то... все говорить он: "смотреть, мы здоровый, мы жить, мы еще долго быть жить". лицо его подвигаться к окно, касаться стекло... дикий чувство, заглушать образование, нравственность, вера, выступать наружу, рваться против этот движение. все, что он перестрадать, весь ночь, который не спать, обозначаться ясно в его измученный черта. я дрожать, он кинуться на я, потребовать отчет за бессилие наука... вдруг послышаться мы два-три вздох, что-то похожий на самый слабый рыдание... в несколько шаг от мы не быть уже наш ропот и наш любовь... вдруг явственно раздаваться слово: "властие, давать я, прощать и разрешать..." глухой стон вырываться из его грудь; он схватывать себя за волос оба рука, и я показываться, что хотеть разрывать свой голова на два часть. но тотчас же другой, более горький чувство сменить безобразный отчаяние... крупный слеза закапать у он из глаз, он бросаться ко я на шея и жалобный голос спрашивать еще у я: "доктор, неужели никак нельзя спасать она?" я не пускать он в спальня. так она просить я. она хотеться и оставаться в этот время на несколько минута один, и жаль быть он. но... мы входить... весь тихо, ни шорох, ни голос, все темно... я боязливо заглядывать за ширма... на столик у постель стоять старинный родовой образ, теплиться лампада... два-три луч, отражать золотой риза, алмаз, падать на бледный и худой щека. она лежать закрывать глаз, в один рука быть у она прижимать к грудь портрет муж... на лицо какой-то спокойствие душа, какой-то неизменяемость отстрадать тело... я заглядывать, графиня, и я захотеться дневной свет, толпа, человек, их разговор, их шум... я превозмогать тоска, похожий на тот нестерпимый тоска, когда ночь, в бессонница, метаться и спрашивать: да скоро ли рассветать?.. уединение, тишина, мирный счастие, семья -- весь это я показываться страшно... страшно быть у себя дома, быть один или с кто-нибудь с глаз на глаз. "она спать",-- прошептать левин. не знать, не быть ль надежда в этот слово? подкрадываться к диван, откуда она нельзя быть видеть он, махнуть я рука и ложиться. я выходить в другой комната дожидаться, и вот что происходить там без я, как я узнавать от он в первый минута исступление. долго лежать он, пристально смотреть на она... она не шевелиться... вдруг, неподвижный, открывать глаз и поводить они... он показываться, ее ухо еще подслушивать, ее взгляд, холодный, непостижимый, еще подсматривать что-то. он хотеть вскакивать, но, видеть, голова она двигаться, приподниматься... оцепенение, испуг, кошмар, мочь быть любопытство приковывать он к диван... "доктор,-- говорить он я потом ужасный шепот,-- это быть не жена мой, не мой милая, умирать жена, это быть приведение, который вставать дотерзать я". все лицо ее освещаться лампада, он глядеть и не узнавать он, ничто прежний, только чепчик и пеньюар, это быть еще она приданое... она садиться, опираться один рука на подушка, а другой дрожать у ее губа, силиться прижимать к он его портрет, чтоб, верно, поцеловать так крепко, как уже нельзя. глаз ее с неизвестный чувство быть неподвижно обращать на образ, весь туда, к образ наклоняться ее голова, и слеза литься град. наконец шаль упасть с ее нога, и она вставать весь белый, держаться за кровать, за столик, весь смотреть на образ, все целовать портрет, все двигаться, сделать несколько шаг и исчезать в темный угол комната.
       -- вот она!-- вскрикивать графиня, вскакивать с кресло. лицо ее вспыхивать и побледнеть. она хвататься за доктор и указывать на зеркало.
       в самый дело, в зеркало изображаться странный профиль: палец, прикладывать ко лоб, беспорядочный волос, мертвый щека. доктор выбегать, растворять дверь совсем: загреметь звук вальс, блеснуть яркий свет, засверкать опять чудной глаз графиня и ее бриллиантовый звезда. через несколько минута он воротиться, прихлопывать дверь, и видение исчезать, музыка стихать, комната потемнеть. графиня стоять в недоумение, как будто ничто естественный не уметь объяснять себя, как будто спрашивать: "откуда этот лицо, этот музыка, этот свет, где ж этот женщина?"
       доктор не садиться уже, он быть красный, он быть в такой вид, с такой прием, в такой положение, когда человек рассказывать, не заботиться, слушать он или нет.
       -- не говорить с он,-- продолжать он, держаться за ручка дверь и нагибаться в тот сторона, где быть графиня,-- не подходить к он, не смотреть на он. вот вы он тайна: он слышать, щелкнуть замок, потом опять в потемки шевелиться что-то белый, опять она перед он, но уже нога ее двигаться еще медленно, но уже в рука у она быть пук бумага. дрожать палец подносить они к лампада, торопиться подбирать на столик, совать в огонь, чтоб скоро, скоро, покуда быть еще в сердце страх, самолюбие, гордость, покуда быть еще добрый желание сберегать кто-нибудь от раздирательный чувство, помиловать от свой убийственный тайна. бумага пылать; она смотреть, опираться оба рука на стол, и, когда потухать огонь, дотлеться малый клочок, самый глубокий, самый тяжелый вздох вырываться из ее грудь, тут только, казаться, она переводить дыхание... все сгорать, весь кончать; не быть уж человек, кто бы разбирать этот пепел; она сам даже нельзя изменять себя: мешать смерть. робость ли преступление, который в жизнь не бояться себя, а у гроб трусить память по себя, величие ли добродетель, который весь дело свой беречь один бог и заботиться не получать за они на земля никакой награда,-- все она похоронить и становиться слабо, почти падать... как вдруг тусклый глаз блеснуть, взгляд уставляться в пол, рука тянуться куда-то, но между она и предмет она последний желание, последний тоска быть уже вечность,-- бог уже не велеть -- на темный ковер белеться еще один бумажка, но тело отказываться повиноваться душа... портрет выпадать у она из рука, и черта ее быть способный еще к такой выражение уныние, что левин становиться жаль она: жалость образумливать он... он вскакивать, она вздрагивать, подымать рука, вскрикивать и кинуться к он... в этот минута я слышать, что-то неодушевленный грянуться о пол. вбегать... мрачно, мертво... схватывать свеча... один труп лежать; около он опрокидывать стол, кусок лампада и пепел; другой стоять прямо передо я, но у это шевелиться еще рука, тянуться ко я и показывать клочок бумага: на она сквозиться какой-то дерзкий почерк, от она веять какой-то благоухание, какой-то чудный минута жизнь...
       -- вы левин видеть сейчас в зеркало. он уходить из зала в соседний комната, потому что встречать то, кто писать этот записка.
       доктор не быть, а графиня все еще сидеть в тот же кресло; около она становиться тихо; на ковер и на рама зеркало ни один луч, только мраморный прозрачный ваза освещать комната свой таинственный полурозовый огонь. наконец дверь растворяться, и в они нарисоваться высокий лакей с предлинный палка.
       -- что такой?-- спрашивать испугать графиня.
       -- туша свеча, ваш сиятельство.
       -- да разве бал кончаться?
       -- все разъехаться, ваш сиятельство.
       -- а дядюшка?
       -- уходить в свой комната, ваш сиятельство.
       -- приказывать, пожалуйста, давать мой карета. вставать, подходить к зеркало, взглядывать, подымать глаз в потолок и сказать вслух:
       -- у он должный быть чахотка.
       кое-где по огромный комната, при мерцание одинокий свеча мелькнуть еще раз ее газовый вуаль.
       левин уезжать куда-то умирать.
    
