    н. ф. павлов
    три повесть
      
    1835
    
     
    содержание
      
       именины
       аукцыон
       ятаган
      
    ты понятный ложь печать;
    ты понятный правда краска;
    я не уметь ни раз отгадывать,
    что в жизнь быль, что в жизнь сказка.
      
    именины
      
    Jul.
    What's in a name? that which we call arose,
    By any other name would smell as sweet.
    Rom.
    My name, dear saint, is hateful to myself.
    Shakespeare. "Rom. and Juliet". 
       {* джульетта. что в имя? то, что мы называть роза, пахнуть бы так же приятно и под другой имя.
       ромео. мой имя, милый ангел, ненавистный я сам.
    шекспир. "ромео и джульетта" (ред.).}
      
       когда-то я познакомиться с один семейство, который по воля судьба рано сходить со сцена. смерть заставать он по разный угол россия, и воспоминание о он сохраняться, мочь быть, только у я в сердце. муж умирать от холера в бессарабия; жена исчахнуть в саратовский деревня; а малолетний сын скоро последовать за родитель на рука у какой-то оренбургский помещица. я не называть свой отживший знакомец, потому что с их имя не соединяться память об услуга человечество, о мысль, завещать он в наследство. они проходить мимо как человек обыкновенный; они быть, они нет: вот книга их бытие.
       но провидение, испестрять природа красноречивый разнообразие, отмечать каждый существо особенный черта: потому-то человек везде равно достойный внимание, потому-то в жизнь каждый, кто бы он ни быть, как бы ни проводить свой век, мы встречать или чувство, или слово, или происшествие, от который поникать голова, привыкать к размышление. приглядываться к мирный жилец земля, к последний из человек: в он находить пища для испытующий дух точно так же, как в человек, который при глаз целый мир пронестись на волна жизнь из край в край, который закинуть они на высота бессмертный счастие или сбросить в пропасть бессмертный бедствие. сильный характер обнаруживаться часто в тесный круг, под домашний кровля; причудливый случай выбирать иногда жертва незаметный, и его поучительный удар падать без свидетель, посреди тихий семейный быт, как падать молния на путник, застигать буря в безлюдный степь.
       N. быть человек год тридцать, когда я встречаться с он в первый раз. он только что жениться. трудно и почти невозможно передавать слово тот угар счастие, который туманить тогда его голова. он видеть в жена и друг, и любовница, и цель жизнь, и, наконец, все, что привязывать мы, что веселить глаз и увлекать душа. молодой, резвый, милый, она, казаться я, останавливать также свой желание на один муж и искренно отдаваться он. его просвещенный ум, образованный жизнь понравиться я, и я стараться сближаться с он. человек в минута упоение всякий рад, всякий принимать в свой теплый объятие. N. проводить охотно со я время, и мы, говорить по-светски, подружиться. часто я бывать у он и всегда с некоторый зависть любоваться картина семейный блаженство. муж и жена, как нарочно создавать друг для друг, жить один другой. каждый доставаться на часть и ум, и любезность, и независимость состояние. смотреть на они, я думать: "вот нелицемерный дружба, вот непритворный ласка, вот неподдельный веселость!" я помниться, что в тот время я желать только один: такой же себя жена, как жена мой приятель; я помниться, что в тот время я не променивать бы такой жена ни на уверенность в бессмертие мой имя, ни на генеральский чин. N. рассказывать я подробность свой женитьба: как он встречать в саратовский губерния девушка, воспитывать просвещенный родитель, влюбляться и понравиться; как он быть предмет первый любовь, первый восторг ее младенческий сердце, неповинный в столичный суета. N. говорить я беспрестанный о свой намерение оставлять служба и поселяться в деревня с книга и жена. этот образ жизнь почитать он самый покойный и приятный: это быть его любимый мечта. наконец, для исполнение свой предприятие он отправляться на короткий время в петербург хлопотать по разный дело, а жена поехать с свой тетка в деревня, куда по окончание дело и он должный быть переселяться. мы расставаться: я не видать его год полтора и полагать, что никогда не увидеть.
       однажды я сидеть в театр и, с нетерпение ожидать конец, зевать без цель по сторона, как вдруг входить в один ложа человек, который лицо поражать я: черта знакомый... всматриваться... это N. он пускаться в длинный разговор с один дама, и я долго понапрасну стараться привлекать его внимание. однако он увидеть я, сходить в кресло. с какой любопытство, с какой удовольствие бросаться я к он. он приметно обрадоваться я; но это быть радость степенной, радость человек возмужалый. разумеется, я предлагать он куча вопрос, на который он отвечать отрывисто, что три день как переезжать совсем в москва, что в деревня жить невозможно: один сосед замучивать. я расспрашивать о жена, но он не очень распространяться о она. можно судить о мой удивление! мы уславливаться, чтоб я у он обедать на другой день, и расходиться. он поспешить в тот же ложа любезничать с неизвестный красавица. в его походка я замечать перемена: он хромать немного.
       опять являться я в этот дом, который некогда заставлять я размечтаться о семейный жизнь, о милый жена, о согласие два сердце; опять входить в этот храм, который некогда освещаться яркий луч радость, где каждый звук, долетать до мой слух, быть отголосок очаровательный любовь. я находить все попрежнему: тот же ковер, тот же цветок, тот же бронза; по-прежнему хозяйка встречать я; но хороший роза потерять уже весенний свежесть: уныло смотреть она; ее шаг быть медленный; алый щека побледнеть. подниматься занавес, и два супруга разыгрывать передо я второй действие судьба свой. тут я не видать более равенство между они; они разучиваться уже угадывать друг у друг мысль, предупреждать желание; тут в каждый слово, в каждый взгляд муж напоминать, что он глава жена. неисцелимый равнодушие к она проглядывать во весь его поступок, во весь мелочь, и я убеждаться, что нет в природа мускус, который продолжать бы жизнь умирать любовь; нет зажигательный стекло, который снова запаливать бы охолодеть сердце муж. в обхождение с жена N. святой хранить наружный условие светский воспитание, но в какой нравственный унижение держать она! что б ни сказать она, он возражать на весь. его возражение быть учтивый, но под этот учтивость скрываться почти всегда язвительный насмешка. хотеть ли жена сделать новый платье, поехать на вечер... муж не противиться, но с удивительный красноречие нападать на женский суетность, на женский неблагоразумие. вмешиваться ли жена в разговор... он пускаться в рассуждение о приличие, об ум и вежливо, но немилосердный доказывать, что женщина неприлично говорить, что они не уметь порядочно говорить ни о что. как часто она отшучиваться от его нападение, желать, повидеть, уверять я, что все это не от сердце, что он тот же и любить она попрежнему!.. "признак слабый, -- думать я, -- когда он бороться с сильный".
       словом, внимание, нежность и все добродетель, приличный ее пол, не мочь уже воротить прошедшее. такой разительный перемена, хотя я и видеть в она естественный ход страстный любовь, возбуждать весь мой любопытство. чем более я сближаться с N., тем откровенно он становиться со я; однако в наш беседа никогда не касаться жена, как будто она не существовать. он хромать, и когда я спрашивать, отчего, то получать в ответ: "пуля..." и только. много время проходить с его приезд в москва, как однажды мы заговариваться с он наедине до глубокий ночь. речь зайти о прекрасный поле. он воспламеняться, что бывать редко; слово поливаться река с его язык, и на лицо изображаться негодование. я еще видеть его горький улыбка, когда он сказать я: "только малодушный и неопытный мочь ожидать истинный счастие от женщина; женщина должный быть минутный забава; кто же смотреть на она другой глаз, кто полагать находить в она какой-то существо чистый, возвышенный... тот жалко ошибаться. она так слабо сотворить, что у она недоставать сила проживать целый век с один чувство, с один цель. она всегда под чужой влияние, а как полагаться на тот, в кто нет самостоятельность! женщина любить страстно и, пожалуй, выходить замуж за другой, потому что она мочь уговаривать и бабушка, и маменька, и тетушка. женщина умный, но никогда не бывать умный простодушно: она все хотеться блеснуть, озадачивать. женщина ласковый, добро, но до то, что надоедать. она семнадцать год: она резвый, прекрасный; думать, что весь помышление ее невинный, как голова младенец, что это чистый ангел, едва слетать на земля, который не успевать еще запылить его белый крыло; а семнадцатилетний ребенок уже влюбленный, уметь уже утаивать свой любовь, уметь не краснеть поклясться в вечный верность не то, кто любить. о, я на этот раз разочарованный... женщина, трюфель и шампанское -- все равный!.."
       с этот слово он отпирать ящик в письменный стол, вынимать небольшой тетрадь, подавать я и, засмеяться, прибавлять: "взять, прочитывать, ты пригождаться: тут описывать один мой приятель довольно странный приключение". я сохранять рукопись, получать я от N.
      
       вот она.
       кто проезжать рязань, тот, верно, знать степан никитич; тот, верно, останавливаться у он и слыхать, как он хвастать свой мадера. живо я помнить этот грязный осень, этот мрачный вечер, когда ни один звезда не теплиться на небо и когда почтовый лошадь едва дотащить я до ворота рязанский гостиница. я быть мученик нетерпение. я хотеться переменять время год, переправлять дорога, сделаться чародей, чтоб долетать скоро в объятие обожать жена! как я суетиться, чтоб немедля пускаться в путь. как крепко стоять против весь обольщение степан никитич, заверять, что у он быть и бифштекс, и котлета, и мадера из петербург. но на станция не быть лошадь. я посылать отыскивать вольный, хотя извозчик и слуга твердить, что за рязань нет проезд, что надо переночевать. этот убеждение мало действовать на я, однако поневоле должно быть дожидаться. я располагаться ужинать, мечтать о конец мой путешествие.
       не проходить десять минута, как из соседственный комната послышаться звук гитара и мужской голос! ах, какой голос!.. страстный к музыка, я бояться пошевелиться на диван, чтоб не проронить ни один нота. кто-то пропеть сперва несколько куплет из баллада:
      
    зачем, зачем вы разрывать
    союз сердце?
      
       потом:
      
    погасать дневной светило...
      
       ночь, мечта любовь, заунывный расположение дух -- все поселять во я мысль, что светлый, пламенный звук выливаться из сердце, теснить глубокий печаль. я тихо подкрадываться к дверь, чтоб посмотреть в замок на незнакомец, и я удаваться. он сидеть разваливаться на софа; большой голубой глаз устремлять быть в потолок; длинный русый волос падать в беспорядок на широкий лоб, на который лежать большой рубец, по-видимому признак сабельный удар; правый рука быть подвязывать; в левый он держать гитара. на он быть военный сюртук; в петлица висеть георгий.
       всякий догадываться, что я захотеться познакомиться с занимательный офицер. на вопрос мой: кто это? я сказать: проезжий штабс-ротмистр с. фамилия происходить от собственный имя. я велеть попросить у он позволение входить к он, но он предупреждать я и являться сам. это быть мужчина средний год, высокий рост, стройный стан. цвет лицо его носить на себя грубый след непогода и жаров; но черта быть выразительный. передо я стоять недюжинный человек. я осыпать его приветствие искренно, от полнота чувство, внушать пение; он жать мой рука и улыбаться с приметный удовольствие. но с первый раз я показываться, что он неразговорчивый и язык его не иметь светский гибкость. так как объяснение дорожный человек заключаться сначала в ответ на вопрос: куда?.. откуда?.. то я узнавать, что он ехать из действующий армия и что он нужно побывать в тамбов, в саратов да в некоторый другой город. мы хотя недалеко, но предстоять один путь; мы уславливаться отправляться вместе, и он охотно соглашаться заезжать по дорога ко я в деревня, куда я торопиться к именины жена... "о, как она обрадоваться, -- думать я, -- такой гость, она -- певица в душа!.." мы садиться ужинать; бутылка два добрый вино приносить быть из мой коляска, а степан никитич подкреплять они свой шампанское. воображение наш разыгрываться, язык становиться вольно. чудный незнакомец осенять мой душа и пленительный голос, и мужественный наружность, и военный похождение, который краткий история читать я на его белый крест, на рассекать лоб и на подвязывать рука. он заговаривать о музыка и о война, глаз его сверкать вдохновение, а стакан опустошать бутылка. я замечать, что мой ласковый, дружеский прием сильно подействовать на он; он становиться веселый, и тогда я приписывать этот доброта сердце; теперь бы объяснять себя такой веселость простой, удовлетворять самолюбие. тогда я быть молодой, счастливый. хвастливость не проглядывать в речь офицер, но смелый выражение обнаруживать необузданность чувство. он глядеть какой-то бестрепетный сосед смерть, и его пламенный взгляд мочь бы потрясать недоступный красавица. в он все быть перемешать: и смерть, и жизнь, и музыка, и штык. когда я по русский обычай вздумать спрашивать: не родня ли вы такой-то ваш однофамилец? то он с злобный улыбка сказать я: "вы не знать мой родня, да и чорт ли вы в она?" разумеется, что после этот ответ я оставлять он родня в покой. но вино развязывать и мой язык. чародейный сила шампанский вечно переносить мы к предмет наш нежность. я под шум музыка и война являться на поприще разговор с сердечный счастие, с семейный жизнь, с милый жена; но едва успевать произносить несколько слово об очарование супружеский любовь, как на лицо мой собеседник набегать мрачный облачко задумчивость. он хлопнуть стакан о стол и начинать беспокойно ходить по комната.
       -- что с вы сделаться? -- спрашивать я.
       -- ах, не напоминать я о любовь и о жена... я также любить, -- отвечать он, -- да...
       тяжкий вздох вырываться из его широкий грудь, и он замалчивать. любопытство подстрекать я. я не становиться распространяться о весь мой уловка, чтоб заставлять он говорить, и до сей пора не знать, что быть причина откровенность. я ли внушать доверенность, вино ли высказывать тайна, или он потому не скрывать она, что никто не бояться? он закричать: "шампанское!", схватывать недопивать стакан, бросаться на диван и, крутить левый рука красивый ус, начинать рассказывать почти следующий образ:
      
       -- когда я рождаться, то ни один словоохотный цыганка не сметь бы предсказывать, что этот сюртук быть на мой плечо и этот крест на мой грудь. нянька не ухаживать за мой младенчество, не убаюкивать мой колыбель, и мать мой не приходить в ужас, когда я бегать по грязь босой нога. не этот вино назначать быть (и стакан дрожать в его рука) развеселять мой голова, и если б я послушаться свой судьба, то не с вы бы садиться я за ужин.
       на медный деньги учить я грамота; но я учиться прилежно, потому что страстный охота петь припадать ко я с самый ребячество и чин дьячок сделаться граница мой честолюбие. я не пропускать ни один служба в приходский церковь, важно выступать со свеча перед вынос, визжать громко все в простонародный хор и бормотать вслух молитва при окончание обедня. недолго давать я расти в круг этот скромный наслаждение: я отнимать от приходский церковь, от отец и мать. это давно, но даже и теперь навертываться иногда слеза на мой глаз, если случаться я хорошо припоминать, как я тогда плакать. в один день -- он быть звезда мой жизнь, второй рождение мой, театральный свисток, по который меняться декорация, -- в один день я осматривать зуб и губа; по осмотр заключать, что я флейта, отчего и отдавать я учиться на флейта. я плакать, но ни один сердце не откликаться на беззащитный плач мой, никто не прижимать ребенок к теплый грудь и не постараться ласка стереть он слеза.
       я готовить в кукла для прихотливый скука, для роскошный праздность, но музыка спасать свой питомец. она я все обязанный: она разрывать связь у минута рождение с год жизнь и привораживать ко я сердце женщина, который быть бы недоступный для я, как скала кавказ для казацкий лошадь.
       правда, что музыка чуть не превращать мой голова в расстроенный инструмент, мой мысль -- в фальшивый нота; но на край погибель, на край человеческий отчаяние она же подавать я утешение, не подвластный никакой горе и ничей произвол. я петь, стоять у человек в задний шеренга; я скитаться без приют и петь, глодать черствый хлеб и петь... ах, покуда струна, покуда голос быть потрясать воздух, до тот пора половина я мочь страдать, но другой все быть наслаждаться! поневоле я становиться учиться на флейта, но скоро пристращаться к она; музыкальный способность развертываться во я.
       много год проходить, как мало-помалу я начинать знакомиться с известный артист в москва, бросать флейта, оказывать большой успех на скрипка и на фортепиано... наконец пение сделаться мой исключительный занятие.
       любитель музыка дорожить мой дарование, звать на квартет, заставлять петь; но в их глаз я быть только музыкант... певец... или, хорошо сказать, машина, который играть и петь, к который во время игра и пение стоять лицо, а после повертываться спина. я хвалить, и этот похвала пахнуть милость; я удивляться и, в знак высокий одобрение, трепать по плечо; я называть гений, но так равнодушно, так спокойно, что, видно, никто не хотеться на мой место, видно, всякий думать: "ты гений, да дело не в это!" я превозносить до небо, но так искренно, так обидно, как превозносить человек все, что не завидовать, как он рад приходить в восторг от тот, кто считать низкий себя.
       я начинать давать урок и этот средство добывать деньги. случай заводить я к один молодой человек; он не походить на другой. фанатик музыка, пламенный поклонник искусство, он преимущество дарование ставить чуть ли не высоко весь преимущество; он я, выбрасывать из число человек, который можно называть, я, музыкант, сажать за обед рядом с какой-нибудь коллежский асессор. признаваться, что его обращение показываться я сначинать дико: я еще не привыкать к это. он не быть дело до то, что я, откуда я; он обходиться со я, как с другой, и от это часто приводить я в краска. я быть новый, неловко, когда он при гость заводить со я разговор или просить садиться... верить, что не сметь садиться, не знать, куда и как садиться, -- это самый мучительный чувство!.. зато я теперь вымещать тогдашний страдание на первый, кто попадаться. понимать ли вы удовольствие отвечать грубо на вежливый слово; едва кивнуть голова, когда учтивый снимать перед вы шляпа, и разваливаться на кресло перед чопорный барич, перед чинный богач? молодой человек, мой благодетель, полюбить я как равный, как друг. я весь время, который мочь располагать, провожать у он. он давать я средство совершенствовать мой талант, заставлять я читать книга, приучать говорить по-человечески, не краснеть, не думать, что я не стоить честь, чтоб со я разговаривать. словом, он пересоздавать я, счищать ржавчина с мой ум и с мой душа.
       жадно я хвататься за книга; но удовлетворять мой любопытство, они оскорблять я: они весь говорить я о другой и никогда обо я сам. я видеть в они картина все нрав, весь страсть, весь лицо, все, что двигаться и дышать, но нигде не встречать себя! я быть существо, исключать из книжный перепись человек, нелюбопытный, незанимательный, который не мочь внушать мысль, о который нечего сказать и который нельзя вспомнить... я быть худой, чем убивать солдат, заколачивать пушка, переламывать штык или порывать струна...
       у всякий быть год, быть день, в который судьба прочитывать решительный приговор его остальной жизнь, осмеивать теплый вера в легкомысленный надежда или давать они живой образ: то наряжать они в женщина, то подносить в мешок золото. у всякий в жизнь, как в горячка, быть перелом, двенадцатый день, свой домашний ватерлоо... и у я быть такой год, такой день.
       человек, от который я зависеть, отправляться на житие в один губерния, с намерение исправлять там хозяйство в свой деревня и увеличивать доход; в тот же губерния, в тот же уезд находиться и деревня мой благодетель. по соседство я позволять быть жить у он: я уже пользоваться некоторый свобода.
       мы помчаться туда, на крутой берег волга, и музыкальный предприятие роиться в наш голова; но, не знать отчего, мысль мой сделаться мрачный, и звук родные песня становиться близкий, понятный мой сердце, чем сам бессмертный моцарт.
       мой брат по музыка иметь в деревня много сосед, познакомить я с иной, расхваливать мой дарование, а потому я тотчас входить в большой честь у тот, который не знать, что делать с палец и голос дочь и у кто фортепиано быть мертвый капитал. в качество приезжий музыкант из москва я сделаться деревенский учитель, и, признаваться, в деревня я оказывать более почет, чем в столица: конечно, только оттого, что мой покровитель никто не рассказывать мой история и не быть нужда в этот объяснение. к то же его обращение со я придавать я невероятный вес. все идти хорошо, однообразно.
       однажды приглашать я в ближний деревня к один почтенный старушка, чтоб аккомпанировать какой-то приезжать барышный. я занемогать немного, и я не хотеться; но уговаривать; уверять, что я отказ испортить праздник. это быть день именины старушка, и внучка она должный быть непременно петь при пестрый собрание гость.
       важность обстоятельство убеждать я. я, перемогать нездоровье, одеваться нарядный и отправляться... замечать, что я уже уметь довольно смело представать пред многочисленный заседание гостиная. когда я говорить "довольно смело" -- это значит, что я уже ходить не на цыпочки, что я уже ступать весь нога и нога мой не путаться, хотя еще не быть в они этот красивый свобода, с который я теперь класть они один на другой, подгибать, шаркать и стучать... я мочь уже при многие переходить с один конец комната на другой, отвечать вслух; но все я быть покойный держаться около какой-нибудь угол; но все, желать пощеголять знание светский вежливость, я к каждый слово прибавлять еще: с.
       как весело восходить солнце в этот день!.. о!.. я только теперь чувствовать, как хорошо он запоминать!.. он тут, он весь тут (и здоровый рука офицер бить себя по лоб), со весь подробность, со весь мелочь!.. я кажется я еще помнить каждый струя волга, каждый цветок, весь лицо, весь звук, все, на что я тогда взглядывать или что услышать. я мочь пересказывать вы этот день с такой же утомительный точность, с такой же убийственный исчисление и слово и обстоятельство, с какой женщина пересказывать свой вчерашний разговор или наряд, а старуха свой сон.
       светлый, прекрасный день, какой мало под наш небо!..
       я ехать по нагорный сторона волга. она, подернуть луч солнце, присмиреть тогда в неровный берег... тихо катиться, как будто бессильный ручей! кой-где крестьянский ребятишки играть по она в свой челнок... ни один волна, ни один быстрый струя... о, как я любоваться наш волга! прохладный ветер обвевать я! что-то душистый быть в воздух, что-то очаровательный на этот громада вода, на этот море зелень по луговой сторона! верно, природа, как помещица, к который я спешивать, праздновать свой именины. в этот минута я быть много человек, более музыкант, чем когда-нибудь. я хотеться петь, я чуять вдохновение... но этот порыв внутренний жара недолго подстрекать мой способность. я доезжать наконец туда, где по общий правило должный быть встречать столько грубый ухо, столько безответный душа, должный быть превращать allegro в andante и adagio в allegro,  то оттягивать, то гнаться в погоня за пискливый голос какой-нибудь деревенский барышня. мученический должность учитель приучать я к равнодушный, к ангельский терпение, и с поникать голова я быть уже готовый на жестокий испытание.
       передо я промчаться к крыльцо коляска в шесть лошадь. я также хотеться подъезжать за она, но на терраса перед дом стоять гость, и у я недоставать душевный сила на такой отважный поступок. при подобный случай какой-то досадный голос напоминать я: "коляска и ты -- разница". я оробеть, оставлять свой экипаж у околица и прокрадываться в дом, не быть замечать. в передняя ожидать я беда: должно быть докладывать обо я, и я приходиться входить один. вы мочь судить, что происходить в мой сердце; но воля-неволя надобно быть решаться. долго я поправлять волос, отряхать пыль, наконец входить, разумеется немножко бок, и держаться к стенка. по счастие, картина, поражать я, придавать я бодрость.
       много набираться туда деревенский сосед и соседка, но какой-то оригинальный беспорядок царствовать в этот толпа. беспорядок быть во все, и в платье, и в положение, и в лицо. свободный, беспечный жизнь поле с свой дикость, с свой небрежность, с свой своевольство отражаться в зеркало этот общество. кой-где мелькать женский жеманство, кой-где проглядывать лицо, как будто упасть с небо. тут завитой ус, там нечесаный голова, тут жилет, опутывать золотой цепь, там неглаженный платье, но тут же и чепчик из москва с кузнецкий мост, тут же ловко стягивать стан и великолепно взбивать волос. я подумать: "нечего робеть" -- и подходить к хозяйка.
       достаточно дряхлый старушка сидеть в кресло, полагать нога на скамейка; перед она лежать вышивать по канва подушка, который она показывать усаживаться около она барыня, и приметный чувство гордость, смешать с удовольствие, одушевлять на время ее улыбка, ее безжизненный глаз.
       -- это я подарить александрин, -- повторять она, важно повертываться то на тот, то на другой сторона.
       я успевать уже она три раз поклониться и, вероятно, по милость подушка долго бы продолжать кланяться, если б какой-то молодой девушка, который я в замешательство не разглядеть порядочно, не толкнуть она и не шепнуть она что-то на ухо, вероятно обо я, потому что она тотчас обертываться, а вместе с она и весь почтенный заседание, приподниматься на кресло и сказать:
       -- ах, это вы, батюшка; покорно благодарить, что пожаловать; я об вы много наслышаться от владимир семенович; говорить, вы большой музыкант, а ко я приезжать погостить музыкантша, внучка мой... сашенька, поди сюда!
       и тот, который, конечно, звать сашенька, подходить. признаваться, я быть не до сашенька: весь глаз уставляться на я, и я гореть, как на огонь; однако я робко возводить мой око на внучка, и сердце мой шепнуть я: "она должный хорошо петь".
       -- рекомендовать вы внучка мой, -- продолжать старушка, -- уж такой охотница до музыка!.. просить ко я часто жаловать: вы быть с она петь; она надобно же не забывать, что учиться. а где владимир семенович? что же он не с вы?
       -- он поехать по дело в город, -- отвечать я, -- мочь быть, сегодня вечер воротиться.
       -- ах он, злодей, -- сказать она, -- совсем бросать старуха; я с он за это побраниться; он вы не нахвалиться. не хотеть ли, батюшка, взглядывать на подарок, какой сделать я сегодня александрин? -- и с этот слово она протягивать оба рука с несносный подушка...
       "скоро ли ты отпускать я", -- думать я и между то пристально смотреть и неловко кланяться и шевелить губа, как будто расхваливать ненаглядный подарок. наконец старуха униматься, проговаривать: "милость просить садиться"; ее гость переставать мерить я с голова до нога, потому что кто-то еще приезжать; я сходить с выставка и переводить дух.
       когда я отдыхать от замирание стыдливость, то вспомнить тотчас свой первый взгляд на александрин и ее первый впечатление на я.
       "она должный хорошо петь" -- вот все, что мелькнуть я в она. по естественный порядок свой музыкальный мысль я из угол комната начинать разглядывать этот существо, который должно хорошо петь. я не сказать вы, что она понравиться я, не мочь это сказать; с слово: нравиться соединяться какой-то мысль о равенство, а александрин так далеко стоять от я в гражданский быт, что я не догадываться бы вдруг, если б в самый дело она понравиться я. нет, этот чувство при первый встреча с она не мочь заглядывать в мой душа, в который от унижение так много быть робость. я смотреть на она, как на картина, который не продаваться, который нечего купить; как на нота, по который предсказывать себя волшебный согласие их звук; смотреть не как человек, а как музыкант.
       однако я разглядеть этот голубой глаз, полный какой-то мечтательный жизнь, этот щека, где играть тонкий румянец весна, и живописный нестройность белокурый волос, и легкий стан, и быстрый ножка. на она быть белый платье, за голубой пояс пук цветок; она то и знать подбегать к бабушка, потому что тот беспрестанный она кликать.
       быть я тогда то, что теперь, я прочитывать бы на лицо александрина, в ее походка, в ее слово это простодушие неопытный сердце, чистый, как снег на голова эльборус; этот смелость невинность, который не бояться завтрашний день, потому что не знать еще, чего бояться; этот теплота душа, который не уставать ни от любовь, ни от горе, ни от радость... вот что представляться бы мой воображение, если б я быть то, что теперь; но нет, тогда весь этот мысль я выражать для себя иначе. я подумать только: "как она должный быть добро!"
       между то как я рассматривать юный музыкантша, рука мой невольно поправлять галстуха, или, сказать по-русски, я невольно охорашиваться. отгадывать причина человеческий движение! старуха опять что-то заговаривать со я, но ее красноречие быть прерывать водка и громкий возглас: "кушать поставлять".
       я сидеть бы за обед, как в пустыня, потому что никто не знать, если б не попадаться я в сосед какой-то любитель музыка: он замучивать я свой музыкальный история, рассказывать, как выучиваться на скрипка и на чекан, как составлять оркестр из дворовый человек, что он это стоить, как он нравиться h-мольный концерт, который он учить, и, наконец, звать я к себя. скучно быть он слушать, но, по крайний мера, он быть я за стол поддержка. все молчать в круг незнакомый быть для я то же, что громко говорить при все. мирно обедать я вдали от хозяйка, на унизительный край стол; и по какой-то особенный сметливость слуга каждый блюдо подавать я последний, отчего и случаться, что из множество рак я доставаться один, а спаржа, салат и клубничный пирог я видеть только в почтительный расстояние. но этот маловажный обстоятельство не в сила быть раздражать мой щекотливость. для она готовиться другой истязание, хорошо, действительный. недалеко от я сидеть какой-то господин с молчание на уста, с уныние на лицо, худощавый и по вид пречувствительный. под конец уже обед развязываться его язык, и он начинать с кто-то разговаривать через стол. я не обращать туда никакой внимание, завоевывать мой сосед, как вдруг мой сердце забиваться, лицо вспыхивать, и глаз останавливаться, приковывать к этот худощавый чувствительный человек. чуткий слух мой поймать он слово:
       -- а я сегодня обрабатывать славный дело: продавать два музыкант по тысяча рубль штука.
       сосед мой замечать я на ухо:
       -- тотчас видно не музыкант! я ни за один из свой и по два не взять.
       вы понимать, что я чувствовать, что я хотеться; но не то быть время. теперь я не посоветовать бы так распространяться при я про домашний дело свой оркестр, а тогда я мочь только покраснеть, задрожать и с тоска глубокий оскорбление взглядывать на другой конец стол, туда, на милый александрин, как будто за то, чтоб в ее добрый, человеколюбивый черта находить защита от обида, чтоб утешаться, чтоб помириться с человек, увидеть на ее благородный лицо: она не сказать это, она не продавать музыкант! да, это быть так.
       (слеза навертываться на глаз офицер; он вставать, проходиться по комната и, наливать в стакан шампанский из третий бутылка, продолжать.)
       обед кончаться, как кончаться весь обед: наедаться, нашуметься и вставать. долго не мочь я собираться с дух после жестокий слово; невольно задумываться, не находить нигде место, а худощавый человек все вертеться около я и даже, узнавать, что я музыкант, подлетать беседовать со я. в этот мрачный расположение заставать я час музыка. все разбредаться кто куда попадать; я стоять один на терраса, перед который большой круг быть усадить полный собрание цветок. вдали раздаваться пьяный напев мужик, пировать также на именины у свой барыня. солнце садиться. я весь погружать быть в мой судьба, как вдруг являться передо я александрин.
       -- не знать отчего, -- сказать она, -- бабушка хотеться непременно, чтоб я петь; не угодно ли вы посмотреть: что бы выбирать? я никогда не петь при все и так робеть...
       она слово, ее голос освежать мой воображение; я подходить к фортепьяно; но не успевать мы ни порядочно соглашаться, что она петь, ни сделать репетиция, как притаскиваться бабушка, за она барыня, а там собираться почти все. мой сосед по обед, как знаток, располагаться за мой стул, а худощавый человек, будто божий наказание, прямо перед мой глаз. но тут уже он не в состояние быть оскорблять я: у мы не быть уже ничто общий. палец мой касаться клавиша, и душа мой перелетать в другой мир, где мы не мочь с он встречаться.
       александрин стоять возле я и приметно робеть; беспокойно подниматься она грудь, белый, как голубь па солнце. ах, когда после несколько аккорд вылетать из этот грудь первый звук, еще дрожать, еще боязливый, -- право, чуть палец мой не онемевать... нота исчезать, я обертываться к она... знать ли вы, что такой контральто, этот соединение твердость и мягкость, сила и нежность, сладострастие и мужество, который недостаток так ощутительный в сопрано? знать ли вы, что такой голубой глаз и шестнадцать год... этот блистательный миг в женский жизнь, этот хороший аккорд творец, обворожительный, полный, в который слышно и небо и земля, который нет подобный ни у гайдн, ни у моцарт?.. у александрина быть чистый контральто, не довольно еще вырабатывать; но она быть шестнадцать год, но у она быть голубой глаз. каждый минута голос ее становиться смело, и сердце мой замирать от упоение!..
       она кончать; зашуметь кругом нелепый, заученный восклицание; все хвалить; я один не уметь сказать ни слово. бабушка целовать внучка и вдруг ко я с вопрос:
       -- как вы находить, батюшка, хорошо мой-то петь?
       -- прекрасно-с, -- отвечать я и злиться на себя за холод ответ.
       -- теперь ваш очередь, -- продолжать старушка и, разумеется, напоминать опять, что она наслышаться обо я от владимир семенович.
       александрин вертеться, не обращать на я никакой внимание. я никогда не быть так самолюбивый, как в этот минута!.. сидеть незамеченный, молча, когда все кругом лепетать без связь, без смысл, когда она и не воображать, что я один почувствовать она!.. заставлять, чтоб она также заглядываться на я, чтоб она также заслушиваться, -- этот честолюбивый мысль приводить в движение весь струна мой сердце. мой стыдливость пропадать; для я уже не существовать никто, ни бабушка, ни сосед, ни худощавый человек, ни весь этот бестолковый толпа: передо я стоять фортепьяно и александрин. не знать, каково я петь, но она весь подходить близко ко я, переставать смотреть по сторона; глаз ее останавливаться на певец... ах, чтоб околдовывать душа, не надобно говорить, не надобно уметь говорить, надобно петь. слово -- ум, душа -- звук; слово ограничивать, как ум; один звук так же неопределенный, как душа. я не становиться пересказывать вы толки, который осаждать я мертвый уста мой слушатель: я глядеть не на они, я они не слыхать. александрин задумываться; я наслаждаться уже впечатление, который быть предмет весь способность мой душа; но торжество мой продолжаться недолго. я мечтаться, что мы равный с она, что мы жить в царство музыка... я позабывать, кто я!.. как вдруг она несмело подходить ко я, и несколько слово, тихо сказать она, так я образумливать, что я покраснеть, вставать со стул, увидеть опять и бабушка, и сосед, и худощавый человек. александрин сказать я что-то по-французски: она не думать, что можно хорошо петь и не знать этот язык; она полагать, что я воспитывать в ее понятие, что равенство дарование равнять мы во все... но ошибаться, но растерзывать я. не помнить, как я отделываться от проклятый фраза. приезжать владимир семенович; пение возобновляться, я оправляться. александрин говорить уже со я по-русски, говорить много, говорить сладко. когда мы с мой благодетель становиться собираться в дорога, то бабушка отводить я в сторона, повторять, чтоб я ездить давать урок ее внучка, и совать я в рука сколько-то деньги. я не взять. александрин также звать я, но, слава бог, не давать деньги. мы поехать. контральто, голубой глаз и французский язык не выходить у я из голова; месяц светить на волга, но мальчишка не играть уже по она, и ветер страшно колыхать она.
       смешно сказать! я на другой же день приседать за французский азбука: владимир семенович сделаться мой учитель. какой мучение вытерпливать я! язык мой затвердевать от год; напрасно я переламывать его упрямство: он сохранять характер первый воспитание. зато ручаться вы, что никто не проклинать француз столько, как я!..
       как досказывать вы мой чудный история? как передавать ее речь, ее взгляд, ее любовь, который облагораживать мой сердце, но заражать он мстительный негодование, неисцелимый ропот? любовь показывать я ясно, хорошо, чем весь рассуждение, что подо я не быть никто, и сколько надо я!.. вы догадываться, как часто я видать александрина. их дом походить на совершенный уединение: бабушка и она. часто мы оставаться с она один; мы петь, и тут спеваться сердце наш.
       этот рубец не обезображивать еще мой лоб, и лицо мой не быть опаливать южный солнце. я быть молодой. вы не поверять, с какой детский радость выбегать она ко я навстречу, когда я приезжать, и какой огонь гореть ее глаз, когда я петь!
       ах, истинный привязанность к искусство надобно искать в поле, в глушь деревня, где роскошь и суета не притуплять чувство, где под необразованный одежда биться свежий сердце! ах, чтоб узнавать, хорошо ли вы петь, тлиться ли в вы святой искра дарование, надобно, чтоб вы петь не в столица, надобно, чтоб вы слушать шестнадцатилетний девушка с белокурый волос!
       наедине с александрина я уже не робеть, говорить смело; какой-то нелепый чувство равенство с она заглушать во я память о мой состояние. это быть мир музыка, мир страсть. но оставлять александрин, я переселяться в мир существенный и мерить мысленно необъятный пространство, раздеяяющее мы.
       тут не быть место надежда, тут я не помогать легковерие человеческий. никакой мечтательный голова не мочь бы построить воздушный замок, где б мы очутиться вместе, в объятие один другой. тяжкий мысль! однакожа я принимать мера, чтоб вырываться из-под иго судьба. я знать, что александрин не мочь быть мой; но не мочь жить без она; но быть бы несчастный из человек, если б она я не любить; но, кажется, зарезать бы то, кто разлучать бы мы. день проходить: каждый быть для я и горе и радость. нельзя выражать, что я в этот время передумывать и перечувствовать. я торопиться жить: у я не быть будущее. мы давно догадываться, что любить друг друг, и все не высказывать это: как будто предчувствие останавливать мы оба; как будто мы предвидеть, что слово любить страшно, что с он выступать предрассудок, преступление, смерть. оно быть цель, до который я не желать достигать: после не оставаться ничто. я не мочь осуществлять мечта любовь, так я хотеться весь мечтать, продолжать донельзя этот нерешенный положение два сердце, не сочинять развязка к этот обворожительный драма. но как удерживаться в граница рассудок и сказать себя: ты не пойти далее?
       часто, как водиться, мы намекать друг друг о наш тайна. так, например, я стоять однажды за стул александрина, который читать бабушка "руслан и людмила". стих: "пастух! я не любить ты" она произносить выразительный, а между то зажимать палец частица не и украдкой взглядывать на я. много бывало такой намек с оба сторона, но доходить наконец до объяснение.
       однажды я приезжать вечер; мы располагаться в зал заниматься музыка; старушка сидеть в дальний комната за пасьянс. глаз александрина быть заплакать, и прежде чем я успевать спрашивать: отчего?.. она сказать печально:
       -- воображать, я должный ехать от бабушка: мы должно расставаться.
       я не помнить, что я она тут отвечать; помнить только, что щека мой пылать; что я держать оба рука ее дрожать рука, на который падать мой крупный слеза, который жечь мой поцелуй. она вырывать рука, и между то уста она произносить клятва, что она никто не быть любить, кроме я; что, кроме я, не быть ни за кто.
       -- что вы сказать? кто вы поклясться? -- говорить я, и кровь останавливаться в мой жила, и туман застилать глаз.-- ах, вы создавать не для я: для вы другой дорога, для вы и любовь, и счастие, и цветок, и весна, и весь божий свет; вы ли думать обо я? что я? откуда я?
       александрин заливаться слеза и боязливо, с потуплять взор шептать уверение, который дышать чистый, бескорыстный страсть, в который каждый звук быть чувство, глубокий, искренний чувство... ах! как она быть хороший! как я быть гордый в этот минута!.. я увидеть новый жизнь, новый свет!.. в первый раз отчаяние притаиться в мой бунтовать сердце; в первый раз рассудок переставать мучить я. без страх, со весь легковерие любовь, со весь бессмыслица надежда я произносить, наконец, свой приговор:
       -- знать ли, на кто вы смотреть? знать ли, кто стоять перед вы? знать ли, кто вы поклясться?.. я -- крепостной человек.
       я выговаривать смело и оробеть. я вдруг почувствовать, что нет более равенство между мы, и выпускать ее рука.
       не так быстро сваливаться я с лошадь, когда персидский сабля разнести я череп, как побледнеть мой александрин и упасть ко я на рука. на этот рука, заклеймить турецкий пуля, лежать она!.. нежный творение!.. от один слово не устаивать на нога! я нужно быть только называть себя, чтоб испугать самый горячий любовь... поверять ли? я без жалость взглядывать сперва на ее закатываться глаз, на ее помертвелый лицо... какой-то глубокий, презрение к женский слабость охолодить мой сердце. я сказать слово, но я быть тот же... куда ж деваться красноречивый взгляд, алый щека, этот жизнь первый весна, этот яркий цвет красота и юность?.. обморок обижать и я и любовь.
       но едва мелькнуть этот мысль, как я вспомнить, что у я на рука лежать милый, добрый, чувствительный александрин, ангел, освещать мой душа непорочный огонь, источник весь возвышенный волнение мой сердце, мой единственный мечта, мой благородство, мой честь, мой слава!.. я сжинать она в судорожный объятие и поцеловать... она не очнуться даже и от это поцелуй. на мой крик прибегать человек и бабушка.
       (офицер поставлять опорожнять стакан, опираться локоть левый рука на колено, полагать лицо на ладонь и задумываться. все спать кругом мы. он просиживать молча несколько минута. потом, не переменять положение, приниматься опять рассказывать.)
       -- что с ты, ты расстраивать? ты, верно, знать? -- сказать я владимир семенович, когда я входить к он в комната.
       -- что такой? ничто не знать, -- отвечать я.
       -- я сейчас от твой барин, -- продолжать владимир семенович. -- я предлагать он наконец за ты 10 тысяча рубль. он говорить, что теперь с радостия бы взять, но не мочь, а не мочь потому, что, как я узнавать, деревня, к который ты приписывать, и ты сам -- проигрывать. только не отчаиваться: я думать, мы находить средство слаживать с твой новый господин, хоть, сказывать, он человек тяжелый. куда же ты?
       -- пойти в свой комната спать...
       я выходить, я идти, не знать куда; весь кровь вступать я в голова; вечность страдание умещаться в один ночь; по-настоящему я откупиться тогда от они на целый жизнь и в здешний и в будущий мир!.. какой-то страшный образ летать перед мой глаз; кто-то нашептывать я на ухо про смерть, про мщение... то казаться, что я видеть свадебный ужин, за который сидеть александрин с жених, а я стоять у они за стул с тарелка, и жених приказывать я: "петрушка, подавать вода!" то казаться... (тут офицер засмеяться, но его губа затрястись, точно от судорога гнев), что я видеть мой бывший барин... за стол, на который лежать куча золото и карта... бледный... растрепанный... он держаться за пятерка и кричать: "бить, идти остальное, и петрушка ваш... я он ни за какой деньги не хотеть отпускать на воля, но так и быть, бить...", и пятерка падать направо.
       этот отвратительный привидение носиться передо я по широкий волга, она бунтовать под мой нога... я помнить, что я стоять на ее крутой берег, я смотреть в бездна, я мерить расстояние между жизнь и смертие... я помнить, что я очутиться в спальня мой барин... лампада теплиться перед образ, и первый луч утренний заря прокрадываться сквозь закрытый ставня. у я в рука быть бритва. я смело подходить к кровать, с отвага убийца отдергивать занавес, но... я говорить правда... рука мой опускаться прежде, чем я увидеть, что в постель никто не быть. да, у я недоставать бы сила на такой дело. все, однако, я должный благодарить провидение, что он не ночевать дома: он проигрывать последний и -- проигрывать. жаль, что мы теперь не мочь встречаться с он! верно, он предчувствовать, что на земля негде он спрятаться от я, и спрятаться на три аршин в земля. бог он судья!.. он сделать хорошо, что поставлять я на карта. я стоять у постель, весь член мой дрожать, холодный пот катиться с лицо, и язык повторять невнятно: "злодей, убийца!" изнемогать и тело и душа, я повалиться перед образ, но не мочь молиться: у я не быть ни один ясный мысль, ни один понятный чувство. все перепутываться: и безумие любовь, и ненависть, и уншкение, и гордость, и рай, и ад. я лежать и вглядываться в распятие, стараться вспомнить, что оно значить. сердце мой так стучать, что я испугаться наконец: я послышаться, что кто-то идти. с ужас вскакивать я, спрятать бритва и выбегать из спальня, как гамлет, преследовать тень отец. в передняя догорать свеча, и человек, мой собрат, дожидаться барин, спать крепкий сон. тут я приходить в себя и отправляться домой, но не мочь уже успокаиваться.
       перемена судьба сделаться для я необходимость, воздух, без который нельзя дышать. сибирь, голод, мороз, нерчинский рудник -- я весь это перечитывать себе по палец в один ночь и выводить заключение, что там я быть хорошо. на другой же день я бежать, приглаживать волос, вздевать армяк и запускать борода. я хотеться, по обычай русский беглец, пробираться в одесса, а если поймать, назваться непомнящий родство. цель мой побег быть: попадать в солдат или умирать от свой рука. когда я представляться, что я солдат, то какой-то луч надежда сверкать передо я, и александрин являться тут с свой улыбка. дома я оставлять письмо, что бросаться в волга. все дело в решимость: я решаться -- и я становиться легко.
       не знать порядочно дорога, не иметь ни малый сведение о притон, где гостеприимный хозяин давать ночлег удалец русь, я бродить, как каин. голый осенний земля бывать часто я постель, а засохлый хлеб -- пища. но на последний ступень унижение и нищета, глаз на глаз с жизнь, который судьба разоблачать от весь соблазн и показывать я без прикраса в безобразный нагота... у я быть торжественный минута.
       представлять себя человек без родной, без друг, без знакомый, словом -- один на земля, только с темный воспоминание о какой-то голос, о какой-то женщина!.. представлять, что этот человек идти по необозримый степь, смотреть на небо, усеивать миллион звезда, и петь: я петь, что певать она.
       теперь воображать себя земский полиция, уездный суд, душный тюрьма уездный город... воображать заклеймить лицо и лицо, приготавливать, сотворить для клеймо: это быть мой судья, мой жилище и мой товарищ.
       я взять как беспаспортный и приводить к исправник. он прежде допрос схватывать я за ворот и замахиваться; но бог спасать мы оба. блюститель благочиние и порядок, верно, хотеть только начинать с что следовать и постращать я, но не ударять; а я видеть уже минута, как неумытный судья полететь вверх нога к подножие зерцало. "не помнить родные, не знать, как я звать, не знать имя, ни город, ни садиться, где проходить и останавливаться, не знать никто и ничто", -- вот что отвечать я исправник и в уездный суд, стараться смягчать свой голос и принимать вид покорность. я судить как непомнящий родство, и долго судить. наконец наступать час мой искупление. все на свет кончаться, кончаться и мой дело. я быть приговаривать в солдат и поступать в арестантский рота. с что сравнивать мой тогдашний восторг?.. птица, выпускать в благовещение из клетка, преступник, прощать под топор палач, мочь бы вы давать понятие о чувство, с который я надевать серый шинель... никто жизнь солдат не представляться в такой очаровательный краска! я дышать свободно, я смотреть смело, я уже не пугать барский прихоть; я сделаться слуга не человек, но смерть; я знать, что она не выдавать свой жертва. тогда открываться персидский война. разумеется, я замечать между мой товарищ: мой голос, музыка внушать участие; я поверять свой тайна один добрый начальник и попадать в действующий армия. и у я, наконец, являться будущее: поло, штык!.. не раз я целовать солдатский мундир, обливать он слеза... о, благодарность к он простыть разве тогда, как глаз мой засыпаться земля!.. томительный переход, знойный солнце, весь военный тягость не подавлять мой душевный сила, не отнимать у я ни бодрость, ни надежда. ни один минута я не роптать на мой новый жребий, я быть он рад до исступление, он делать я человек... как ребенок, повторять я себя: "ты солдат!" -- и сердце мой биться весело, и смело улыбаться я при мысль о свой барин. с какой поэтический трепет увидеть я в первый раз это поприще, где падать человек не по выбор, а кто попадаться, где презрение к жизнь мочь задушить человеческий лицеприятие и поставлять первый то, кто стоять последний!.. с какой отчаянный решимость бросаться я, когда в первый раз услышать дикий крик смерть и победа: "ружье на рука, скорый шаг, марш!" я нужно быть вымещать на кто-нибудь все прошедшее. я казаться, что каждый персианин быть мой барин, быть ступень к рука александрина.
       после тот сражение, где мы под град неприятельский картеча идти через мост на приступ, распевать песня: "по мост, мост", я получать первый награда, солдатский георгий. он быть я давать по приговор мой товарищ.
      
       офицер переставать рассказывать, но, опускаться на диван и смыкать глаз, проговаривать почти шопот:
       -- сдерживать ли она свой клятва?
       сальный свеча давно уже быть переменять, четвертый бутылка шампанский допивать, и лошадь готовый. признаваться, я досадовать, что поторопиться приглашать он к себя... он казаться я страшный, я чувствовать невольный отвращение к он, не уметь объяснять причина... но делать быть нечего. я стараться дорогой выведывать, кто такой он бывший барин, кто такой владимир семенович и кто александрин? уверять, что, мочь быть, давать он об они сведение, но он не хотеть называть никто. он отвечать я, что александрин легко мочь забывать он, так зачем же пятнать молодой девушка, который сам не знать, что делать, который, вероятно, сохранять добрый имя, если и нарушать клятва.
       как он быть разговорчивый за вино, так после сделаться молчаливый и во весь дорога спать. мы приезжать поздно вечер накануне именины жена. я сказать, что она больной и ложиться уже в постель. я умирать от нетерпение видеться с она после продолжительный разлука, но не решаться разбудить она: не быть счастие, который б я не отдавать за ее здоровье, за один миг ее покой.
       как она обрадоваться я на другой день! заиграть румянец на бледный лицо, запрыгать слабый глаз. я объявлять она, что привозить гость, но принимать он она не мочь и даже не мочь обедать с мы, а обещать выходить к конец стол, если сила позволять. много собираться к мы сосед, который с большой почтение смотреть на мой офицер. как он быть хороший в мундир! какой мужественный вид! какой стройность! какой выражение в черта! прекрасный волос, рана, широкий грудь, увешать крест: все привлекать внимание, все говорить воображение. только видно быть, что он уставать от рязанский гостиница, потому что сначала быть чрезвычайно задумчивый. мы обедать довольно шумно, хотя мой сосед не сметь очень развертываться при великолепный офицер. к конец стол расшутиться и он; праздник становиться веселый, и я посылать сказать жена, что мы пить ее здоровье. в самый развал обеденный пир дверь из ее комната растворяться, и показываться она, еще томный, слабый. все вставать. я подходить к она, чтоб представлять офицер; но когда, протягивать рука, обертываться к он со слово: "вот мой жена", он стоять окаменелый, он не двигаться с место, глаз его замирать на она... все кругом кричать:
       -- честь иметь поздравлять вы, александра дмитриевна, со день ваш ангел!
       она сделать несколько шаг к офицер, но едва успевать проговаривать: "я очень рад случай...", как страшно побледнеть, подходить к он близко, но не договаривать, зашататься и, облокачиваться ко я на рука, шептать: "друг мой, я дурно". офицер не шевелиться, не раскрывать рот и во весь глаз глядеть на мой жена. я отводить она; она упасть на кровать и умирающий голос повторять: "напрасно я выходить, я так еще слабый!" думать, что я посмотреть на она довольно выразительный. когда я воротиться в столовая, все оглушать я вопрос: "каков александра дмитриевна? что с она? напрасно, казаться, она изволить выходить". я быть не до ответ!.. он еще стоять тут, все тот же, ужасный, как тень в макбет! он еще не отводить оцепенелый взгляд от дверь, в который выходить жена!
       наконец нога его подгибаться, точно сам себя; он садиться; выпускать из рука рюмка и становиться кусать губа.
       мертвый тишина продолжаться до конец обед... после мой спутник поклониться я молча и пропадать.
       тот, который поклясться он, тот, который он поцеловать...
       (на этот место в рукопись нельзя разбирать многий слово: они забрызгать чернила, повидеть оттого, что перо быть бросать на бумага.)
       я подсматривать однажды, как... плакать украдкой... я... тесно с он под один солнце... мы встречаться... оба вместе упасть. он не вставать, я хромать.
      
      
    аукцион
      
    Je me trouve dans la position de cette jeune fille a qui sa compagne demando la nomenclature exacte de ses amants. "Je me souviens tres-bien d'Anguste, de Charles aux yeux bleus, d'Edmond, d'Alfred, du petit peintre et du grand medfoin; mais apres eela je m'embrouille..." repond-elle.
    Caslil-Blaze. 
    {* я находиться в положение тот молодой девушка, у который приятельница спрашивать точный список ее возлюбленный. "я хорошо помнить огюст, голубоглазый шарль, эдмонд, альфред, маленький художник и высокий врач, но после это я запутываться..." отвечать она..
    кастиль-блаз (ред.).}
      
       в большой театр играть один из тот бесчисленный пьеса, который никто не слушать; но представление быть усиливать балет, а балет привлекать зритель, потому что многий житель москва сохранять еще в целость привычка осьмнадцатый столетие. многие говорить с участие о новерре, вестрис, дюпор, как о муж славный, забывать понапрасну несправедливый потомок; восхищаться изящный группа дидло, как произведение, достойный луч бессмертие!..
       какой образ появляться балет на русь, где стыдливость быть доводить до такой точка совершенство, что красавица рождаться, цвести и отцветать уединенно, в высокий терем; где еще не весь борода обривать; где о зефир месяц девять нет помин?.. и что такой балет? что в они для мы, для век исторический, политический, экономический? они, мочь быть, способный подогревать студеный семидесятилетний кровь -- и только! что в они для мысль и для душа 1834 год?..
       но об этот после... мой речь клониться к то, что я не любить балет и что в театр быть много, то быть: раек, верхний ряд ложа и стул пустой; а бельэтаж, бенуар и почти весь ряд кресло полный. собираться публика, у который за обед подаваться белый хлеб, единственный мерка наш образованностй. мороз не закутывать еще никто в свой тяжкий одежда, и на полунагой лилея порхать флора никто не поглядывать из-под медвежий шуба. небрежно раскидываться на кресло, поводить невнимательный лорнет московский денди, чайльд-гарольд, онегин. на конец второй ряд сидеть молодой человек и посматривать на ближний ложа; но только женский глаз мочь догадываться, что он двурогий трубка, блуждать в пространство зала, останавливаться не случайно на один и тот же предмет. молодой человек, который имя начинаться буква т., употреблять всевозможный уловка, чтоб не давать никто замечать, куда он взглядывать; но трубка изменять. в потемки огромный театр, где трудно разглядеть кто-нибудь простой глаз, она помогать сказать: "я смотреть на вы"; но с она никак нельзя притворяться и уверять женщина, что "я не на вы смотреть". т. перевертываться беспрестанный на кресло, волноваться и тело и душа, вспоминать в отрывок история любовь, несбывшийся надежда. прошлый затея распалять воображение, смешной роль влюбленный, который не сам оставлять, а который оставлять, -- весь этот мысль производить страшный суматоха в его голова и сжимать он сердце. "она смотреть на я пристально, -- думать т., -- она узнавать я, она вспомнить!.. мы расчесться, увидеть, кто быть смешной..." краска выступать у он на лицо, а между то во время антракт толпиться сладострастный молодежь с лорнет, наводить на тот же ложа. некоторые барыня, высовываться из бенуар, спрашивать: "сказать, где сидеть польский графиня?" каждый щеголь по очередь показываться, что она взглядывать на он, а потому каждый попеременно облокачиваться о перегородка оркестр, закидывать голова назад и, лелеять бакенбарда легкий прикосновение указательный палец, принимать изнеженный вид беззаботный счастливец. но польский графиня но быть в театр, а быть русский княгиня ***. она не все знать. она год полтора назад исчезать из москва еще невеста, выходить замуж и воротиться в столица не много два день. а так как мы иметь выгодный мнение о польский красавица и как вообще человек не хотеться никогда объяснять новый явление естественный образ, надобный во все чудо, то в театр разнестись молва, что приезжать польский графиня, у который муж по политический обстоятельство бежать за граница, при побег быть ранить польский улан, принимать он за русский, и от этот рана умирать через неделя.
       пунцовый плащ княгиня, презрительно сбросить, висеть за ее спина в живописный беспорядок; левый рука, играть обворожительный лорнет, то лениво опускать он, то прикладывать к прекрасный глаз так небрежно, так равнодушно, как будто бог не сотворить ничто, что бы стоить она пристальный взгляд; кисть правый рука, обтягивать французский перчатка, роскошно покоиться на полинять бархат ложа; черный шаль, красиво спускать с пышный плечо, лежать на сгиб локоть и стан волнистый складка, выказывать цветистый узор кайма, богатый ткань восток; темный волос оттенять распускаться роза щека и чернеться в прорез белый креповый ток, на который пушистый перо марабу колебаться тихо, повиноваться томный движение своенравный голова; готический браслет, беспрестанный улыбка, пол-оживлять взор, скользящий по сцена и по зритель, -- все заставлять мечтать, все закрадываться в сердце. княгиня быть хороший, очень хороший!.. я отвертываться от она: я подверженный бессонница.
       она узнавать молодой человек, понимать, что он смотреть на она, и первый встреча с он после долгий разлука, после многий клятва в вечный верность сначала смущать она; но мало-помалу смущение проходить, светский равнодушие взять верх, и глаз ее встречаться часто с глаз т., старый знакомый; между то как он считать себя единственный предмет ее внимание, княгиня уделять свой взгляд и другой, особенно один стройный адъютант, который без всякий зазрение совесть совершенно обращаться на она ложа.
       спектакль кончаться, и т. сталкиваться в сени, разумеется нечаянно, с княгиня; неловко быть не поклониться; он поклониться молча, потому что онемевать от негодование и не приготавливаться еще к разговор. княгиня сопровождать широкоплечий мужчина средний рост, и вместо то чтоб -- по долг учтивость и покровительство, который сильный обязанный слабый,-- очищать дорога, он спокойно шагать по след жена, предоставлять она право продираться первый сквозь невежливый толпа.
       воротиться домой, т. спрашивать чай, впускать палец один рука в волнистый волос, а другой схватывать развертывать то только что показываться тогда роман: "церковь богоматерь в париж". первый слово, что попадаться он на страница, быть: "c'etait indefinissable et charmant..."  он долго смотреть в книга, не перевертывать лист; наконец она полететь на диван, а он вскакивать и начинать ходить большой шаг. матовый стекло лампа, стоять на стол, разливать тусклый свет. человек приносить чай, т. не видать; человек предлагать халат, он не слыхать; то шевелить губа, как будто разговаривать с кто-то; то кусать они, как будто досадовать на что-то. на его лицо выражаться то состояние душа, когда непостоянный, беспредельный мысль она привязываться все к один предмет; когда, неотвязный, умещаться они в тесный граница один чувство, один страсть... или, хорошо сказать, когда мучительный лихорадка оскорблять самолюбие бить духовный состав человек.
       -- подавать трубка, затапливать камин, вынести лампа, -- проговаривать т.
       этот отрывистый приказание последовать один за другой после длинный промежуток молчание и служить доказательство, что привычка не оставлять мы и в бред.
       засверкать огонь, затрещать камин, в который быть всегда что-то мечтательный, таинственный, похожий на очаг какой-нибудь колдун. т., сбросить сюртук, ворочать головня, и с его трубка бежать за он густой волна дым.
       магический луч, рассекать мрак комната, прокрадываться к картинка и эстамп, развешивать по стена. призрак воображение, воплощенный кисть, напоминать то об ад, то о небо, внезапно показываться и внезапно пропадать. там в сумрак виднеться разбитый корабль вернет; тут мгновенный блеск загораться черта байрон: буря природа и буря душа!.. погружать в прошедшее, т. повторять себя мысленно весь малый обстоятельство обманывать любовь, вспомнить, как женщина являться он с каштановый локон, с черный, полуденный око, соблазнительный юность, ласковый взор, пылкий речь. как страстно она любить, как много обещать!
       "резвый дитя, -- рассуждать т., смотреть в камин, -- она выбирать я игрушка, поиграть и бросать; теперь я хотеться поиграть, я не умирать с отчаяние! разве я приставать к она: любить я!.. разве я вздыхать, разве я тешить ее приторный сладость похвала и удивление? о, как я любить она!"
       т. начинать опять беспокойно ходить по комната, изобретать средство, как удовлетворять оскорблять любовь, чем успокаивать бунтовать самолюбие... но трудно мстить женщина. она защищать или слабость, или ветреность: то не почувствовать, то внушать участие.
       китайский тень мысль сменяться проворно в разгорячать воображение, и ни один не быть по душа юный страдалец. "пускать в свет ее письмо, -- думать он, -- низко... -- тут, вынимать из бюро пук бумага, т. бросать они в огонь. -- заставлять она при все краснеть, преследовать повсюду колкий насмешка, не давать она покой -- мало, мелочно: все показываться, что я не равнодушно перенести измена, что я страдать словом, что не я первый бросать она! о, для что она не мужчина?.. я легко бы быть стряхивать ярмо обида! если б я мочь находить в ее сердце свежий рана и вкладывать туда свой палец, чтоб она застонать от боль, обезуметь от оскорбление!.. да, да!.. -- глаз его заблестеть яркий камин. -- быть обида, понятный, чувствительный только один пол, а не оба, сотворить для женщина".
       тут т. позвонить, спрашивать: который час? и, сказать: "одеваться! я поехать в башмак и в карета", располагаться перед туалет. помада новый изобретение поставлять стоймя зыбкий локон хохол, невеликолепный узел черный атласный галстуха прилегать к высокий грудь. в двенадцать час т. не быть уже дома.
       -- как милый! как разговорчивый! он становиться любезный обыкновенный! бывало, все молчать да ходить, не упрашивать танцовать!
       так везде, куда т. ни появляться, шептать между себя наблюдательный особа прекрасный пол.
       в самый дело, он прилежно стараться нравиться: вертеться, рассыпаться, силиться показывать, что угорать в чад свет, что без ум веселый и без память счастливый!
       княгиня замелькать в вихор зал, и наступать минута затмение для сиять звезда паркет. весь взгляд, весь восклицание, весь быть для она и весь быть она! ее улыбка напоминать мир ребенок, ее око переносить в мир страсть. ласково смотреть она и на тот и на другой, но иной подозревать, что она особенно нравиться адъютант, о который я упоминать. когда на один бал т. подходить к она в первый раз, приглашать вальсировать, боязливо подавать она рука и потуплять взор. что ни делать, каков ни быть, а совестно встречаться с человек, против который быть неправый. другой чувство умирать; чувство справедливость весь жить.
       -- вы надолго, княгиня, в москва? -- спрашивать т.
       -- не знать, -- отвечать она, -- как вздуматься муж. -- последний слово задрожать у она на язык.
       -- вы разлюблять ваш родина: она прежде так вы нравиться! -- продолжать т.
       -- ах, нет! я все любить она, но быть обязанность...-- княгиня не успевать доканчивать, потому что подлетать адъютант и помчать она по зала.
       т. возобновлять знакомство, не доказывать княгиня, что она виноватый, а резвиться с она, шутить, забавлять. язвительный насмешка быть у он готовый для всякий, кто иметь несчастие привлекать ее внимание. много другой доставаться адъютант.
       она слушать, смеяться; однако же не пренебрегать никто из осмеивать, потому что очень охотно говорить со все и танцовать. иногда т., вальсировать с княгиня, жать она рука: он извиняться поэтический забвение; она не сердиться.
       в один утро его карета переставать скрипеть по снег возле дом уродливый архитектура, но зато недавно выкрасить, на который-то из радиус, прилегать от город в кудрино, под новинский и на девичий поле. в этот время княгиня сидеть за канва, часто класть иголка и, опрокидываться на бархатный подушка кушетка, посматривать с нетерпение на дверь. зимний солнце, прокрадываться мимо малиновый штора, то проводить светлый полоска на шелковый узор упоительный ножка, то рисовать летучий кружок на алый щека. кружевной оборка чепчик, накинуть на приглаживать волос, служить рамка миниатюрный портрет, в который живописец бессовестный польстить женщина. распущенный лента то падать на мягкий округлость плечо, то струиться по атлас безмятежный грудь. княгиня быть в белый платье и в голубой передник из шаль. когда она докладывать о приезд гость: "просить! уезжать ли князь?" отвечать она, и как ни быть хороший, а все подбегать к зеркало.
       -- а я на аукцион, -- сказать она муж, встречаться в передняя с т.
       наряжать как кукла, выставлять портной в образец мода, т. быть невеселый. его одежда носить весь примета светский ничтожность; на лицо его тяготеть суровый дума, знакомый только уединение. "этот ли любовь хотеть я?" -- проговаривать он сам себя; и вдруг грустный черта просиять: он стоять перед княгиня. она не сделать никакой движение, приветствовать гость не этот поклон, который так твердо выучивать, так обыкновенный и так правильно холодный, но другой, но поклон взгляд, поклон улыбка; не пошатнуться вперед, не привставать, а весь поклониться, как уметь кланяться только хорошенький женщина и как никто, кроме она, не должный кланяться.
       удивляться красота не унизительный, не противно устав утонченный гостиная; и т. отдавать она справедливый дань удивление. набожно останавливаться он в дверь, не сметь переступать порог, не сметь подходить близко к утренний княгиня: она утро быть хороший, чем вечер.
       -- подходить, что вы становиться? -- и этот резвый, мягкий звук напоминать юноша иной время, иной минута счастие.
       "этот же голос слыхать я когда-то..." -- подумать он, и сделать несколько шаг, и вспыхивать, и его речь закипать... но ни слово о проходить: он пощадить княгиня от намек, он не жить прежде, не чувствовать, не видывать ничто, похожий на она, и только восклицание: "ах, зачем вы замужем!" вырываться как признак схоронить чувство, как искренний крик растерзывать душа.
       княгиня не давать ответ, но слагать ладонь, как складывать они, просить прощение, и, наклонять голова немного на один плечо, взглядывать так умильно, что отец прощать бы она ослушание, муж неверность, а женщина красота. т. сидеть возле княгиня; румянец играть ярко на ее свежий щека; слеза томительный желание потускнеть ее полузакрытый глаз; она не иметь сила подымать рука, упасть нечаянно на шея молодой человек; уже он почувствовать на губа жгучий дыхание полуоткрытый уста; уже обворожительный стан, как молодой пальма, нагибать тихий ветер, изнемогать в страстный томление; уже канва полететь на пол; уже лента чепчик прикасаться к бархат подушка... как вдруг т. сбросить проворно рука княгиня и отступать назад: насмешливый улыбка являться как молния, он схватывать шляпа, поправлять волос и самый учтивый тон, с убийственный хладнокровие сказать:
       -- княгиня, ради бог извинять я! я от вы ничто не хотеть, у вы быть святой обязанность, а я вы, другой... все равный... ради бог извинять я!
       голова княгиня, перекидываться через подушка, не носить на себя никакой признак жизнь. т. посмотреть, засмеяться и выходить.
       -- а я с аукцион, -- сказать он князь, встречаться опять в передняя.
       пытка самолюбие кончаться. в этот день быть бал, на который съезжаться почти весь москва. туда являться и т., но уже без цель, так, по привычка, уже не за то, чтоб танцовать и любезничать. он входить в зала; насмешливый улыбка еще оставаться на его лицо, и он воображать, что все замечать его торжество, и жалеть только о то, что княгиня не скоро опоминаться, что не скоро удаваться он увидеть, как она побледнеть, покраснеть, окаменевать при встреча с он.
       -- она очаровательный, она непостижимый! -- шуметь толпа около французский кадриль, и весь лорнет быть обращать в один сторона.
       беспечно, лениво подходить т. и встречать тут князь, который протягивать он рука, и встречать тут княгиня, который взглядывать на он мельком, перелетать с адъютант на другой конец кадриль. сладкий речь литься с ее беглый язык, веселый взор ласкать кавалер: она быть милый обыкновенный, она быть вечер хорошо, чем утро. я отвертываться от она: я подверженный бессонница...
      
      
    ятаган
      
    "Il avoit a la main une espece de vilain coutelas..."
    "Un ataghan?.." dit Chateaufort qui aimoit la couleur locale.
    "Un ataghan", reprit Darcy avec un sourire d'approbation.
    La double meprise. 
       {* "в рука у он быть какой-то скверный тесак..." "ятаган?" -- перебивать он шатофор, любить местный колорит. "ятаган", -- продолжать дарси, одобрительно улыбаться.
    "двойной ошибка" (мерим) (ред.).}
      
    1
      
       о, как идти к он кавалерийский мундир!.. как весело, как живо, как ребячески вертеться он перед зеркало!.. как ловко перехватывать по несколько раз свой шляпа, над который раскидываться, свертываться, дрожать чистый уклончивый ветвь белый перо!.. то резво бросать он она под левый рука, то важно опускать к правый колено, принимать степенный положение, прищуривать глаз и стараться сгорбить немного прямизна свой стан.
       с какой нега ложиться его благородный палец на черный миниатюрный ус, где юный волос, недавно пробиваться на свет, быть яркий цвет, как вороненый сталь! этот ус не походить на густой, суровый, беспорядочный висячий ус закоренелый солдат, этот ус не закоптеть еще в дым сражение, не вымокать в лагерный чаша. от он не задрожать бы неприятель, не заплакать бы беззащитный сирота, не забегать бы опрометью полоумный трактирщик и не притихать бы ревнивый муж. это быть ус не для бивак, не для батарея, а для гостиная, для женщина, для то только, чтоб оттенять румянец губа и белизна зуб, чтоб придавать лицо рыцарский прелесть, напоминать какой-нибудь романс, поединок, странствовать любовь, а не северный богатырь. как приятно рисоваться шелковистый ресница юноша, когда он опускать довольный взгляд на свой новый эполета! хотя тогда не быть еще эполет кованый, металлический, прекрасный, но зато не быть и звездочка, губительный для честолюбие корнет, который душа рваться в ротмистр. потому-то, мочь быть, он посматривать на свой плечо с особенный удовольствие. часовой цепочка мотаться на его красивый грудь, гореть пуговица, блестеть темляк, все быть, говорить попросту, с иголочка,-- и его гибкий стройный член, его движение дышать искренний радость. он мочь уже обедать у андрий, промчаться в коляска, являться с лорнет в театр и блеснуть на невский проспект. он не становиться уже высматривать издалека, не идти ли полковник, не идти ли генерал, и если возле он мелькнуть живой глаз, локон, ниспадать шарф -- он не быть уже погружать в дума о беспокойный слово: палец по шов. часто пристукивать он нога об нога, и его шпора звенеть, и необыкновенно одушевляться его острый взор, как будто заранее он тешиться мыслие, что этот звук отдаваться в сердце избранный красота, когда она, облетать с он роскошный зала, прильнуть к его замирать рука; как будто предчувствовать, что по этот звук становиться отгадывать его нетерпеливый шаг, как будто думать... но что не думать человек, прочитывать в приказ, что он уже не юнкер, а корнет?.. у кто с этот чин не связанный воспоминание детский восторг, в который быть так много надежда, любовь, свобода и, что все хороший, много молодость!.. единственный чин, младший, четырнадцатый член огромный семейство, но милый весь свой брат!.. прийти другой чин!.. время и терпение отсчитывать их всякий, как следующий жалование за жизнь, прийти все: и генеральство и звезда, да не прийти молодость корнет!.. витой эполета повисать на плечо, да не быть уже девственный взор, чтоб полюбоваться они... тогда уже другой! тогда уже мысль о власть!.. что-то мрачный, таинственный, коварный!.. корнет, первый крепкий ступень, с который не видно, куда приводить и как шаткий лестница, называть жизнить: первый чувство равенство с другой, первый позволение наслаждаться как другой!.. корнет не то, что коллежский регистратор, исчадие чернила, рабочий грязный суд, безответный труженик опрятный канцелярия, который расти помаленьку над бессмыслица проза в духота четыре стена!.. корнет не то, что студент, получать аттестат: студент, еще не доучиться, танцевать на бал, повязывать галстуха по последний мода, сидеть знаток в театр, играть роль: студент мочь скрывать, что он еще учиться... а потому чувство юнкер, надевать офицерский мундир, нельзя объяснять достаточный сравнение. в этот чувство столько неопределенный!.. важность смешать с ребячество, суетливость честолюбие и спокойствие успех; мочь быть, удовлетворенный зависть, мочь быть, сродный человек желание иметь менее начальник... словом, я не знать что... только всякий, кто бы случаться наблюдать, как мой корнет примеривать мундир, всякий заглядываться бы на он или с участие, или с насмешка!.. это быть минута, когда он смело бы прыгнуть на конь, понестись бы по поле бог знать куда и влюбляться бы без память в первый, который бы приласкать его... минута румянец, быстрота, щедрость, прекрасный замысел, от который резвый мысль то кружиться над земля, как чистый голубь, то взвиваться к небо, как жужжать ракета. восторг молодой человек показываться естественный и понятный, если я означать эпоха его производство в корнет. это случаться в тот недавний год, как женский лиф быть короче и как военный, кроме армейский пехотный офицер, торжествовать на весь сцена: от паркет вельможа до изба станционный смотритель. мундир брать в полный бал и не дожидаться лошадь. для мундир родитель сажать сын за математика и хлопотать с дочь; для мундир лелеять девица бог данный она красота; для мундир юноша собираться жить. вечный ли надежда находить под блистательный платье блистательный душа, временный ли пристрастие к военный слава, как ко всякий другой, или врожденный в мы наклонность к пестрота, наклонность, от который иной житель земной шар раскрашивать свой тело, -- неизвестно, что внушать предпочтение, только весь первый план живой картина общество быть уставлять стройный фигура, на который играть краска весь цвет, а одноцветный фрак стоять далеко, теряться в потемки затенять перспектива. он прокрадываться по гостин робкий шаг незваный гость, и ничей взор не следить он, и никто не справляться о он: биться ли под он жаркий сердце поэт, течь ли медленный кровь дипломат. все благоговеть перед мундир или бредить мундир. никто не предвидеть будущий судьба фрак, что он выступать вперед, хвастать глубокомыслие, просвещение, образованностия, что все захотеться что-то и для что-то учиться, быть пружина, заводить фабрика. только иногда некоторый аристократка, полуразрушенный памятник пудра, сохранять долголетний привязанность к век более изнеженный, более раздушить,оскорбляться резкость движение, отрывистый речь и позволять себя возвышать голос против общий мнение, упрекать военный в то, что от они пахнуть казарма. в этот эпоха юнкер быть пожаловать в корнет. он принадлежать к великий число тот корнет, который отец оставлять в наследство какой-то рассказ о кинбургский коса, о взятие измаил, о потемкин, о золотой время; какой-то имя, уцелеть на бумага через несколько век, но имя без дело, без предание, без малый подвиг, достойный чей-нибудь память; оставлять какой-то неиссякаемый родня, разбрасывать по лицо россия, по захолустье деревня и по ярмарка московский гостиная; какой-то душа, заносить снег, закапчивать дым... вместе же с это -- банкрутство. покойный отец корнет пировать, как весь отец прошлый столетие, и развалины состояние не мочь бы доставлять он средство для удовлетворение возрастать потребность образованный жизнь, если б он мать не посвящать остаток день свой на ежеминутный забота о спокойствие, о благосостояние, о щегольство сын. он быть она единственный связь с действующий свет, от который давно отказываться она, осуждать себя на вечный ссылка в деревня, где год и час заставать она с тот же дума, с тот же привязанность. после пышный расточительность в молодость она погружаться в преклонный лета во весь мелочный хлопоты хозяйство, только б сын она не задумываться над расход необходимый роскошь, только б конь ее сын так же красиво рыть земля, как конь первый богач. образ ее жизнь, ее разговор, ее письмо представлять утешительный доказательство материнский любовь, чистый, попечительный, не перепутывать с другой корыстный чувство, -- любовь, который не упрекать в равнодушие, не мстить за неблагодарность, не обманывать и не приставать: "быть со я, жить и умирать возле я". если часто такой любовь, как весь прекрасный, доставаться недостойный, по крайний мера этот пошлый правило нельзя, я казаться, применять к корнет, потому что он редко пропускать почта и без лень брать перо, когда надобно быть писать к мать. к то же тотчас после производство загораться в немой желание проситься в отпуск. конечно, он хотеть обрадовать она, разделять с она свой восхищение; а мочь быть, досадовать, что никто в петербург не засуетиться вместе с он и не замечать, что на белый свет становиться один офицер больше, он хотеть скоро туда, где, вероятно, заглядываться на он, принимать на сердце весь прелесть гвардейский мундир; где быть и радостный слеза мать, и деревенский соседка, и невиданный глаз, и губернский город. при всякий возвышение хотеться удивлять кто бы ни быть, как при всякий мысль, который мы нравиться, хотеться высказывать ее то, на кто она сильный подействовать...
       проходить сколько-то время, и веселый корнет скакать по тульский дорога, прикрикивать на станционный смотритель и буянить немного с извозчик...
       поздно вечер подъезжать он к старинный обитель свой предок. месяц бросать несколько луч на огромный и ветхий хоромы. никто не шевелиться, только ночной сторож колотить в доска.
       в первый раз увидеть корнет этот дом, где жить он отец, где жить он мать, откуда столько любовь долетать к он до петербург. взволновать, он торопливо выпрыгивать из коляска. "матушка, верно, почивать",-- проговаривать камердинер, и в этот звук сказываться прекрасный минута сердце!.. помаленьку подниматься суматоха... забегать огонь... "молодой барин, молодой барин", -- зашуметь по дом... вдруг появляться дрожать старушка в спальный платье, всплескивать рука и с крик: "сашенька, друг мой!" упасть расплаканный в объятие сын.
       биться сердце во многий объятие, при многие встреча: быть друг, жена, невеста... быть горячий поцелуй и радостный слеза, но нет слеза чисто, нет поцелуй откровенно, как слеза и поцелуй мать!.. весь этот корыстный мир приязнь, склонность, страсть, лобзание, и клятва, и восторг не мочь проникать в сокровенный изгиб наш сердце и наполнять он такой твердый убеждение, такой светлый уверенность, с какой сын кидаться на грудь мать!.. не только труд, забота и весь вещественный удовольствие она приносить ом на жертва, хороший чувство душа, невыразимый радость свидание, свой высокий наслаждение -- спешить отдавать за его спокойствие. она исчезать, точно нет она.
       -- сашенька уставать с дорога, сашенька надо отдыхать, приготавливать скоро комната, что возле кабинет. ты, друг мой, спать на тюфяк или на перина? да ты весь в пыль, да что ж сашенька ужинать?
       напрасно он говорить: "я не уставать, я не хотеть спать, позволять я побыть с вы..." -- она не верить, она все хлопотать, как бы укладывать сашенька, а столько год не видаться с он, а так пристально смотреть на он!..
       -- ты, право, похудеть с дорогой... я и в голова не приходить ждать ты: ни слово не писать... завтра твой рождение, друг мой; ты знать... у я обедать князь с дочь; я думать, ты помнить он, ты уж быть не маленький... здравствовать, павел, здравствовать!.. -- камердинер корнет целовать рука у барыня, и она плакать от радость, что видеть павел.
       между то в дверь гостиная, где происходить этот сцена, трудный для описание, потому что оттенок материнский любовь так же нежный и неуловимый, как цвет ясный небо, -- между то в дверь начинать мелькать полурастрепанный прическа, сонный лицо и с робкий любопытство выглядывать из слабо освещать комната. наконец собираться беспорядочный толпа, удивительно разнообразный в наряд. впереди старый няня корнет и кормилица, за они больший часть природный дворовый и несколько происходить. все сперва в церемониальный порядок, а там наперерыв бросаться по-русски прикладываться к ручка молодой барин, который он по-немецки не давать. с такой усердие и с такой настойчивость они ловить его рука, что если б не замешаться тут няня и еще кой-кто старый корнет по крайний мера втрое, то человек несведущий сказать бы: "это отец, это ребенок!" после трогательный и поучительный картина, после различный излияние душа, происходить от разный побуждение, у кто от любовь, у кто от привычка, после замечание о красота, о рост, о мундир корнет, замечание, сделать мать, няня и кормилица вслух, публично, а прочее за угол, не в барский присутствие, -- словом, после ужин приезжий укладывать. он давно спать, а мать не спать.
       "завтра рождение сын! чем подарить он? надо, чтобы, просыпаться, он увидеть подарок перед себя! который посылать в петербург -- не поспевать". пойти большой хлопоты!..
       няня с кормилица позвать к барыня на совет: каждый подавать мнение; но, как на многий совет, каждый мнение быть нехороший. растворять шкап, перерывать сундук! то дурно, то нейти, то не понравиться, и горничная, который отправлять должность секретарь, то быть все делать, и вынимать, и класть, и приносить, -- начинать уже заботиться о здоровий барыня:
       -- вы, право, сударыня, занемогать: ведь посмотреть, уж почти совсем рассветать.
       в этот время нерешимость и неудача, когда у все, даже у няня с кормилица, кроме один мать, обнаруживаться большой поползновение ко сон, в этот время она вспомнить об один вещь!.. вещь прекрасный, приличный военный... но быть примета, примета народный, примета давнишний!.. вещь приносить.
       все похваливать, прибавлять: "да это, сударыня, не дарить", и старушка впадать в раздумье...
       "не дарить!.. а подарок понравиться сын!"
       этот подарок доходить, как наследственный святыня, до третий или четвертый поколение; напоминать подвиг воин, знаменитый, в родословный корнет... этот подарок, сработать под знойный небо для сильный рука и раскалять кровь, посвящать мщение, палач христианский голова, модный игрушка воинственный щеголь восток, хороший жемчужина азиатский пояс,-- этот, подарок быть: ятаган.
      
    2
      
       много река рассекать необъятный россия. питательный жила огромный тело то биться неприметно, как волосяной сосуд, то кипеть жизнь, как начальственный артерия. живопись природа, отрывок из история разбрасывать на их берег, а ни у один нет столько поэзия в название, как у река, который протекать по тульский губерния от северо-запад к юго-восток.
       пробивать земля неугомонный ключ, она являться на свет в богородицкий уезд, прорезать себя путь через ефремовский, и видно, с какой усилие рваться между гора, метаться от скала к скала, чтоб наконец добираться до дон. "красивый мечь" -- прозывать ее народ, не согласовать прилагательное с существительный. в тот место, где она выгибаться наподобие рог, где стоять село изрогий, сохраняться до сей пора темный предание о приключение, от который будто бы происходить этот поэтический имя.
       рассказывать, что там какой-то ярослав переезжать когда-то через мост в коляска; что лошадь проваливаться, что он для спасение любимый конь вынимать меч и хотеть обрубать постромка, но уронить он в вода.
       быть еще предание, быть еще поэзия старина в окрестности красивый меч. близ она лежать так называть "конь-камень", окружать свой обломок и другой камень, врастать в земля. у иной это проезжий витязь, это безбожный народ, который осмеливаться творить в честь его игрище и пляска на день вознесение. у иной это чужестранный богатырь, который ехать по заповедный луг и не поклониться на привет красный дева да молодой парень, сказать, что на земля не кланяться никто. гром наказывать он. там накануне иоанн креститель, иван купала, сверкать таинственный огонь по верхи гора, спускаться с небо свечка и венец. "свечка гореть", -- сказать вы, указывать на фосфорный сияние. бог весть, кто затепливать этот лампада, только она теплиться над схоронить клад или над русский, убитый за независимость.
       студеный прозрачный река течь так же быстро, извиваться так же неправильно, как летать над она ласточка, беспокоиться о приближение туча. высокий тростник шуметь по ее залив. крутой, отвесный берег она. по они тянуться лес, кое-где возвышаться курган, надгробный памятник безыменный человек, и кое-где мелькать разноцветный скала: то бледный, то голубой, то желтый. тут дико глядеть природа, и когда осень, обрывать дерево, подергивать зелень краска смерть, тут приятно смотреть на орел, как он, опуститься на прибрежный вершина, сидеть спокойный с чувство свой царственный сила. река красивый, река живописный, очаровательный мечь!.. в иной минута ее небо принимать за небо швейцария!.. далее от берег за лес, за курган открываться обширный горизонт: деревня, поле, роща. картина более игривый, более суетный... на она жизнь, труд, пот человек, и чтоб этот жизнь, этот труд не показываться горький, на она должно любоваться не осень, а при блистательный солнце лето, в летний полдень, в летний утро!.. большой наслаждение писатель, если приходиться он рассказывать происшествие, который случаться в неизвестный угол, да хоть сколько-нибудь заманчивый для воображение; происшествие на простор поле, не в сонный город, где нет приключение на улица и страсть в гостиная; где жизнь изнашиваться без жизнь и где не вымаливать у она ни один предмет для повесть.
       много год то назад на берег красивый меч в прекрасный вечер июнь, в этот сладкий час, когда у юноша навертываться безотчетный слеза мечтательность, небольшой общество располагаться около чайный стол в душистый сад, под тихий небо деревня. тесный кружок состоять из человек один племя, один классификация: но, судя по первый взгляд, некоторые отделяться от другой резкий межа понятие, привычка, образованность. случай не новый!.. от чайный столик до пышный обед, от семья до бал весь то же: говорить один язык и не понимать друг друг. кроме это разногласие в образ воспитание и в оборот мысль, тут таиться еще причина для щекотливый спор. весь страсть, желание, склонность человек умещаться легкий на самый узкий пространство, и этот малый мир, сколок с большой, заключать в себя начало многий разнообразный волнение сердце. для один тут быть что радоваться, на что надеяться; для другой -- что завидовать, что искать и на кто взглядывать.
       -- приказывать ли, папенька, еще чай?
       -- да помиловать, верочка, я и это допивать не мочь. у я слишком сладко, а андрей степанович ты, кажется, наливать совсем без сахар. он свой чашка и не отведывать. -- после этот слово отец верочка опускаться в кресло и продолжать беспечно пускать на воздух легкий струя дым.
       верочка спешить поправлять свой рассеяние. ее лицо, веселый, одушевленный, принимать вдруг выражение некоторый спокойствие и важность, как бывать часто, если нечаянный намек, взгляд, звук, какой-нибудь безделица напоминать женщина, что она увлекаться немного. но этот переход от движение к покой, от свобода к оковы не нравиться... приметный нетерпение мелькать в черный глаз, когда они останавливаться на андрей степанович и когда нежный рука с благовоспитанный небрежность приподымать для он другой чашка...
       он вскакивать, кланяться, просить, чтоб ее сиятельство не беспокоиться, и уверять, что у он очень сладко. наконец опять усаживаться, опять на кончик стул, бок, совершенно повертываться к свой сосед, с тот перемена, что начинать прилежно пить чай, который давно простыть от его вежливый обращение. андрей степанович говорить много и не менее то повторять: "ваш сиятельство, ваш сиятельство, ваш сиятельство". князь, важный старик приятный наружность, слушать он один: то холодно, то с участие, и по этот участие можно быть догадываться, что если андрей степанович считаться первый охотник в уезд, то занимать также немаловажный место и в иерархия богатство. у они образовываться беседа свой. никто не мешать они, и никто они не мешать. только иногда князь, услышать нечаянный какой-нибудь слово, сказать в другой отделение общество, бросать туда один из этот несвязный и часто обидный фраза, на который вельможа не ждать ответ и на который нечего отвечать; да иногда андрей степанович делаться предмет общий внимание. на несколько секунда умолкать все. корнет, залетать из петербург на стул подле княжна, перерывать разговор с она и щуриться, всматриваться в андрей степанович; старушка, сидеть против она, сводить с корнет глаз; княжна не позволять себя ни малый движение, но видно быть, что скрадывать улыбка, готовый просиять на ее уста; полковник, стоять на середина круг с ятаган в рука, вытягиваться во весь длина воинственный рост, а год тридцать мужчина в адъютантский мундир, развалиться немного неучтивый на кресло, подымать голова вверх и смотреть на небо, точно ничто не слушать. адъютант часто, как и чиновник особый поручение, заносчивый, потому что, спутник большой планета, они иметь право вертеться около она.
       этот явление происходить в тот минута, когда голос андрей степанович раздаваться громко, глаз полнеть, лицо краснеть, когда вспышка охотничий красноречие, выражение, создавать вдохновение страсть: "стая закипать, и матерый волк загораться в чистый поле", вырываться из его широкий грудь. но проблеск внимание исчезать быстро, и совершенный равнодушие к особа андрей степанович заступать место электрический действие. корнет попрежний обращаться к княжна, попрежнему старушка смотреть только на он и любоваться они нежный и становиться наблюдательный, как будто хотеть воротить потерять мгновение, искра участие, украсть другой у предмет ее невыразимый привязанность.
       -- позволять замечать, кинжал не дарить, -- сказать полковник, относиться к она, поглядывать значительно на княжна и повертывать ятаган, привозить по просьба князь на показ военный гость.
       ножны кинжал, покрывать облинялый бархат, быть перехватывать в два место золотой бляха, у слоновый рукоятка, раздваивать сверху, обкладывать дорогой камень неискусный грань, осыпать жемчуг, недоставать несколько украшение: камень повыпадать, жемчуг затираться, но на прихотливый оружие весь еще уцелеть клеймо роскошь и азиатский красота, свидетельствовать ясно, что прямой узорчатый клинок, закалять на завод дамаск, служить не уличный убийца, не для кусок хлеб.
       -- о, я с он взять за это грош, -- отвечать полковник мать корнет.
       -- мало, наталья степановна; да и гвардейский офицер нейти платиться медный деньги, -- возражать князь, придавливать большой палец табачный пепел в трубка.
       -- вы шутить, папенька; а подарить кинжал в день рождение -- это страшный.
       тут княжна откинуть рассеянно черный волнистый локон, который закрывать было яркий луч один из ее прекрасный глаз, бросать беглый взгляд на полковник с адъютант и обертываться к корнет. повидеть, она стараться поддерживать общий разговор, сколько это требовать учтивость от полный хозяйка дом, и нередко должностной фраза, тяжелый дань общежитие, слетать с ее соблазнительный губа. но почти всякий раз после такой фраза она обращаться к свой сосед и забывать другой и слушать он так живо, что противоречие или согласие, да или нет, рисоваться заранее в ее выразительный черта. заранее она давать ответ он то благородный усмешка, то живописный наклонение голова, то неизъяснимый красноречие взор.
       -- о, я не бояться принимать, -- сказать молодой гвардеец, посвящать свой слово также целый общество. -- и зачем вы пугать я, княжна? он, кажется, отнимать мой прапрадед, матушка, у сераскир-паша или у трехбунчужный? этот наследственный предание воспламенять потомок... я уже хотеться отнимать у какой-нибудь паша сабля... я велеть обтягивать он новый бархат... позволять я, княжна, думать, что мой ятаган не страшный.
       -- кинжал примечательный... можно б сказать, прекрасный, если б прекрасно быть убивать человек, -- проговаривать адъютант и уходить в свой черный галстуха. он почти весь молчать; переставать молчать, почти все относиться к полковник, а между то пристально, язвительный следить весь движение корнет, весь взгляд княжна и беспокойно вслушиваться в каждый их слово. напрасно небрежный положение тело он силиться принимать на себя равнодушный вид, напрасно прибегать ко весь прием изучать хладнокровие, который помогать утаивать бунтовать чувство и с улыбка счастие, с порыв восхищение вытерпеть пытка самолюбие на дно душа без свидетель. оно, оскорблять, прорываться наружу и в тонкий перемена желчный лицо, и в изысканный замысловатость, и в насильственный предпочтение полковник весь общество. племянник могущественный дядя, адъютант известный генерал, он находиться в отпуск у родные и, быть знакомый с князь по москва, сделаться у он в дом ежедневный гость. хотя часто он встречать тут и полковник, располагать также в соседство с свой полк, и хотя у это быть заметно мало наклонность к приданое невеста, чем страсть к ее увлекательный красота, но адъютант не робеть. лоск светскость, смелость паркетный опытность внушать он высокий мнение о себя и унизительный о соперник. деревня удивительно питать гордость. в деревня на каждый шаг представляться он этот мелочный, но сладкий утеха самолюбие, до который никак не доживать в большой город, потому что там много адъютант. в деревня он видеть себя единственный представитель столичный общежитие и являться перед княжна торжественный, веселый, а мочь быть, и уверенный в победа. вооруженный великолепный фраза и неистощимый воспоминание 1812 год, ходячий реляция, герой весь свой рассказ шуметь в целое уезд, то более что чувство честь, развитый в он до крайний степень, налагать благоговейный страх на простодушный помещик. это быть честь щекотливый, честь недоступный, честь во весь сустав и мускул. если, бывало, андрей степанович или какой-нибудь щеголь в розовый галстуха неосторожно задевать он локоть на деревенский пир и потом рассыпаться в извинение, то с этот честь делаться судорога: адъютант наклоняться важно в знак прощение, но продолжительный уничтожать взгляд вымерять дерзкий с нога до голова. "не верить, -- говаривать он, -- если кто сказать, что в душа не трусить ядро или пуля; но трусы нет, струшивать в сражение нельзя", и, отправляться от этот предисловие, судить о храбрость как о дело весьма обыкновенный, припоминать свой подвиг так, мельком, более от солдатский откровенность, чем от желание выказывать себя; однакожа все успевать подробно узнавать, что приключаться он на высота монмартр, в какой угол европа быть он окружать французский латник и на который клочок бородинский поле воевать с наполеон. он удивляться, а княжна, кстати о высота монмартр, расспрашивать о париж, о тальма.
       в этот минута храбрость, ловкость, красноречие, самозабвение, в этот минута, который испытывать всякий, кто случаться ораторствовать в глушь деревня или за москва-река, где нет никто, чтоб вы перебивать, затмевать или вы противоречить, в этот минута, мимолетный, как день, упасть с небо корнет. какой-то мрачность подернуть блистательный адъютант, и княжна становиться так рассеянный, что не мочь уже слушать последовательно длинный история военный похождение. уже за чайный стол он не находить в себя искусство овладевать разговор, не поспевать за быстрота светский мысль, который никак не догнать, если самолюбие мучить душа и исключительный дума давить воображение. уже, наконец, он не глядеть ни на княжна, ни на корнет; он нападывать на полковник и, придираться к ятаган, начинать громко объяснять, какой образ доставаться он под красный кривой кинжал, вывозить из египет французский генерал; какой образ турок вонзать ятаган в земля, класть ружье на рукоятка и лежать стрелять; слово, он, казаться, совершенно пренебрегать внимание княжна, только речь он весь походить на золотой мундир камергер, причислять к герольдия.
       между то как адъютант разыгрывать роль жертва, который переносить свой несчастие с достоинство, резвый хозяйка забывать давно о ятаган. у она с корнет предмет пролететь молния мимо светский внимание, рождаться и мереть, как слава в наш время; их разговор быть разговор беглый, скользящий, проникнутый братство воображение, сходство вкус, весь легкость молодость, весь цвет наряд, бал, красота, богатство.
       -- вы смеяться, княжна, -- сказать, между прочее, корнет, -- а чай не деревенский удовольствие, для чай нужный город, зима. во-первых, при дневной свет чай уже не то: для он необходимый свеча. после спектакль, час в одиннадцать вечер, когда вы сидеть за фортепиан, а снег заносить окно, тут я понимать чай; вот этот минута сотворить истинно для чай!
       -- чай на чистый воздух все приятный, -- замечать полковник, который покушаться давно помещать свой слово и отдыхать от обязанность слушать теория ятаган, выучивать они твердо в школа сражение.
       к то же он думать, вероятно, угождать княжна.
       и она вступаться за чистый воздух, восставать против поздний вечер, против весь обыкновение столица, восставать за деревня, но так мило, так неискренний, так неубедительный!.. звук ее голос защищать и утренний заря, и уединенный прогулка, и весь восхитительный мир патриархальный жизнь, да только пристрастие к невинный суета проглянуть на ее лицо... спектакль, бал, ловкий гвардеец кружиться перед она, -- она переноситься на солнце паркет; но спорить, но нападать на они, потому что нельзя же высказывать зти тайна сердце; потому что ложь хорошо истина; потому что женщина всегда хвалить то, что не любить, и любить то, чего не хвалить.
       отрывистый изречение полковник пропадать, как подвиг солдат, как мысль, зачеркнуть красный чернила, как жаркое чувство в глаз робкий юноша, когда он следить издали великолепный красавица, который не узнавать никогда о его скромный существование.
       во весь продолжение этот беседа полковник стоять: то в нерешимость, куда девать ятаган, то приниматься снова рассматривать он, то подпираться оба рука, сгибать левый нога и пристукивать шпора, то щипать бакенбарда. крест и медаль, законный вывеска благородный душа, полезный труд и неустрашимость, быть красиво развешивать на его грудь в убийственный количество... но грустный мысль!.. этот лицо, опаливать порох, этот грудь, по который столько раз скользить неприятельский штык, этот знак отличие, из который, мочь быть, каждый прикрывать рана, все теряться, все как будто не быть!.. непостижимый доступ к сердце женщина!.. не она ли отзываться о он с особенный уважение за то, что он никогда не наводить разговор на война, не намекать на собственный заслуга, хотя и замечать, что он все хотеться щеголять светскость... не она ли отдавать полный справедливость его молчаливый неустрашимость, признавать она первый достоинство в мужчина!.. и со весь то послужной список, исчерчивать кровь, не мочь занимать первый место за чайный стол...
      
    3
      
       в усадьба князь водить расседлывать лошадь, когда он дочь, в верховый платье, в мужской шляпа и с хлыстик, подходить проворно к стеклянный дверь, откуда отлогий скат, уставлять по сторона лиловый и белый левкой, спускаться в широкий длинный аллея из столетний столбовой дерево, аристократически мрачный и богато опрятный. в самый конец ее, где быть выход из сад, стоять корнет с адъютант: этот как будто иметь намерение не сходить с место; тот как будто колебаться в нерешимость: оставаться или уходить. княжна выдергивать из-за пояс лорнет и становиться смотреть украдкой с такой любопытство, что казаться, она очень хотеться заменять чувство зрение ограниченность другой чувство и подслушивать глаз далекий разговор. он приметно оживляться. спокойствие, требовать от образованный осанка, нарушаться у офицер во весь часть: кто трепать аксельбант, мять фуражка, кто пожимать плечо и махать рука... однако еще немного, и они расходиться бы довольно смирно. корнет отступать уже шаг три, адъютант почти совсем отвертываться, но только взглядывать назад, кивнуть голова... и вмиг корнет останавливаться, сделать знак на дом и на аллея, надвигать фуражка... адъютант к он... и оба вместе исчезать из сад.
       лорнет закачаться на золотой цепь, княжна потупляться. обвивать хлыстик около рука с большой тщание, отрывать рассеянно несколько листок у прекрасный штаммовый роза и медленно пойти к фортепиан; оглянуться на аллея, оглянуться еще раз, задумчиво пролететь палец по клавиша и с небрежность мужчина кинуться на диван. шляпа упасть с она, и она принимать один из этот неправильный, искусительный положение, который не терпеть свидетель, таиться в непорочность девичий уединение. это быть отдых от неволя, бунт против привычка воспитание; это быть обременительный размышление, итальянский лень или заманчивый мечта! о чем думать княжна?.. о чем думать княжна наедине?.. голос отец заставать она в живописный забытье, и она опоминаться и вдруг из прелестный романтический женщина превращаться опять в прелестный классический княжна.
       -- да что такой у вы сделаться? -- спрашивать князь с вид неудовольствие. -- полковник не уметь я объяснять причина: говорить, что не знать; однако я посылать он помирить они непременно... это почти у я в дом, ездить с ты...
       -- я и сам не знать, -- томно отвечать княжна, -- лошадь у адъютант испугаться, он упасть...
       -- ну да, упасть, это уж я слышать, -- перервать князь, складывать рука на спина и начинать сердито ходить по комната.
       -- и упасть довольно смешно, папенька; сын наталья степановна улыбаться и, не помнить, что-то сказать я. я смотреть на адъютант... кажется, вскакивать на лошадь, он видеть, как тот засмеяться...
       -- да я и ты не оправдывать... это один предлог для адъютант: разумеется, всякий выходить из терпение, когда он выбрасывать из общество, не замечать...
       тут князь становиться проповедывать дочь тяжелый наука свет; а как проповедь, совет и всякий род нравоучение бывать длинный, когда читаться человек слабый (краткость создавать сила!), то он распространяться об этот предмет, обвинять корнет за молодость, а дочь за опрометчивость в обращение и вообще оставаться верный назначение весь нравоучитель и судья, который уметь осуждать, да не уметь уберегать никто от слабость или преступление. однакожа под конец начинать смягчать жестокость упрек выражение: "друг мой, милый"; потому что княжна сильно растрогаться. приучать по смерть мать к безусловный похвала, к безусловный исполнение свой прихоть, она прослезиться, слушать отец и ломать хлыстик. трудно решать, досада ли извлекать этот слеза или приготавливать в душа для другой чувство они заблестеть на густой ресница при первый удобный случай. женщина плакать обо все, когда они хотеться плакать о что-нибудь.
       едва князь, движимый отцовский нежность, умерять скорость диагональный путешествие по гостиная и произносить несколько слово более снисходительный, как дочь после продолжительный молчание, не возражать ничто на родительский приговор, спрашивать с живость:
       -- да куда ж полковник пойти? находить ли он они?
       в этот минута загреметь шпора. княжна бросаться в другой комната, притворять за себя дверь, но не плотно и прикладывать ухо. она не мочь не вспомнить, что нельзя она показываться полковник: не причесывать, не переодевать, в волнение!.. вслед за он являться и наталья степановна с веселый лицо, а потом он подходить к князь скорый шаг, и на вопрос:
       -- ну, что там?
       отвечать шопот:
       -- маленький неприятность, ваш сиятельство. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      
    4
      
       вы, мочь быть, помнить, как однажды волноваться московский общество, и позволять я употреблять этот выражение, вопреки несправедливый, раздраженный, жестокий судья, который утверждать, что общество московский не волноваться, что оно равнодушно, холодно, что у этот кокетка и глаз не живой и душа мертвый? вы, мочь быть, подкреплять я свидетельство перед всякий, кто любить читать один правда. да, страшный волнение встречать в гостиная князь с дочь, когда они воротиться на зима в москва. волнение вполголоса, без признак на лицо, неприметный для поверхностный взгляд.
       красота княжна не изменяться, но огонь не оживлять ее речь, и черта, где при малый впечатление сверкать ум или теплиться чувство, где все внушать или благоговение, или страсть, где быть ангел свет и ангел тьма, -- этот черта принимать в себя что-то однообразный, неподвижный, безответный; принимать такой выражение, который часто на лицо женщина приводить вы в отчаяние и не позволять никакой заносчивый мысль закрадываться к вы в голова. хороший струна сердце, струна симпатия, назначать для отголосок на весь звук, молчать, как будто приучаться к один. никогда наружный кокетство, отдавать в удел низкий ряд общество, провинциалка гостиная, не унижать княжна пред мужчина; никогда принужденность движение, слово, взгляд, поклон не портить то, что быть в она истинно прекрасный; а потому, не подстрекать этот допотопный склонность свой пол, она являться в свет с естественный расположение душа и не уметь скрывать, что ее воображение поражать что-то.
       свет не прощать естественность, свет не терпеть свобода, свет оскорбляться сосредоточенный дума; он хотеть, чтоб вы принадлежать только он, чтоб только для он проматывать свой участие, свой жизнь, чтоб делить и рвать свой душа поровну на каждый... зарывать глубоко высокий мысль, притаить нежный страсть, если они мешать вы улыбаться, рассмеяться или разгруститься по воля первый, кто подходить. свет растерзывать вы, и он терзать княжна.
       -- как она иметь дух показываться? -- говорить мать, снаряжать дочь на вечер.
       -- по крайний мера не давать бы вид, что этот история быть за она, -- замечать мимоходом почетный барыня во время торжественный шествие к зеленый стол.
       -- оба убивать на место. вы знать ***, что быть адъютант у граф? какой милый человек! я, право, услышать, сам расплакаться о он; а как жалкий он дядя! я писать из петербург, что он совсем потеряться, точно помешанный... -- так на один бал шептать свой пожилой соседка важный особа, похожий на картина, вставлять в золотой рама, а написать рука суздальский живописец.
       -- у я сердце обливаться кровь, когда я она видеть, -- продолжать она, заниматься все княжна, который царствовать над мазурка, и не оглядываться назад, чтоб не видеть свой дочь, который сидеть как опускать в вода.
       -- она век не замаливать этот грех! -- прибавлять пожилой соседка с постепенный одушевление в голос, потому что женский суд всегда идти crescendo. -- а другой, казаться, только что быть пожаловать в офицер... такой молоденький! мудрено ли, что она вскружить он голова! приезжать повидаться с мать! вот несчастный случай! верно, она не переживать... о дядя адъютант вы писать?.. да если б это быть мой дочь, да я не знать, что б со я быть! я бы ум лишаться!
       -- мочь вы уверять, что убивать один, -- сказать молодой дама.
       между то юность с прекрасный глаз и с теплый сердце смотреть на княжна не так сурово: несколько зависть и много удивление кружиться около она. заманчивый быть причина дуэль, приятно заставлять умирать или убивать -- это к лицо женщина, это по душа она.
       -- она решительно влюблять, -- говорить гвардейский офицер, ронять себя на диван в один из комната, отдаленный от зала.
       -- я не замечать, -- протяжно возражать камер-юнкер, поправляться перед зеркало. он танцовать мазурка с княжна.
       -- я не узнавать она...
       -- зачем же вы хотеть приписывать любовь небольшой перемена?.. просто огорчение... да, кажется, и молодой человек, который теперь общий мнение навязывать княжна, не иметь такой достоинство и блеск, что б уж совсем околдовывать она! самый дуэль...
       -- что ж дуэль? -- сказать гвардейский офицер, выпрямляться на диван. -- он уклоняться от она -- правда, а адъютант и обрадоваться, думать, что нападывать на трус.
       -- да, струшивать,-- прерывать другой военный, входить громко в комната, -- рука дрогнуть, и в пятнадцать шаг пуля попадать только прямо в середина лоб...
       -- о, я очень далекий от то, чтоб называть он трус: жаль, что это мочь кончаться неприятность! дядя покойник не оставлять это так: драться без секундант.
       -- неправда! неправда! ох, этот дядя! -- отвечать с живостия военный, повертываться проворно к дверь навстречу прекрасный строй девица, который причудливый прогулка заводить нечаянно туда, где мужчина отдыхать от свет зала, глаз, от танец и разговор мазурка.
       весь этот обвинение, приговор и догадка пробегать из уста в уста, но на почтительный расстояние от княжна; не отдалять от она ни один поклонник и не отнимать первенство на роскошный выставка невеста. одобрение, похвала не мочь вывести иной вперед из толпа, затенять природа и случай; не мочь порицание, клевета, весь настойчивый злость человек стереть румянец княжна и лишать ее наследство. в пестрый букет бал она оставаться средний цветок, и когда не быть этот цветок, то букет терять прелесть радужный отлив и благоухание мода. впрочем, несмотря на куча приглашение, она выезжать редко прежний, и если б не увещание отец да другой деспотический отношение свет, то, казаться, заключать бы себя охотно в четыре стена на весь зима, длинный, неизмеримый для то, кто хотеться весна и в деревня. сколько законный отговорка находить она, чтоб оставаться дома, сколько раз болеть у она голова, сколько раз забывать заказывать платье, как часто не в чем быть она ехать!.. но ни раз не забывать, в какой день отходить почта в тульский губерния. тут накануне садиться писать, погружаться в занятие с заботливость, с робкий умиление: в она обнаруживаться борьба искренний печаль с поддельный веселость, как будто рука ее подбирать слово, в который сомневаться сердце, как будто язык лепетать утешение, который она не верить. этот письмо бывать всегда адресовать к наталья степановна. от она княжна получать также каждый почта большой послание, упитывать материнский слеза, и, расстраивать, прибегать тотчас к отец и бросаться к он на шея и спрашивать: "писать ли вы, папенька, в петербург?" -- "писать, мой друг", -- отвечать он всякий раз, надевать очки, чтоб прочитывать письмо наталия степановна.
       в этот переписка, в этот необходимый угождение свет, в этот вопрос и ожидание ответ из петербург доживать княжна до весна. торопиться на берег красивый меч, уговаривать отец, как однажды утро незадолго до отъезд позвать она к он.
       -- бедный наталья степановна! -- сказать он, бросать на стол распечатывать пакет.
       княжна вздрагивать, она щека загораться, и сердце забиваться весь могущество молодость, весь буря женский чувствительность.
      
    5
      
       страшный перемена находить они в мать корнет. ее лето не переваливаться еще за этот отвратительный граница, где нет более перемена; где душа погребаться под развалины тело, немой, неспособный подрумянивать пожелклый кожа, полагать на она новый клеймо размышление, страдание идти радость; за этот граница, за который признак жизнь оставаться какой-нибудь привычка -- привычка к собака, к кресло, к воспитанница.
       не быть ни корнет, ни адъютант. только андрей степанович являться к князь попрежнему свидетельствовать свой почтение и отдавать отчет в наступательный действие против русаков и красный зверь; да еще полковник не подвергаться влияние время. неизменный как гранит, он пребыть верный свой пост, верный княжна и не без тайный удовольствие встречаться опять с она: поле сражение оставаться за он. полковник не перемениться, но все перемениться к он. он сделаться первый человек, ненаглядный гость, предмет общий ласка. княжна, наталья степановна и сам князь, увлекаться они пример, угождать он, как должник заимодавец, как бедный друг друг богатый, как писатель цензор. угождать, но вместе и просить.
       -- я уверенный, -- говаривать князь, -- что вы, полковник, не отягчать его участь: он быть перевести к вы; он мать истерзать я сердце; я писать, просить, чтоб, по крайний мера, он быть возле она: она умирать бы... пожалуйста, полковник, я надеяться на вы.
       -- помиловать, ваш сиятельство, мочь ли вы сомневаться? верно я сделать все, что быть зависеть от я.
       тут князь лгать он рука, а он с гордость поглядывать на княжна: сладкий обещать покровительство при глаз прекрасный женщина. но иногда бывать и тяжелый минута для полковник -- минута, с который он не уметь справляться: прослезиться неприлично, не прослезиться совестно; слово, он не знать, что делать; бороться между чувствительность человек и мраморность солдат, между свой положение и сан. в этот затруднение приводить полковник наталья степановна, когда хватать он за рука и когда ее слеза литься ручей на форменный обшлаг. хотя рыдание мешать она произносить слово явственно, но он понимать, что это мать просить за сын. княжна отворачивать скоро голова и выбегать из комната. князь повторять: "да полнота, наталья степановна, успокаиваться"; а полковник сыпать утешение и клясться обещание: "как вы не стыдно, сударыня, мы постараться все поправлять; верно я для здешний дом не оказывать он никакой притеснение" и проч.
       только у княжна не вырываться ни один просьба, ни один намек, по который полковник мочь бы догадываться, какой участие брать она в судьба тот, за кто ходатайствовать, как хотеться она перешагивать черта приличие и плакать сам за молодой человек. женский сметливость учить она, естественный хитрость шептать она: "не просить, не напоминать чайный столик, не напоминать, что когда-то корнет затирать полковник. он все сделать для ты: он назначать парад, угощать музыкант, пройти церемониальный марш, с один полк бросаться воевать вселенная; но если вмешиваться самолюбие, защекотить ревность...", и княжна с неподражаемый искусство разыгрывать роль добродетельный по цель и грешный по средство. так грех и добродетель путаться на земля, так женщина клясть за притворство и пятнать за откровенность.
       полковник выдавать себя за смертный охотник до просвещение, до книга, а пуще до запрещать стих, и княжна снабжать он книга, слушать стих, который любить он роптать, шуметь, разгорячаться в ее присутствие, просить вписывать в ее альбом. полковник уверять, что страстный к музыка, и она просиживать вечер за фортепиан, доставлять он случай восхищаться, вертеться и божиться все, что ни быть святой, что он ничто не слыхивать хорошо. полковник любить обедать у князь, и она спрашивать всякий раз: "вы быть к мы завтра?" он иногда, подделываться к женский вкус, погружаться по-своему в разложение нежный чувство, тонкий оттенок, в анатомия сердечный болезнь -- и княжна опускать глаз: черный ресница прятать стыдливый или насмешливый взгляд, и легкий двусмысленный улыбка налетать на уста. он часто к исход день, к сумерки, к этот час, когда язык приговариваться, голова тупеть и заноситься в какой-то пустота, где нет ничто, что б можно ощупывать или на что опираться, он часто молчать, посматривать на свой собеседница, на потолок, на стена, на небо в открытый окно, не попадаться ль мысль, не навертываться ль слово... и княжна начинать скоро хвалить погода... но как передавать этот вкрадчивый внимательность, этот благородный лесть, этот мир тонкий, мелочный, бесчисленный соблазн, который насылать она на простой душа воин, чтоб он не закипать жажда брань и приласкать то, кто беречься весь искренний ласка ее сердце? как передавать этот обольстительный умение стягивать кстати перчатка с рука, выдвигать ножка, давать замечать, что видеть вы издали, бросать вы мельком при весь меткий слово, таинственный намек на ваш любимый мысль, на ваш любимый слабость, на вчерашний разговор с вы?.. что быть уклончивый в женский нрав, что быть блестящий в женский ум, что быть неисповедимый в женский прелесть -- весь этот отрава, который всасываться в сердце мужчина, когда вздуматься красавица употреблять его средство для суета самолюбие, для мщение, для добродетель... весь этот счастие, о который мы бредить, этот цель, который шарить по угол свет, все сливаться в какой-то очаровательный призрак... новый, не видать полковник на самый великолепный парад, в самый славный дело.
       никогда не вздевать он эполет и не развешивать крест с такой удовольствие, как теперь; никогда не становиться перед полк с такой непринужденный гордость, и при крик: "вольно" или "смирно" никогда не бывать в его голос такой одушевление. полк и крест являться он в другой вид, но более соблазнительный. темный, инстинктивный чувство, заглушать обыкновенно мечта о качество, который нет у мы, вероятно докладывать он, что носить георгий, кричать на два тысяча человек -- это быть его единственный право на рука княжна. он перелистывать мысленно история свой храбрость, конечно, уже не оттого, что она всякий раз, бывать, доводить он до непременный генеральство, -- нет, теперь этот история оканчиваться другой надежда -- мысль: "я не отказывать" привязываться один ко весь воспоминание, похоронить в столбец послужной список, и сделаться хороший итог служба. но не только его честолюбие принимать новый направление, княжна производить перемена даже в его светский обращение. надобно быть видеть полковник, надобно быть следить, как он мало-помалу становиться красноречиво, развязный. отрывистый слово начинать вязаться между себя и разрастаться в круглый разговор. уже при каждый слово он не поглядывать по сторона, ловить на лицо одобрение и стараться передавать другой свой смех, свой улыбка, который новобранец гостиная прикрывать обыкновенно щекотливый робость, беспрестанный сомнение и раздражительный недоверчивость к сам себя. в его движение не так уже быть заметный желание рисоваться, щеголять всякий шаг, всякий поворот голова или стан. полковник окружать свобода, давать он простор, заниматься он, и он становиться откровенно, смело, приятный. он не входить уже в гостиная с прежний мнение, что там следовать быть не такой, каков он быть; гостиная не представляться уже он страшный судилище, где смущаться вы перед равнодушие правосудие; где иногда скользнуть по вы чей-нибудь взгляд, но заставлять поправляться, где иногда становиться слушать вы, но с осторожный или рассеянный внимание и где обдавать холод все, что вы заготавливать в глубокомысленный уединение и чем надеяться отличаться. короче -- полковник получать этот счастливый уверенность, который внушать смелость пускать слово по произвол мысль, не воздерживаться, не охорашиваться, и нередко внутренний жар оживлять безыскусственность его выражение, и нередко княжна, бояться формальный объяснение, торопиться находить предлог, чтоб перервать разговор.
       впрочем, любезность он не доходить еще до невыносимый обольстительность, потому что когда княжна уходить от он и бросаться в свой комната на диван, то у она вырываться из грудь тяжелый вздох отдых, между то как на лицо обнаруживаться беспокойство, раздумье о то, что не слишком ли уже баловать полковник. прежде она не приходить и в голова, что он мочь мечтать о рука она, теперь это казаться в порядок вещь, и она вздрагивать при мысль о решительный предложение...
       но это предложение, этот объяснение в любовь, это быть фурия-мучительница полковник, это быть призрак, который встречать он у постель и утро и вечер, становиться в ряд солдат, маршировать на учение и, как полковой знамя, не покидать он. как предлагать рука и сердце? как говорить: любить вы? как это сказать? как осмеливаться сказать, и кто же? княжна!.. она так нарядный, так знатный, так страшный окружать весь великолепие приличие. "упасть к ее нога, -- думать полковник, -- но это, казаться, не водиться, это нейти к мой рост и лет; сказать просто, не падать на колено, как-то холодно, затруднительный; написать письмо, но к княжна письмо по-русски не писать; открываться князь, но она осердиться, что я не спрашивать у она"; словом, что ни задумывать полковник, все быть неловко. подчас, гулять с княжна по сад, он разгораться жажда приступ, чувствовать, что волна храбрость мчать он к цель, и облекать уже умственный свой речь в законный форма вступление и готовый быть произносить торжественно: "ваш сиятельство!.." но вдруг замирать, вдруг один взгляд, один слово княжна то пугать его неприличие, то перебрасывать из настоящий в прошедшее, от любовь к поход, на край свет, под лейпциг, в оркестр полковой музыкант или к огромный дуб, замечательный по свой -дряхлость, или к наталья степановна, который прохаживаться, задумываться, по уединенный аллея... и полковник тотчас догадываться, что теперь не время, некстати, хорошо в другой раз. этот мучение прекращаться наконец; он отменять личный объяснение, не столько потому, что княжна почти не оставаться с он один, сколько потому, что он блеснуть счастливый мысль. беспрестанный повертывать один и тот же предмет, можно открывать в немой полезный для мы сторона. полковник быть вне себя от открытие, отдыхать, успокаиваться. наталья степановна объясняться за он с княжна, а наталья степановна попросить ее сын. такой образ и сам полковник ожидать он с удивительный нетерпение.
      
    6
      
       полковничий квартира в богатый село быть но возможность возводить на степень удобный жилье и приноравливать к потребность постоянный пребывание; однако разный полугородский украшение не отнимать у она походный, поэтический вид. стена быть завешивать ковер, пол устилать также ковер, ширма отделять спальня, то быть постель, от кабинет, или приемная; а у небольшой окно новый рама с цельный стекло, задернуть зеленый занавеска наподобие штора, показывать, что нет ничто невозможный на свет. французский и турецкий пистолет, черкесский шашка, два-три кинжал и образец кивер, ранец, сум занимать место картина. в один угол стоять знамя полк, в другой солдатский ружье; под знамя -- шпага арестованный офицер. наконец, беспорядочный группа трубка, бисерный кисет, "воинский устав", "рекрутский школа", "краткий наставление о солдатский ружье" и табачный атмосфера -- весь это одевать большой горница зажиточный крестьянин по военный форма. только с некоторый пора между признак временный привал, строгий служба и неизнеженный бивачный привычка вкрадываться кой-какой предмет роскошь, приличный столичный слабодушный щеголь. так, например, на стол, где лежать полковой ведомость, "военный журнал" и другой дельный бумага, тут же почти без смена стоять зеркало, а возле он какой-то переводный роман, взять у княжна, несколько ножницы и ноженки, дух в хрусталь, французский помада в фарфор и прочий изящный мелочь туалет, необходимый для истинный любовь девятнадцатый столетие. что делать?.. полковник не стричься уже под гребенка, не оставлять бакенбарда на произвол ветер и пыль, а стараться соединять женоподобный прелесть статский наряд с суровый блеск военный; позволять себя, отправляться к князь, выставлять из-за черный галстуха воротничок, чистый как серебро; расстегивать мундир, и белый жилет его всегда быть белый, и золотой цепь от часы пригоняться такой образ, что вместе с орден не вредить впечатление целый. что же касаться до прежний благоразумный экономия в носок эполет, то этот статья полковник вычеркнуть вовсе из устав о свой гардероб.
       он пить чай и курить трубка, сидеть перед зеркало, как однажды утро входить к он полковой адъютант и, подавать распечатывать пакет, сказать:
       -- присылать из гвардия разжаловать по суд в солдат за убиение на дуэль.
       -- а, присылать!-- перервать полковник, вскакивать со стул и схватывать весело бумага.
       его радость ручаться за ласковый прием несчастный: он не давать он почувствовать неизмеримость расстояние, на который так быстро раздвигать они, и протягивать добродетельный, хоть всегда тяжелый рука помощь...
       -- это тот, что прошлый год, говорить, жениться на княжна, вот ваш знакомая...
       косо посмотреть начальник на подчиненный и продолжать читать...
       -- да теперь уже не жениться, -- прибавлять опрометчивый адъютант и лукаво улыбаться, чем довольно удачно выражать презрение к один и лесть -- другой.
       -- да где же он? показывать я он.
       адъютант отворять дверь.
       без галстуха, в сюртук без эполет, в полный беспорядок власть, полковник взять чашка, с торжественный беспечность взглядывать на дверь, подносить к губа трубка, затягиваться -- и садиться. он напоминать, что корнет считать жених княжна, напоминать корнет рядом с княжна, и просьба князь, материнский слеза, собственный выгода уступать вспышка самолюбие. это быть минута, когда сильный хотеть показываться слабый в величественный спокойствие древний статуя или в оскорбительный, небрежный нега; когда приготовляться делать вопрос и смотреть в сторона; минута, когда полковник говорить: ты.
       солдат входить.
       мочь быть, ощущение он, как он переступать порог, не должно сравнивать ни с что, а оставлять особо, на тот уединенный высота, куда оно занести врожденный гордость человек: это не отчаяние, не нищета, не ревность; это что-то неприятно нищета и язвительный ревность; это какой-то пронзительный нота, который не гармонировать ни с один страдание. солдат вытягиваться, промаршировать и проговаривать:
       -- честь иметь являться к ваш высокоблагородие...
       но движение его быть красивый и свободный, а голос твердый.
       на лицо не быть ни просьба о пощада, ни страх, ни унижение. это быть тот же корнет. тот же краска молодость, что в иной лето продолжать цвести над всякий несчастие. только солдатский мундир придавать он мечтательный прелесть. мысль о бесприютность, о необходимый и безмолвный жертва общество, о то, кто идти за смертие, куда глаз глядеть, не спрашивать, где его отец, жена, ребенок, -- этот мысль облагораживаться образованный взгляд.
       полковник не смущаться, не замечать опасный, заманчивый соединение этот взгляд с этот мундир... он увидеть мерный шаг, вытяжка, и пугать воспоминание исчезать! судьба закинуть корнет далеко от княжна, солдат не мочь быть соперник, -- и рассудок взять верх над мелочный чувство, и сострадание к ближний, который мы не бояться или в который иметь нужда, смягчать жестокость величие.
       полковник вставать и с важность начальнический ласка, с явный желание осчастливливать человек опускать рука на плечо солдат: этот покраснеть.
       -- здравствовать! мы с ваш матушка ждать вы давно. я очень жалко, что с вы так случаться, да мы не заставлять вы служить по-нашему. -- тут полковник обертываться к адъютант: -- держать он в штаб.
       -- благодарить вы за ваш снисхождение, -- сказать солдат.
       -- все поправляться, молодой человек; вы мочь видаться с матушка, когда хотеть, только...
       полковник взглядывать на адъютант, как будто он неприятно быть, что быть свидетель следующий слово:
       -- только я вы не советовать показываться у князь; оно бы и ничего, да у он много бывать, чтоб, знать, не доходить... для вы же хорошо.
       он произносить это со весь простодушие дипломат. несколько время продолжаться затруднительный для оба разговор. полковник заводить речь об обстоятельство дуэль, пожимать плечо, обвинять убивать адъютант, потом шутливо замечать, что сукно на мундир у солдат слишком тонкий, потом спрашивать с громкий смех, уметь ли он делать налево кругом, а когда этот выставлять правый нога, полковник сказать скороговорка:
       -- без форма, без форма... отправляться, куда вы надобно.
       солдат (я становиться называть он, как у солдат водиться, по прозвание: бронин; обыкновение, который они опережать гостиная, где уже потому необходимо говорить иногда по-французски, что нет возможность упомнить имя и отчество или время выговаривать их, -- отчего выходить, что все хорошо разговаривать по-русски с князь, граф и барон) бронин одеваться во фрак и поскакать к мать.
      
    7
      
       это быть самый ясный утро; легкий ветер колебать красивый мечь, и миллион золотой пятно, рассыпать солнце по ее поверхность, блестеть, дрожать, ослепительно перескакивать с струя па струя. он не находить наталья степановна дом: она быть в деревня у князь. тут бронин почувствовать на себя тяжелый ноша совет, который должно считать приказ, подозревать, почему не велено он показываться у князь, но нетерпение утешать нежный мать превозмогать подчиненность. он, верно, никто не находить там... легко скрывать от полковник... к то же можно ли он испугаться страшилище благоразумие, и в этот утро, в этот час, в этот мгновение не бросаться к тот, кто первый приветствовать улыбка новый мундир молодой офицер и раскрывать перед он весь легкое, увлекательный подробность гостиная, весь счастие образованный суета. "как она встречать я, я во фрак, я солдат?" -- только этот мысль мучить бронин.
       князь принимать он радушно, с больший внимательность, чем препод, и осыпать надежда на прощение. мать схватывать оба рука за голова и становиться целовать.
       -- матушка, вы, право, стыдить я, целовать как ребенок, -- сказать он, и глаз его наполняться слеза.
       но княжна не быть в комната. известие долетать миг до ее уборная.
       прикалывать же, княжна, к пояс самый свежий роза, кинуть же скоро в зеркало самый любопытный взгляд, бросать скоро на несчастный палящий луч восторг, прохлаждать сострадание и скромность... проворно подходить она к дверь и останавливаться так, что нельзя быть отгадывать, что она хотеться, идти или оставаться. приметный небрежность в тонкость туалет показывать, как она торопиться, но рука ее несколько раз прикасаться к дверь все не за то, чтоб отворять. только теперь она вспомнить, что они расставаться, как расставаться в свет, после несколько упоительный беседа, не сказать друг друг ничто решительный. кто увидеть она? думать ли он беспрестанный о она?.. она не нужно более этот стройный, вкрадчивый слово, приносить к нога прекрасный женщина на крыло острота, ум и удивление, не нужный пленительный светскость офицер, для кто год то назад пробуждаться ее чувство, этот невольный чувство, подобный капля дождь, который лететь с небо и сам не знать, на какой цветок упасть!.. теперь давать она весь важность, весь святость, весь глубина любовь, заплатить за слеза, за память, за полковник, за этот беспредельный нежность женский фантазия, который рисовать несчастие в чудный форма, то с гордый взгляд, то с чистый, младенческий душа, и переносить солдат в несбыточный мир равенство; заплатить за этот способность привязываться к несчастие, который не помнить ни ваш заблуждение, ни ваш злодейство: видеть только конец они и отрывать женщина от великолепный жизнь, от друг, от родные и поводить за вы в сибирь, на край свет, повсюду, где только можно умирать за вы... способность, который хороший женский стих, женский проза, хорошо перо герцогиня абрантес, дельфин го и причудливый мисс тролопп! князь, не желать, вероятно, быть помеха свидание мать с сын, оставлять их наедине, а она тотчас же отправляться делать распоряжение и хлопотать, как бы его квартира в штаб наряжать приличный образ, то быть наполнять все, что нейти солдат. а потому, когда княжна в прекрасный нерешимость ронять легкий кисть свой рука на бронза дверь и задумываться и возвращаться взять платок или перчатка, -- бронин быть уже один. он стоять у окно и смотреть сквозь длинный ряд комната туда, откуда следовать показываться княжна, а иногда взглядывать на дорога, по который приезжать полковник. все, что окружать он, сохранять прежний вид веселый роскошь и мочь бы потешать воспоминание о резвый офицерство. огромный этажерка быть попрежний уставлять тот же китайский кукла: китаец сидеть, стоя, сгибаться, с зонтик и без зонтик! один с сломать посох, один с отбивать ножка -- особенный любимец корнет, безответный жертва, заклеймить забава сильный,-- отделяться от все свой обвинительный наружность и доказывать несомненный улика как он, бывало, любить рассматривать они, как смеиваться над они, как, в жар приятный непостоянство, опрометчивый повертываться к княжна и ставить несчастный не глядеть, куда попадать, без всякий уважение к китайский старость и красота. теперь он не удостоить они ни один взгляд и едва прислоняться к этажерка спина. корнет двадцать раз обходить бы этот богатый гостиная, двадцать раз останавливаться бы перед картина, ваза или бюст, перебирать бы весь изящный безделка и каждый подарить бы секунда этот скользкий, судорожный внимание, с который человек бросаться на всякий мелочь, когда один, посреди неодушевленный великолепие, ждать что-нибудь и хотеть рассевать нетерпеливый тоска и искать доска спасение на неизмеримый море ожидание... но солдат стоять спокойно. несчастие сковывать тело и его быстрота, гибкость, волнение переносить на душа. солдат не подступаться ни к что, потому что не быть на немой этот эполет, разрывать быть этот нить, который связывать он с фарфор, бронза и мрамор. отнимать у человек блеск, суета, возможность суета, и он -- или опротиветь до ненависть прихотливый выдумка роскошь, или показываться слишком мелкий этот наружный отделка жизнь. он становиться допрашивать она, что в она быть независимый, тайный, загромождать миллион условие и очаровательный тонкость общежитие? где у она этот примета, получать она при рождение от творец, который не должный быть полинять под румяна образованность? где этот мысль, этот чувство, этот луч сердце, способный освещать ее голый и холодный пустыня? наконец, где этот любовь, который казаться ложь корнет, когда он блестеть на паркет, и истина, когда надевать на он лямка солдат?
       он ждать княжна, но княжна, похожий на его судьба; он отнимать бы у она титло, сорвать бы дорогой браслет, наряжать бы в смиренный платье деревенский затворница, чтоб только как-нибудь приближать она к себя, перенести из сложный, ослепительный свет в простой и дикий мир солдат, чтоб газовый лента или слишком живописный локон не помешать слияние сердце, не напоминать огонь, вальс...
       вот почему бронин стоять спина к китайский кукла и почему княжна заставать он в такой несовременный состояние душа, что он восставать даже на поэзия женский наряд, настраивать человек, предмет, прекрасный женщина под лад свой мундир и, мочь быть, верить обветшалый предрассудок, что для счастие надо хижина и сердце! княжна встречать он как женщина, который бояться обижать мужчина сострадание и не любить, чтоб он нуждаться в немой. если отец очень внимательный прием, излишество учтивость не достигать вполне свой добрый цель и давать бронин почувствовать несколько разница два мундир, то дочь поступать тонкий. она проникать в тайна, не разгадывать ум. она веселый взгляд, ее ровный обращение сливать в один корнет и солдат, счастие и беда. только весь он не мочь сначала освобождаться от застенчивость, едва приметный, но всегда привязывать ко всякий неудача, ко всякий невыгодный последствие хоть даже самый благородный дело. а потому разговор между они пойти сперва по свой обыкновенный ступень, и поэзия сердце уступать первенство деспотический прием общежитие.
       -- я стоять здесь на часы и караулить полковник, -- сказать бронин с улыбка после несколько фраза и несколько промежуток молчание.
       -- я приказывать смотреть он; сказать, как он поехать. -- княжна позвонить в колокольчик.
       -- верно, он так приятно у вы, что он не хотеть разделять этот удовольствие ни с кто?
       -- папенька и ваш матушка избаловывать он.
       бронин подходить к княжна, садиться возле она и заглядываться на ее рука, который играть колокольчик.
       -- он я запрещать бывать у вы, матушка советовать, чтоб я слушаться его; неужели и вы становиться я то же советовать?
       -- папенька всегда бранить я за неблагоразумие, -- отвечать княжна. черный ресница закрывать выражение ее глаз, солдат вспыхивать, и потом разговор оживляться.
       -- о, если вы так помнить наш деревня, -- сказать она бронин, перерывать его одушевленный рассказ о прошлое время, о первый их встреча, -- не должно ли я принимать ваш слово за упрек, от который я перед вы не быть уметь защищаться?
       -- за упрек, княжна?
       -- папенька говорить тогда, что я быть причина... -- она наклонять немного голова и, растягивать кончик носовой платок, становиться прилежно рассматривать он. -- мочь быть, вы беспрестанный думать, что без несчастный знакомство с мы, с бедный адъютант -- ваш матушка не проливать бы столько слеза?.. ах, ради бог, облегчать мой совесть... вы обвинять мы?
       -- быть, пожалуйста, покойный. неужели вы казаться, что нет в жизнь этот сладкий минута, который перевешивать всякий несчастие? неужели вы думать, что нет этот приятный воспоминание, который отнимать сила у настоящий беда? я помнить ваш деревня, но затем, чтоб забывать все другой; я страдать, но только оттого, что не сметь надеяться быть опять здесь, в этот комната, возле вы...
       бронин заглядывать нескромно в лицо княжна: она, не подымать голова, не сделать ни малый движение, оборачивать на он полный, внимательный взор с вопрос, который требовать еще уверение, еще более ясность, необходимый для прихотливый, бесчисленный, вероломный сомнение женский сердце...
       в этот мгновение дверь растворяться, и человек докладывать проворно:
       -- полковник ехать.
       оба вскакивать с место; но вдруг бронин, вероятно пристыжать боязливый торопливость, садиться опять в кресло так смело и так решительно, как будто не хотеть никогда вставать с они.
       -- ради бог уходить,-- проговаривать беспокойно княжна, подходить к он и взглядывать в один время на он, на дверь и на окно. она измерять разом весь бездна опасность; она признаваться себя тут, что в обращение с полковник переступать невольно за граница добродетельный расчет и поддаваться извинительный желание: потешиться жертва свой красота.
       -- ради бог уходить! -- повторять она с умилительный тревога.
       -- вот, княжна, самый ужасный минута, -- сказать бронин угрюмо, начинать колебаться между гордость и зависимость.-- как неприятно прятаться...
      
    8
      
       -- он прощать,-- говорить князь, погружать после обед тяжелый тело свой в вольтеровский кресло.
       -- помиловать, он прощать!.. не быть пример, -- резать полковник, встряхивать сиять эполета.
       -- он прощать, -- шептать про себя наталья степановна, застегивать поздно вечер крючок молитвенник и посматривать на икона, слабо освещать лампада.
       "он прощать", -- думать княжна утро перед зеркало, в сумерки за фортепьян и в полусонный забытье на постель. но, не довольный один этот мысль, она прибавлять к она другой, чтоб проживать заранее несколько мгновение этот полный счастие, который в женский голова всегда слаживаться так стройно и так хорошо!
       "папенька соглашаться", -- прибавлять она. а потому это прощение она хотеться так сильно, так нетерпеливо, так молодо, что едва ли чувство самый мать, более благоговейный, более тихий, не уступать она деспотический чувство. но по странный несообразность она украшать суровый звание бронин весь роза воображение, так что, казаться, офицерский мундир только отнимать у он какой-нибудь прелесть, а ни один не прибавлять. если мужчина любить унижать женщина до себя, то женщина всегда возвышать он над себя и над целый мир.
       в он видеть она не грубый солдат под серый шинель: для она это быть солдат романс, солдат сцена, солдат, который при свет месяц стоять на часы и петь, посылать песня на свой родина, к свой милый; это быть дезертир, юный, пугливый и свободный; увлекательно прелестный простота свой распахнуть театральный мундир, с легко накинуть фуражка, с едва набросить на шея платок; для она это быть человек, разжаловать не по обыкновенный ход дело, но жертва зависть, гонение, человек, против который вселенная сделать заговор, и княжна вступаться за он и взглядывать так гордо, так нежно, как будто столько любовь у она, что она мочь вознаграждать за ненависть целый свет.
       словом, в он быть только один недостаток. это не уметь уже исправлять ни ее сердце, ни ее воображение, и для это-то нужный быть прежний мундир. спокойствие, блестящий будущность, добрый слава, самый жизнь она отдавать бы он, да как отдавать рука... солдат нельзя ездить в карета!.. приписывать это порочный устройство общество, проклинать обычай человек, но соглашаться, что быть ядовитый безделка, на который не наступать ничья нога и о который можно без грех помнить в самый небесный минута на земля. впрочем, солдатский мундир так она нравиться, что однажды она спрашивать у бронин: зачем он ходить во фрак? быть ли это женский прихоть, нежность, или княжна хотеть от он полный признание, как в слово, так и в одежда, во все, что обыкновенно считаться унизительный и что один смелый откровенность мочь облагораживать? во всякий другой время и от всякий другой женщина солдат принимать бы такой вопрос за упрек в малодушие, но между они не быть уже разделять чувство. он услышать это наедине с княжна в сад, когда она позволять уже он высказывать весь необъятность счастие быть с она наедине.
       этот прогулка оставаться непроницаемый тайна для полковник. хоть князь, узнавать сперва о приказание, получать солдат от начальник, закричать: "вздор, вздор, я он сказать"; но дочь останавливать отец и убеждать, что не надо противоречить полковник, когда он довольно добрый и когда нет никакой особенный причина настаивать на бесполезный позволение. скрывать свой свидание с бронин от один, она не всегда доводить они до сведение и другой, так что этот невинный прогулка прятаться иногда от сам князь и от все в тишина мрачный аллея, охранять прелесть таинственность, освещать мирно прекрасный глаз, робкий румянец и волновать только невоздержный порыв влюбленный мужчина. это быть минута искренность, к который рваться возвышенный сердце и за который княжна платить дорого, потому что полковник не прекращать почти ежедневный посещение и, считать себя благодетель бронин, сделаться еще более заносчивый. он не знать, что делаться с княжна, когда она докладывать о его приезд, и какой образ она всякий раз произносить "что?", переспрашивать у человек неизбежный и слишком внятный весть; быть от что полковник проклинать жизнь свой, если б он услышать это "что" и увидеть он на лицо княжна.
       наступать утро, в который опасный соперник солдат просыпаться необыкновенно рано, начинать ходить по горница, ходить чрезвычайно долго и шагать очень широко, так что в каждый конец для его третий шаг недоставать пространство. к он позвать бронин.
       когда этот являться, полковник подходить к он быстро, схватывать он за рука, разрушать она форменный положение и с полусмех скомандовать: "вольно, снимать кивер!" такой прием мочь бы околдовывать душа всякий подчиненный, даже и то, кто не быть бы отделять от свой начальник ничто не наполнять бездна, но в солдат не замечаться ни исступление восторг, ни торопливость усердие. спокойно он бросать кивер на стул.
       -- я нужно с вы поговорить по-приятельски, -- сказать полковник, сжимать рука бронин и налегать с особенный выражение на слово по-приятельски. -- вы видеть княжна?
       -- встречать у матушка, -- отвечать бронин медленно.
       -- у мы скоро быть смотр,-- продолжать полковник, начинать набивать трубка. -- я представлять вы дивизионный генерал.
       бронин наклонять голова. тут последовать молчание. полковник раскуривать трубка, потом пойти от солдат в другой угол и на ход, обертываться к он спина, сказать:
       -- послушать, поговорить обо я ваш матушка...
       -- что вы угодный? -- спрашивать солдат с удвоенный внимание.
       -- я уверенный, что вы оценивать мой доверенность. я с свой сторона постараться быть вы полезный; надеяться, что ваш матушка не прочь от то, чтоб оказывать я небольшой услуга. вы знать, я часто бывать у князь, и сколько мочь замечать, мой посещение не противный княжна...
       солдат потянуть свой галстуха: крючок застегнуть воротник начинать он душить.
       -- признаваться, я никогда не быть о себя слишком высокий мысль; но ее ласковый обращение, ее особенный внимательность ко я... притом же, соглашаться, я полковник, служить... молодой человек! вы не знать, что такой служба, вы не в состояние еще понимать, как страстно можно любить служба... ну, теперь она я в голова нейти... я просить ваш матушка поговорить обо я с княжна и с князь.
       краска начинать выступать на лицо полковник, и он опять отвертываться от солдат.
       этот стоять, опускать глаз и ломать палец. только волнение, в какой находиться полковник, мешать он замечать, как тяжело слушать и молчать, когда другой сметь намекать мы, что нравиться женщина, который мы обожать.
       -- княжна мочь быть уверенный, -- продолжать полковник, опускать трубка на пол, опираться с жар оба рука на чубук и становиться более картинный, -- что она не находить такой муж. захотеть она, чтоб я продолжать служить, -- становиться служить; захотеть, чтоб выходить в отставка, -- выходить; вздумать жить в столица, в деревня -- где она угодно; я с она везде быть так же весело и приятный, как в тот время, когда я получать первый крест или когда я давать полк и я, выезжать к он на учение, окидывать он глаз. но вы рассказывать красноречиво, что я чувствовать. я мало вертеться в свет, мой язык привыкать к команда, вы молодой, вы близко к женский вкус...
       тут полковник взглядывать пристально и любопытно на солдат, как будто хотеть отыскивать на его лицо опровержение свой слово.
       -- или я ошибаться, или я не должно бояться отказ. во всякий случай надеяться, что ваш матушка соглашаться быть посредница: мой счастие зависеть теперь от она.
       он подходить к солдат, опять взять он за рука с большой чувство и через секунда прибавлять:
       -- не худо быть упоминать между прочее, что я скоро доставаться в генерал. для княжна это, конечно, ничто... но князь... вы знать, чин еще действовать.
       -- очень хорошо, я сказать матушка, -- отвечать бронин сухо.
       не проходить час после этот разговор -- он быть уже в сад князь.
      
    9
      
       княжна гулять и идти он навстречу; но завидеть он издали, пойти тихо, хотя глаз ее приметно развеселяться.
       -- что с вы? вы смотреть так насмешливо? -- спрашивать она шутя.
       -- мой полковник предлагать вы рука и сердце и поручать я просить матушка, чтоб открываться вы за он в любовь. он без память от то, что очаровывать вы.
       -- ах, боже мой, он теперь догадываться и становиться мстить вы! -- сказать княжна, изменяться в лицо.
       -- о, да как он влюбленный! и я выслушивать его изъяснение по форма, молча, с начало до конец. тысяча раз думать я, что перерва его, не позволять продолжать, сказать, что я не следовать это слушать, что он выбирать такой поверенный, который не мочь благородно выполнять его поручение, -- но что делать? душа мой присмиреть в тиски этот мундир... -- и он дернуть с досада красный воротник. -- ах, княжна! как я в этот минута жаль становиться мой эполет.
       трудно выражать она заботливость, когда начинать она перебирать разный средство, чтоб соглашать безопасность солдат с отказ полковник. то хотеть сам обращаться к он, вверяться благородство его военный характер и произносить твердый голос: "прощать я, я не любить вы, я для другой рассыпать перед вы драгоценный камень мой красота и воспитание". тут задумчивый глаз ее раскрываться мгновенно в полный блеск, вспыхивать надежда на величие душа, на самоотвержение. то вдруг этот светлый надежда потухать в она, как один из тот ветреный мысль, который истина доказывать сердце, но который слишком дерзкий для женский привычка и слишком мечтательный для рассудок. княжна переходить от чудо жизнь к обыкновенный явление и полагать, что отец ее... -- она обвиваться около его шея, расплакаться перед он -- его связь удерживать полковник в почтительный боязливость и не давать разыгрываться его негодование или ревность.
       напрасно бронин силиться вырывать ее из этот мир забота, участие... восхитительный, как доказательство любовь, и несколько неприятный, как желание женщина защищать мужчина. он бросать беспечно свой судьба на жертва непроницаемый будущность, он твердить она о настоящий минута... они сидеть рядом... солнечный луч, пробиваться сквозь густой ветвь дерево, образовывать перед они стена зелень, унизывать точка свет... княжна и солдат, два странный наряд вместе... два существо с один планета, но раскидывать какой-то мысль по конец она и соединять чувство, который не знать пространство, не бояться расстояние.
       долго она не слушать он, долго прибегать ко весь усилие воображение, чтоб утешать себя какой-нибудь счастливый уверенность, потом задумываться, потом взглядывать на бронин, как будто утомленный испуг, и ласково сказать:
       -- боже мой, зачем вы переводить к он в полк? -- он схватывать ее рука в первый раз, прижимать крепко к губа... она покраснеть, но оставлять рука на произвол любовь, и ветер накинуть широкий лента ее пояс на колено к солдат...
       между то растревоживать полковник выходить из свой квартира.
       его замысел становиться душно, он чувство нужно быть и прохлада воздух и простор небо. с дорога сбиваться он на тропинка, с тропинка на пашня. он идти скоро, как будто догонять свой мысль, который все опережать он. он идти бог знать куда, а очутиться, усталый, перед дом князь. входить или нет?.. полковник не быть уметь сохранять должный спокойствие... не хорошо ли дождаться ответ? да, нет ничто приятно, как перед решительный минута подмечать сам этот ответ, делать догадка о наступать блаженство по разный пустяк гостиная!.. и потом, чем наполнять пустота время? куда бежать от сомнение?.. он входить.
       князь быть на охота. в передняя никто. почтительно прокрадываться полковник до один комната, из который окно выходить в сад. никто не попадаться он навстречу... считать неприличный атаковать дальнейший часть дома, он опускаться на диван, покойно упругий, обкладывать мягкий подушка, обтягивать полосатый штоф, -- и расцветать!..
       буря война, ее голод и холод, кочевой жизнь... как весь это показываться вдруг слишком молодо, тяжело, невозможно более для полковник, убаюкивать нега роскошный диван! великолепие строй, чудный выправка и склейка человек, как все это показываться он плохо, чем мраморный камин, матовый шар лампа, малахит и бронза подсвечник. полусонно смотреть он на поясной и миниатюрный портрет княжеский предок, вероятно с такой же чувство, с какой наполеон думать о родословная австрийский император, когда свататься за его дочь. полковник послужить... пора отдыхать... что в слава, который спать на сырой земля?.. какой в то честь, что солдат сделать на караул!?. он захотеться отведывать барский спесь, причуда богатство, понежиться в объятие знатность и красота!.. и почему не лелеять этот сладкий мечта? почему не надеяться на этот заслуженный счастие?.. он драться храбро, княжна так восхитительно приветливый к он, помещик с такой подобострастие становиться около он в кружок, сажать на первый место, ждать к обед, а андрей степанович, решительно уверенный, что для полковник нет невозможный, набожно говорить он всякий раз: "в ваш год, в ваш чин..."
       этот великий и малый воспоминание, это высокомерие, внушать он не собственный самолюбие, а ложь общество, злой ошибка другой, потому что они смотреть на он в увеличительный стекло; наконец безгрешный, понятный в немой желание палата и сердце -- весь это отливать он надежда в прекрасный, крепкий форма... и он подниматься лениво с диван и медленно подходить к окно, чтоб окидывать глаз еще частица свой будущий владение... но тут более любовь, чем надменность, проявляться у он. любовь душистый, светлый, беспечный повеять он из сад!.. любовь, какой не видывать он в деревенский сарафан, в корчма жид и у мелочный немка. как нежно поглядеть он на этот укатывать дорожка... где быть прохаживаться с свой обворожительный жена, на этот куст роза, на этот тюльпан... а там, вдали, глубокий, темный беседка... там, мочь быть, много схорониться супружеский тайна...
       вдруг полковник дрогнуть, лицо его оцепенеть, и он приметно вооружаться весь зоркость глаз, как будто поверять дистанция при построение колонна к атака... что-то мелькнуть сквозь ветвь... что-то похожий на мундир и на женский платье... он отсторониться от окно, опираться на эфес шпага, и, я думать, палец его выпечататься на бронза... это княжна, это бронин...
       нет, полковник, это демон, который принимать на себя весь вид, чтоб вырывать мы из область счастие и показывать мы жизнь, каков она без украшение, накинуть на она голова и сердце человек, жизнь с усмешка безверие, с отчаянный взор!.. но белый платье мелькнуть опять, но знакомый зонтик заслонять от солнце знакомый черный волос, но красный воротник, но темнозеленый сукно... в они нельзя ошибаться полковник... это он, это она...
       да, полковник, это он, это солдат, который по твой слово не шелохнуться при треск гром, не смигнуть под грохот ядро... это солдат, для который ты отец и мать, жизнь и смерть, и небо и ад... ты обходиться с он как с равный, так щадить он, ты высказывать он весь душа, а он обманывать ты, а княжна рассыпаться перед ты для он, а там они смеяться над твой неловкий любовь... куда же деваться твой служба?.. какой же теперь смысл в твой крест?.. весь рана смоленск, бородин и лейпциг раскрываться у несчастный полковник!..
       смотреть, полковник... он целовать ее рука, этот рука, так хорошо освещать солнце, что ты отсюда мочь видеть она белизна и нежность!.. смотреть... они только двое... никто нет еще... они давно здесь... отрывать он... чтоб княжна не отыскивать и след солдат!.. но не поздно ли?..
       полковник не понимать, что быть невинный ласка, непорочный уединение... подозрительно впиваться его глаз в белый платье, и не бледность, который грозить смерть, но грубый краска гнев зардеться на его полный щека... он воротиться назад, к привычка целый жизнь, к свой невероломный страсть, в мир война, дисциплина и зажигательный звук барабан! заблуждение вырывать он из строй и предательски покидать один, далеко от княжна!.. он показываться, что они идти к дом... он кинуться из комната, но вдруг приостанавливаться, страшный, огромный... повертывать голова, бросать еще один взгляд... только не на княжна, не на сгиб белый платье...
       он взглядывать на солдат.
      
    10
      
       если б вы вбегать за полковник в его квартира, вы бы представляться один из этот загадочный явление, который душа расстраивать отчетливый порядок наш мысль, когда от ежедневный, правильный впечатление переноситься внезапно к какой-нибудь впечатление страстный и, обнаруживать весь могущество свой поэтический волнение, давать мертвый предмет что-то живой, сливать они с себя в один стройный картина. изба, дворец равно отражать этот напряженный состояние душа. этот взрыв ее подымать все на один высота с она, и вы видеть кругом или блеск, или обломок.
       полковник курить, но это быть туча дым!.. дым, выноситься густой клуб, виться в кольцо, расширяться, тянуться к потолок и растягиваться под оно в тонкий прозрачный пелена. потом прокрадываться и расстилаться по стена, потом бежать, потом струиться по пол, потом становиться он тесно. в этот ад дым один угол, освещать два, три луч солнце, оставаться что-то утешительный, чистый, как будто человеколюбие притаиться тут от гроза ожесточенный сердце. ковер, пистолет, знамя -- весь исчезать, только мерцать частица кинжал, да виднеться два неподвижный фигура, два синий, дымчатый лицо, да против они сверкать глаз полковник и греметь его начальнический голос.
       горячо сердиться он на офицер (это быть офицер) за то, что избавлять солдат от служба. гнев его разражаться в свой полный объем, как вообще гнев человек, который шуметь на безответный, а потому бывать не робко дерзкий и не трусливо храбрый.
       -- ни шаг никуда отсюда! -- кричать он. -- ужо оно на учение, завтра ко я в вестовой!
       но в этот звук быть что-то дикий, таинственный, как будто они относиться к какой-то призрак, как будто полковник искать возле офицер кто-то другой и на он смотреть и другой говорить он. "я становиться между ты и она... сквозь я ты не увидеть ни нежный рука, ни ясный день, ни цветок, ни румянец, ни яркий улыбка... я показывать ты только, как бледно мочь быть лицо, как впалый щека и как мутный глаз... я не нужно обманывать, хитрить, кидаться к ты на шея, жать с восторг рука; я не нужно таиться, подыскиваться, клеветать на ты, стеречь ты за угол, красться к ты ночь -- ты мой при свет солнце, при тысяча глаз". . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       учение идти дурно. полковник быть недовольный до то, что передавать свой ярость лошадь: весь в пена, она беситься под он красиво, только беспокойно нести голова, потому что он беспрестанный затягивать повод. особенно же его раздраженный внимание обращаться на беспорядок тот взвод, где с полунасмешливый и с полугорький улыбка стоять под ружье бронин. там все быть не так: человек не ровняться, фронт волноваться, шаг быть короткий, вялый, взгляд не быстрый. замечать повсюду недостаток, без милость пришпоривать лошадь, полковник все озираться в один сторона, и куда ни переноситься, дирекция его огнедышащий глаз не переменяться.
       -- не качаться, -- кричать он, смотреть на бронин, -- ровнять он!
       фельдфебель потянуться через задний шеренга и слегка давать приклад толчок солдат. этот побледнеть.
       в самый дело несносно, когда учение идти дурно. оно требовать непременно стройность, правильность, как признак дружный храбрость и единодушие, необходимый для неодолимый сила, составлять из тысяча сила.
       представлять себя быстрый точность движение; этот ряд, ровный, крепкий, который то сплачиваться стройно в светлый туча штык, то развертываться свободно длинный гранитный стена, протягиваться блистательный луч! этот грудь вперед, этот дерзкий лицо идти на целый мир, этот нога ступать твердо и подниматься решительно; представлять себя этот чистый, дружный, отделывать шаг, и вы понимать, что церемониальный марш мочь вы бросать и в жар и в холод. тут орудие смерть не беспорядочный, не безобразный, тут смерть нарядный, тут то же чувство изящество, тот же чувство красота, но вместе и чувство сила, невозможный для отдельный человек. теперь представлять, что учение идти не так, что в он нет этот согласие, и вы понимать, почему полковник, вывести наконец из терпение, отправляться во весь карьер и прямо перед бронин мастерски осаждать лошадь.
       -- что это за стойка?.. опускаться!.. господин взводный командир, поправлять он... выпускать колено... плечо ровно, грудь вперед.
       слово начальник производить пагубный действие: губа у солдат задрожать, но это быть единственный проявление жизнь на его лицо, потому что весь буйный пыл ее, все луч собираться в глаз. в они весь быть: и презрение, и ненависть, и отвага, и этот гордость, который внушать безумный любовь и от который мы представлять себя весь свет сердце женщина, хотеть везде стоять на первый место, занестись куда-то высоко, высоко весь общественный отношение, весь соперник и высокий всякий слава.
       но простой команда не мочь бы, конечно, приводить бронина в такой раздражительный состояние; вероятно он подозревать, почему, когда воротиться в штаб, потребовать оно на учение. невыносимый посмотреть он и, забывать свой долг, свой мать, свой княжна, сказать замирать голос:
       -- полковник, не мучить я, вы от это не быть хорошо; я говорить, не мучить.
       штык зашевелиться у он на ружье, только движение штык начальник не видать уже. лошадь под он взвиваться и отскочить, потому ли, что он не быть более в сила править она, или потому, что не мочь стоять под взгляд солдат и толкнуть она.
       нарушение дисциплина, на который опираться общий благосостояние, да тайна полковник, мучительный тайна... да еще: "вы от это не быть хорошо..." -- с он быть довольно. он понестись, вскрикивать дико, и грозный слово раздаваться по ряд.
       у солдат выхватывать ружье и сдергивать мундир. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       -- полно, бросать он, -- скомандовать полковник через несколько секунда с другой конец фронт; потом подскакивать к ротный начальник, махнуть полковой адъютант и скоро проговаривать с приметный волнение:
       -- не высылать оно на учение, не наряжать в вестовой; пусть он делать, что хотеть, ходить во фрак, бывать, где он угодно: оставлять он в покой.
       что-то похожий на слеза блеснуть у он в глаз; он отвертываться проворно, вонзать шпора в лошадь и исчезать.
       возвращаться с учение, некоторый солдат рассуждать между себя о преимущество толстый рубашка перед тонкий и приправлять свой слово один из тот мудрый изречение, в который воплощаться проходить: за битый два небитый давать.
      
    11
      
       смеркаться.
       в один из самый хороший крестьянский дом, в горница, убирать, как убирать материнский попечительность, и блестящий этот волшебный безделка, этот подарок на память, который дорожить любовь при свой начало, -- едва можно быть различать предмет, и то от месяц да от тусклый, нагорать свеча, поставлять в так называть передняя.
       на пол валяться солдатский мундир, на немой рубашка, разрывать пополам, сверху донизу, вероятно в припадок бешеный негодование. павел, старый слуга, какой слуга более нет, не сметь ничто прибирать, а робко выглядывать из-за дверь и раз два уже обтирать глаз рукав.
       бронин лежать на турецкий диван лицо в подушка, шить по канва княжна. если б он не повертывать иногда голова на окно, как будто хотеть по темнота отгадывать время, да если бы еще не пожимать плечо, как будто чувствовать боль в спина, -- должно б быть подумать, что он спать. камердинер он и дядька давно покушаться входить; наконец переступать тихо порог, подкрадываться к диван и, помолчать, сказать унылый голос:
       -- вот, сударь, к вы записка; как вы быть на... -- он останавливаться и переменять оборот речь. -- давеча присылать княжна.
       бронин протягивать рука, не подымать голова, взять записка, стискивать -- и не прочитывать. грустно павел отправляться назад, но через четверть час вбегать в большой торопях:
       -- барыня, сударь, приезжать, барыня!
       бронин вскакивать, крикнуть: "не говорить она..." и замирать на место.
       казаться, он испугаться: иной слеза, иной рыдание мы бояться и умирать. верно, доходить до она... она никогда не приезжать так поздно...
       павел вздевать на он проворно мундир, который попадаться под рука, забросить рубашка, потом вносить свеча, и -- подарок мать, подарок в день рождение, драгоценный ятаган засверкать на стенка. он ножны быть уже обтягивать новый зеленый бархат, золотой бляха ярко отчищать, жемчуг отмывать, и на место выпадать камень сиять другой. павел подымать проворно зонтик у подсвечник и поставлять он в угол, подалее, чтоб ни один луч не освещать для мать лицо ее сын.
       -- сашенька, друг мой! -- кричать наталья степановна еще за дверь, с сильный движение в голос.
       бронин затрястись, и прежде чем пойти навстречу к она, он судорожный вздох отвечать на этот звук, как будто душа, выстрадать свой часть на земля, оробеть при вид лишний страдание. павел провожать барыня, не сметь подымать глаз.
       -- сашенька, ты прощать.
       при этот слово она кинуться к он на шея с быстрота и веселость молодость.
       -- князь сейчас получать письмо из петербург, на день быть в приказ!..
       слеза так и катиться у она от радость, поцелуй так и сыпаться на щека бронин.
       мочь быть, он не устаивать бы против рыдание о его позор, мочь быть, он пасть бы под материнский печаль, но радость, но насмешка судьба находить его немой. быть же этот чувство, который не принимать в себя никакой посторонний волнение, который не уметь называть, раздроблять на оттенок, и -- пусть небо проясниваться, подуть попутный ветер, разыгрываться парус, -- тяжелый груз этот чувство все топить корабль человек.
       -- поехать, друг мой, скоро; ты ждать ужинать; добрый князь звать пить шампанское!.. как он рад, а как рад княжна!.. -- тут наталья степановна улыбаться с двусмысленный восхищение. -- да что у ты так темно?..
       -- светло, матушка, -- отвечать бронин, опускать голова на ее рука.
       -- поехать же скоро...
       -- нельзя... я надо видеть полковник.
       -- и, друг мой...
       -- я надо видеть полковник, матушка, -- сказать сын, усиливать голос и взглядывать на ятаган.
       -- да он, верно, не осердиться. полковник, право, милый!.. как добрый до ты!.. завтра мы здесь отслуживать молебен, и я быть молиться за он. да что с ты, друг мой, ты будто не рад?
       -- рад, матушка, очень рад...
       -- ай! -- вскрикивать она, -- как ты сжинать я рука, сашенька! -- и крепко поцеловать сын...
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       долго отговариваться он. наконец наталья степановна замечать его бледность и с заботливость, в который не быть ничто горький, потому что радость покрывать весь другой чувство, спрашивать:
       -- ты больной, друг мой? что с ты?
       -- много ходить сегодня, уставать; да вы не беспокоиться, матушка: к завтрема это пройти.
       тут поразительный быть странность человеческий сердце: сын испугаться, что мать обеспокоиться о его нездоровий, а между то безобразный умысел понемногу выступать из душа к он на лицо. слабый освещение, старость глаз и потом слепой восторг и самый чудовищность, невероятность сыновний беда помешать наталья степановна проникать тайна или сделать какой-нибудь печальный догадка. она убеждаться, что он нельзя ехать, что он уставать, должный отдыхать и что к завтрема это пройти...
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       -- да что ж ты не велеть ничто сказать княжна?..
       -- поклониться она, поблагодарить она.
       и он опять схватывать рука у мать, прижимать к губа, и она опять расцеловывать он.
       -- так завтра, мой друг, мы весь приезжать к обедня!
       -- завтра, матушка!..
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       коляска промчаться -- и весь затихать: только кое-где перекликаться собака...
       -- павел, ложиться, я раздеваться сам...
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       проходить длинный час; слышно быть, что и павел спать.
       бронин ходить по горница; то смотреть на окно, то на стена, то не смотреть ни на что. вдруг подходить к ятаган, дико становиться перед он и впиваться в он глаз!..
       в этот минута нельзя быть узнавать в солдат юный корнет... ни один похожий черта!.. только волос, не обстригать еще по форма и разбрасывать в неподражаемый беспорядок, сохранять свой прежний лоск, прежний увлекательность... и, несмотря на пугающий выражение его лицо, прекрасный женщина мочь бы еще взглядывать на их волнистый, роскошный отлив, и томно впускать свой ласковый палец в этот густой локон, и нежно приподымать они, и сладострастный разметать, и вспыхивать, и обомлевать, любоваться они. это быть еще волос корнет.
       он снимать ятаган со стена...
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       месяц разделять широкий улица село на два резкий половина: светлый и мрачный... на рубеж свет и мрак, на этот черта, где конец жизнь сливаться с начало смерть, -- несколько раз появляться и исчезать тень солдат!..
       но часовой ходить у квартира полковник... но страх или презрение к сам себя... но что-то останавливать человек, когда он красться ночь...
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      
    12
      
       ударять к обедня. быть какой-то праздник в село. мало-помалу высыпать на улица солдат, крестьянин и крестьянка. у иной на шляпа быть втыкать за тесьма пучок желтый цветок, у иной в коса быть вплетать лента. многие, идти в церковь,. переваливаться лениво и не без чувство поглядывать на запирать кабак. погода быть чудной. это быть один из тот невыразимый мгновение, когда жить значит не вспоминать, действовать или надеяться, а просто дышать, смотреть на небо, на зелень, на цветок... наслаждение, не купить ни труд, ни деньги!.. тихо и светло течь красивый мечь!.. мелкий дождь сквозь солнечный луч вспрыскивать земля, и радуга, как газовый шарф, опоясывать половина прекрасный небо.
       вдали мчаться к церковь коляска в шесть лошадь; из она высовываться нарядный шляпка, вылетать белый вуаль, и некоторый говорить: "это его сиятельство с дочка".
       показываться и полковник. выходить из квартира, он обертываться назад и пасмурно сказать кто-то: "помирить я с он".
       потом отправляться в церковь, но едва сделать несколько шаг, как с он поровняться солдат... без кивер, мундир нараспашку, лицо искажать... левый рука его упасть с гигантский сила на плечо полковник...
       лезвие ятаган блеснуть на солнце и исчезать...
       ударять к обедня, но никто не идти в церковь. огромный толпа стоять тесно и мертво, с оцепенелый глаз, с бессмысленный любопытство. движение боязливый, неслышный быть заметно только в тот, который приходиться позади другой, а потому тянуться, чтоб полюбоваться невиданный картина... несколько офицер поддерживать голова бедный полковник, и лекарь, обрызгивать кровь, зашивать страшный рана. несколько солдат рвать и вязать убийца. бледный лицо его оживать, оно вздрагивать жизнить, как вздрагивать труп от гальванический искра: румянец заиграть на щека, слеза поливаться град... на паперть оттирать два женщина... он смотреть туда, и прискорбный, раздирать звук: "матушка, матушка!" -- нестись в воздух.
       еще слово два прибавлять он, да ничто более нельзя быть разбирать, потому что он глотать они вместе с слеза.
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       через сколько-то день глухой, прерывистый бой барабан, обтянутый черный сукно, возвещать похороны полковник. ружье на погребение, флер на шпага -- этот смиренный вид оружие, данный в рука не для изъявление тихий скорбь; наконец это немой, торжественный благоговение к святыня покойник, выражать вполне только послушный солдат и их печальный марш, -- все заставлять тосковать по умерший. красноречивый военный почесть проводить его тело в могила, почесть, на который мы, живой, смотреть часто с горький, глубокий, темный зависть. это смерть с какой-то отголосок из жизнь, с какой-то след на земля...
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       через сколько-то время тот же батальон, который идти за гроб полковник, построиться на поле для другой дело. перед фронт становиться пятеро солдат. между они быть один без ружье, в одежда, не подчинять уже форма. отдавать честь. батальонный адъютант прочитывать бумага. раздаваться команда:
       -- строиться в два шеренга, ружье к нога...
       проворно разнести по ряд свежий прут. иной солдат ловко схватывать они и красиво взмахивать они по воздух и, подтрунивать над свой товарищ, пробормотать:
       -- а приходиться прогуливаться по зеленый улица.
       забивать в барабан и -- вводить он в этот улица... многий офицер отвертываться...
       позади ряд прохаживаться лекарь, и вблизи дожидаться тележка...
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       я не знать, что статься с княжна. она исчезать от я, как исчезать от мы будущность в потемки небо и завтрашний день. исчезать, мочь быть, в одиночество печаль, а мочь быть, в ослепительный, неясный перелив блистательный свет. знать только, что некогда на берег красивый меч лежать гранитный камень, обносить железный решетка, куда, бывало, каждый день приходить она плакать и откуда однажды убегать с ужас, потому что к этот же камень приводить два лакей дряхлый, ветхий женщина с печать страшный разрушение на лицо и с цветок на чепчик.
       этот полуистлевать женщина просыпаться рано, если болезненный оцепенение член можно называть сон, вскакивать на постель и вскрикивать:
       -- сегодня рождение сашенька! подавать новый платье, нарядный чепчик, цветок; подавать ятаган... я подарить он сашенька!
      
    
