    алексей феофилактович писемский
    тысяча душа
    роман в четыре часть
    
    1858
    
     * часть первый * 
    
    
    
    I
    
    
         в  приказ  гражданский  ведомство  быть,   между  прочее,   сказать:
    "увольняться  штатный  смотритель  эн-ского  уездный  училище,   коллежский
    асессор годнев с  мундир и пенсион,  служба присваивать";  потом далее:
    "определяться смотритель эн-ского училище кандидат калинович".
         прочитывать этот приказ,  автор невольно задумываться.  "увы! - сказать он сам
    себя.  -  в  мир  ничто нет  прочный.  и  петр  михайлыч годнев много не
    смотритель,  тогда как по  точный счет он  носить этот звание ровно двадцать
    пять год.  что-то  теперь старик становиться поделывать?  не  переменять ли образ
    свой жизнь и  где  быть каждый утро сидеть с  восемь час до  два вместо
    свой смотрительский камора?"
         в эн-ске годнев иметь собственный домик с сад,  а под город тридцать
    благоприобретенный душа.  он быть вдова, иметь дочь настенька и экономка палагея
    евграфовна,  девица год сорок пять и не совсем красивый лицо.  несмотря на
    это,  тамошний исправница,  дама весьма неосторожный на язык,  говорить, что
    он гораздо бы  хорошо следовать на свой прелестный ключница жениться,  чтоб
    прикрывать грех,  хотя более умеренный мнение другой быть таков, что какой уж
    мочь быть грех у такой старик, и зачем они жениться?
         петр михайлыч знать не только в  город и  уезд,  но,  я думать,  и в
    половина губерния:  каждый день,  час в  семь утро,  он выходить из дом за
    припасы на рынок и иметь, при этот случай, привычка поговорить со встречный
    и   поперечный.   проходить,   например,   мимо   полуразваливаться   домишко
    соседка-мещанка, в который из волоковой окно выглядывать голова хозяйка,
    повязывать платок, он говорить:
         - здравствовать, фекла никифоровна.
         - здравствовать, батюшка петр михайлыч, - отвечать тот.
         - давно ли из губерния воротиться?
         - вчерашний день,  сударь,  прибывать.  не на конный,  батюшка,  подвода,
    пешком отшлепывать по экий по грязь.
         - как дело-то идти?
         - дело мой, петр михайлыч, по начальство пойти.
         - ну, коли по начальство, так хорошо.
         - да хороший ли, отец мой?
         - хорошо... хорошо... - говорить годнев, идти далее.
         сказать правда,  петр  михайлыч даже  и  не  знать,  в  что  быть дело у
    соседка,  и действительно ли хорошо,  что они по начальство пойти, а говорить
    это только так, для утешение ее.
         у   каменный  купеческий  дом  стоять  кучер  в  накинуть  на  плечо
    полушубок, и его петр михайлыч считать за нужный обласкивать.
         - что, брат, объездить ли лошадка-то? - спрашивать он.
         - нешто-с... выламываться поманенька, - отвечать тот.
         - видеть я... видеть... ты молодец... ловкий ездок!
         кучер самодовольный улыбаться.
         мясной лавка, куда идти годнев, купец только еще отпирать.
         - эге, силиверст петрович, поздненько нынче выплывать, - говорить годнев.
         - что  делать,  петр михайлыч!  позамешкаться грешный дело,  -  отвечать
    купец.  -  что парнишко-то мой:  как там у  вы?  -  прибавлять он,  уходить за
    прилавок.
         - что парнишко?  ничто,  хорошо: способность быть; рез только; вчера
    опять два стекло в класс вышибать, - отвечать петр михайлыч.
         - фу ты,  господи, твой воля! - восклицать купец, пожимать плечо. - что
    только я с этот парень делать - ум не прикладывать; спуск, казаться, не давать он
    ни в что, а хотеть ты бросать!
         - ну, зачем же? чересчур не надобно: плохо заколачивать.
         - заколачивать он,  пострел,  как бы не так!  -  возражать купец и потом
    прибавлять: - говядинка, что ли, приказывать отвешивать?
         - да, сударь, хоть говядинка; смотреть, только мягко.
         - неужели жесткий!  худой вы  не  отпускать...  худой мы  про генеральша
    здешний беречь.
         - ну, вот уж и про генеральша! экий вы, торговый народ, зубоскал!
         - право,  так.  не знать только, куда этот барыня с почтмейстер деньги
    беречь.
         петр михайлыч только усмехаться и качать голова.
         из  мясной  лавка  он  проходить  во  внутренность гостиный двор,  где
    торговка торговать калач,  горшок,  зелень,  нитка  и  разный  род
    другой припас.
         - ты, луковница, опять с свой товар выезжать! - говорить петр михайлыч
    баба, около который стоять большой корзина с лук.
         он терпеть не мочь лук.
         - полно-ка,   полно,  старый  барин  хороший,  на  почин  оговаривать,
    взять-ка хорошо прядка да и разговаривать.
         - дура, я не есть лук.
         - то-то вы, барь: "лук не есть", все бы вы сахар.
         - ну,  уж не сердчай,  давать прядочка,  - говорить годнев и покупать лук,
    который тотчас же отдавать первый попадаться нищий, говорить: - на-ка лучок!
    только без хлеб не есть: горько быть... поди ко я на двор: там ты хлеб
    давать, поди!
         навстречу он идти священник. петр михайлыч еще издали он кланяться.
         - здравствовать, - говорить он, снимать картуз и подходить к благословение.
         - здравствовать, - отвечать тот густой бас.
         - что, отче, прочитывать мой книжка али еще нет?
         - прочитывать и намереваться сие же день возвращать она с мой благодарность.
    приятный сочинение.
         - да, да, поучительный книга... занести как-нибудь.
         - непременно, - отвечать священник и истовый раскланиваться.
         возвращаться  домой,  петр  михайлыч  проходить  прямо  на  кухня,  где
    стряпуха, под личный надзор палагея евграфовна, затапливать уж печь.
         - вот ты,  командирша,  снедь и благо земной!  -  говорить он, подавать
    экономка кулек,  который тот,  принимать, начинать вынимать из он запас, качать
    голова и издавать восклицание вроде: "э... э... э... хе, хе, хе..."
         - ну, заворчать! эх ты, ворчунья, сударыня... дурно, что ли, купить?
         - хорошо, - отвечать на это палагея евграфовна насмешливый тон.
         она никогда не оставаться покупка петр михайлыч довольный и  быть в
    это совершенно правый:  приятель купец то  обвешивать он,  то продавать он
    гнилой за свежий, тогда как в самый палагея евграфовна расчетливый хозяйство
    и  чистоплотность быть  какой-то  ненасытный страсть.  быть  род  из
    какой-то немка,  она, впрочем, ни на какой язык, кроме русский, пикнуть не
    уметь. приезжать неизвестно как и зачем в уездный городишко, сначала чуть было
    не  умирать с  голод,  потом попадать в  больница,  куда прийти петр михайлыч и
    увидеть больной незнакомый дама, по обыкновение разговориться с она; и так как
    в  этот год овдоветь,  то взять она к  себя ходить за маленький настенька.  но
    палагея евграфовна,  вступать нянька,  прибирать мало-помалу к  свой рука и
    весь  домоправление.  с  самый ранний утро до  поздний ночь она мелькать то
    тут,  то там по разный хозяйственный заведение:  лезть зачем-то на сеновал,
    бегать в  погреб,  рыться в сад;  везде,  где только можно быть,  обтирать,
    подметать и,  наконец, с восемь час утро, засучивать рукав и надевать передник,
    приниматься стряпать -  и  надобно отдавать она честь:  готовить многий кушанье
    быть она  великий мастерица.  особенно хороший выходить у  она  весь соленый и
    мариновать приготовление;  коренной рыба,  например, заготовлять она в
    великий пост,  быть таков,  что  петр михайлыч всякий раз,  когда есть  она  в
    летний жара с ботвинья, говорить:
         - этакий, господин, рыба и ботвинья сам лукулл не едать!
         манишка и шейный платок для петр михайлыч, воротничок, нарукавничок и
    модести для  настенька палагея евграфовна чистить всегда сам и  сам бы,
    кажется,  если б только сила она доставать,  мыло и все прочее, потому что, по
    собственный ее выражение,  у она кровь сердце обливаться, глядеть на вымывать
    прачка белье.
         когда  спать  и  чем  быть  сыта  палагея евграфовна -  определять быть
    довольно трудно,  и она даже не любить, если она напоминать об это. чай пить
    как-то урывками,  за стол (хоть и накрываться для она всегда прибор) садиться
    на минуточка;  только что подаваться горячо, она вдруг вскакивать и уходить
    за что-то в кухня,  и потом, когда снова появляться и когда петр михайлыч она
    говорить:  "что же ты сам,  командирша, никогда ничто не кушать?", палагея
    евграфовна только усмехаться и,  отвечать:  "кабы не  есть,  так и  живой бы не
    быть", снова отправляться на кухня.
         жалование (сто  двадцать рубль ассигнация в  год) палагея евграфовна
    всегда  принимать с  некоторый принуждение.  в  конец  каждый месяц  петр
    михайлыч приносить она обыкновенно десять рубль.
         - это что еще? - говорить экономка.
         - деньги  ваш.  деньги  -  вещь  хороший.  не  угодно  ли  получать  и
    расписываться? - отвечать тот.
         - э...  переставать с  ваш глупость!  -  говорить,  отворачиваться,
    экономка и начинать смотреть в окно.
         - порядок, мать-командирша, не глупость. изволить взять! - говорить годнев
    настоятельно.
         - точно я  у  вы не сыта,  не одевать,  -  говорить палагея евграфовна и
    продолжать смотреть в окно.
         - изволить,  изволить  брать;  знать,  не  любить!  -  говорить  годнев  еще
    настоятельно.
         палагея евграфовна сердито брать деньги и  с пренебрежение кидать они в
    рабочий ящик.
         всякий раз при этот сцена,  несмотря на  недовольный выражение лицо,  у
    она навертываться на глаз слеза.
         - взять  нищий с  дорога,  не  давать  с  голод умирать да  еще  жалование
    полагать,  бесстыдник этакий!  у сам дочка быть: хорошо бы дочка что-нибудь
    скопить! - ворчать она себя под нос.
         - а ты я этот,  командирша,  не сметь и говорить,  - слышать ли? ты
    я не  учить!  -  прикрикивать на она петр михайлыч,  и  палагея евграфовна
    больше  не   говорить,   но   все-таки   продолжать  принимать  жалование  с
    неудовольствие.
         передавать запас экономка,  петр михайлыч отправляться в гостиная и садиться
    пить  чай  с  настенька.  разговор у  отец с  дочь почти каждый утро идти
    такой род:
         - вы,  настасья петровна,  опять до  утро засиживаться...  нехорошо,  мой
    милушка, право, нехорошо... надо давать время занятие, время отдых и время
    сон.
         - я зачитываться, папенька. вчерашний повесть я уж кончать.
         - и  то  дурно:  что ж  мы быть сегодня читать?  вот вечер и  нечего
    читать.
         - нет,  я  вы она  дочитывать,  я  с  удовольствие прочитывать она  еще раз;  и
    воображать себя, валентин этот выходить ужасно какой дурной человек.
         - ну, ну, не рассказывать! изволить-ка я хорошо прочитывать: я приятно от
    автор узнавать,  как и что быть,  -  перебивать петр михайлыч,  и настенька не
    рассказывать.
         после это они обыкновенно расходиться. настенька садиться или читать,
    или переписывать что-нибудь,  или уходить в  сад гулять.  ни хозяйство,  ни
    рукоделие она  не  заниматься.  петр  михайлыч,  в  свой  очередь,  надевать
    форменный вицмундир и  идти в  училище.  в  прихожая обыкновенно встречать он
    сторож,  отставной солдат гаврилович,  прозывать школьник за необыкновенно
    рябой лицо "терка".  надобно быть иметь истинно христианский терпение петр
    михайлыч,  чтобы  держать гаврилович в  продолжение десять год  сторож при
    училище,  потому что инвалид,  по старость год, быть и глупый, и ленивый, и грубый;
    никогда почти ничто не прибирать, не чистить, так что петр михайлыч принуждать
    быть,  по  крайний мера  раз  в  месяц,  нанимать на  свой  счет поломойка для
    приведение здание училище в надлежащий порядок.  кроме то,  у сторож быть
    любимый  привычка  позавтракать рано  поутру  разогревать щи,  который  он
    обыкновенно и  станавливать с  вечер в  смотрительский комната в печка на целый
    ночь. петр михайлыч, почти каждый раз, приходить поутру, говорить:
         - ты,  гренадер,  опять щи парить.  экий душин напускать!  смотреть-ка: не
    дохнуть!
         - ну да, парить, у ты все парить! - возражать гаврилович.
         - да  как  же  не  парить!  еще  запираться,  лгать  на  старость  год,
    греховодник!
         - поглядеть сам в печка, так, мож, и увидеть, что тамотка ничего нет.
         - знать,  что в печка ничто нет:  съедать!  и сало-то еще с рыло не вытирать,
    дурак!.. огрызаться туда же! прогнать, так и знать... шляться по мир!
         - гнать! словно мир не жить, - отвечать терка и уходить.
         - дурак! - повторять он вслед петр михайлыч.
         впрочем, то все и кончаться.
         заниматься в  смотрительский составление отчет и  рапорт,  во время
    перемена класс петр михайлыч обходить училище и  начинать,  как  водиться,  с
    первый класс, в который, тоже, как водиться, быть пыль столб.
         - ах вы,  эфиоп!  татарский орда!  а?..  тихо!.. молчать!.. чтобы муха
    пролетать, слышно у я быть! - говорить старик, принимать строгий вид.
         в класс несколько утихать.
         - зашуметь вы у я еще раз! все перебирать - из девять взять десятый
    на выдержка! - заключать он торжественно и уходить.
         в коридор прямо лететь на он сорванец и чуть не сшибать он с нога.
         - что ты?  что ты,  братец? - говорить, разводить рука, петр михайлыч. -
    этакий лошадь степной! вот я на ты недоуздок надевать, погодить ты у я!
         - петр  михайлыч,   я  модест  васильич  без  обед  оставлять;  я  не
    виноватый-с!   -   говорить  третий  класс  ученик  калашников,  парень  год
    восьмнадцати, дюжий на взгляд, нечесаный, неумытый и в чуйка.
         - когда оставлять, становиться, ты это заслуживать, - возражать он петр михайлыч.
         - я,  ей-богу,  ничто не делать;  спрашивать весь. они на я, известно,
    нападать.  я  сегодня нельзя:  день базарный;  у  тятенька в  лавка некого
    сидеть.
         - и хорошо, что нельзя, хорошо раскаиваться и понимать, что дурить и грубить
    не следовать, - говорить петр михайлыч и скоро уходить.
         калашников он передразнивать, так что старик все слышать:
         - грубить и дурить не следовать,  -  тот,  тот,  тот, тетерев! я и без шапка
    убегать;  много с я взять!  - говорить он и с досада отламывать закраина у
    карта.
         вообще строгость и  крутой мера  быть совершенно не  в  характер петр
    михайлыч.   со  школьник  он  еще  кое-как  справляться  и,   в   крайний
    необходимость,  даже посекать они,  возлагать это,  без личный присутствие, на
    гаврилович и  давать он каждый раз приказание наказывать не столько для боль,
    сколько для стыд;  однако гаврилович, питать к школьник какой-то глубокий
    ненависть,  если наказуемый быть только он по  сила,  распоряжаться так,  что
    тот,  выскочить из смотрительский,  час два отхлипываться.  но в  совершенный
    затруднение становиться старик,  когда  он  нужно быть  делать замечание или
    выговор  учитель.  это,  впрочем,  подпадать  один  только  преподаватель
    история экзархат,  который быть человек очень неглупый,  из университет. в
    продолжение весь  месяц он  быть  очень тихий,  задумчивый,  старательный,  очень
    молчаливый и предмет свой знать прекрасно;  но только что получать жалование, на
    другой же день являться в класс развеселый;  с ученик шутить,  пойти потом
    гулять по улица -  шляпа набоку,  в  зуб сигара,  попевать,  насвистывать,
    пожалуй,  где  случай выпадать,  готовый  и  драка  сочинять;  к  женский пол
    получать сильный стремление и  для  это прийти к  река,  становиться на  берег
    около плот,  на который прачка мыть белье,  и  любоваться...  посуда,  окно,
    домашние не попадаться:  исколачивать.  а проспаться,  опять тихо его нет.  еще в
    москва он жениться на какой-то вдова,  бог знать из какой звание, с пятеро
    ребенок,  -  женщина глупый, вздорный, по милость который он, говорить, и пить
    начинать.  во весь время,  покуда кутить муж,  экзархатова убегать к сосед;  но
    когда  он  приходить  в  себя,  приниматься оно,  как  ржать  железо,  быть,  и
    достаточно быть он сказать один слово -  она пускать в  он что ни  попадать,
    растрепывать на себя волос,  платье и  побежать к  петр михайлыч жаловаться,
    прямо ворваться в смотрительский и кричать:
         - батюшка,  петр михайлыч,  сделать божеский милость! что это такой?..
    батюшка!..
         - что такой случаться?  что вы угодно от  я?  -  спрашивать годнев,
    хотя очень хорошо знать, что такой случаться.
         - известно что:  двоить сутки пить!  что  хотеть,  то  и  делать.  нет мой
    силушка:  ни ложка,  ни плошка в дом не становиться:  весь перебивать;  сам еле живой
    уходить; третий ночь с ребеночек в баня ночевать.
         - боже мой!  боже мой!  - говорить петр михайлыч, пожимать плечо. - вы,
    сударыня,  успокаиваться;  я он поговорить и надеяться, что это быть в последний
    раз.
         - батюшка, да ты хорошенько с он спрашивать; нельзя ли как-нибудь... хотеть
    бы ты посечь он.
         - как это можно,  сударыня! вы и говорить это не следовать, - возражать
    петр михайлыч.
         - гаврилович!  -  кричать  он.  -  пойти  и  попросить ко  я  господин
    экзархатова.
         и  экзархат являться,  немного сутуловатый,  в потертый вицмундир,  с
    лицо истощенный, с синяк на левый глаз... вообще фигура очень печальный.
         - вы,   николай  иваныч,   опять  ваш  несчастный  страсть  начинать
    предаваться! сам, я думать, знать греческий фраза: "пьянство быть небольшой
    бешенство!" и что за желание быть в полусумасшедший состояние! с ваш ум,
    с ваш образование... нехорошо, право, нехорошо!
         - виноватый,   петр  михайлыч,  сам  очень  хорошо  чувствовать,  -  отвечать
    экзархат и еще низко потуплять голова.
         - ты,  рожа этакий безобразный! - вмешиваться экзархатова, не стесняться
    присутствие смотритель.  - только на слово виниться, а на сердце ничто не
    чувствовать.  пятеро у  ты ребята,  какой ты поилец и кормилец!  не воровать
    я, не по мир идти из-за ты!
         - так, так, - говорить годнев, качать голова.
         - виноватый, петр михайлыч, - повторять экзархат.
         - верить,  верить ваш раскаяние и надеяться,  что вы навсегда исправляться.
    просить вы  идти  к  ваш занятие,  -  говорить петр  михайлыч.  -  ну  вот,
    сударыня,   -  присовокуплять  он,  когда  экзархат  уходить,  -  видеть,  не
    помиловать;   приличный  наставление  сделать:   теперь   вы   нечего  много
    огорчаться.
         но экзархатов не оставаться это довольный.
         - а  что я не  огорчаться-то?  что вы  он сделать?..  по головка еще
    погладить пес этаковый? - говорить она.
         - ай, ай, ай! как это стыдный дама такой слово говорить! - возражать петр
    михайлыч.  -  супруг должный недостаток друг  у  друг  исправлять любовь и
    кротость, а не брань.
         - тьфу я на его любовь -  вот он, криворожий, что стоить! - возражать
    экзархатова.   -   кабы  знать,  так  бы  не  ходить,  потатчик  этакий!  -
    присовокуплять она, уходить.
         петр михайлыч усмехаться и говорить сам с себя:
         - характерный женщина!  ах, какой характерный! сгубить совсем человек;
    а какой малый-то бесподобный! что ты быть делать?
         проходить из  училище домой,  петр михайлыч всегда быть  очень рад,  когда
    встречать кто-нибудь из знакомый помещик, приезжать на время в город.
         - останавливаться на минуточка! - кричать он.
         помещик останавливаться.
         - надолго ли? - спрашивать петр михайлыч.
         - до завтра.
         - а сегодня никуда не звать обедать?
         - нет, ни у кто еще не быть.
         - так  что же,  приезжать щи откушать;  а  если нет,  так рассердиться,
    право рассердиться. с год уж мы не видаться.
         - благодарить вы. быть, если позволять. сейчас только в суд заезжать.
         - добро,  добро,  вот это по-нашему,  по-приятельски.  до  свидание,  -
    говорить петр михайлыч.
         против этот его привычка приглашать к себя обедать постоянно восставать
    палагея евграфовна.
         - а что, мать-командирша, что мы быть сегодня обедать? - спрашивать он,
    приходить домой.
         - быть сытый, не беспокоиться.
         - то-то; я приглашать один человек...
         - что это,  петр михайлыч,  никогда заблаговременно не сказать, и что у
    вы весь гость да гость! не напасаться ничто, да и только.
         - ну,  ну,  полно,  командирша,  ворчать!  кто не любить разделять свой
    трапеза с приятель, тот человек жадный.
         впрочем, и палагея евграфовна быть не жаль: она не любить только, когда
    она   заставать,   как   она  выражаться,   неприпасать.   кроме  случайный
    посетитель,  у  петр михайлыч быть  один каждодневный -  родной его  брат,
    отставной капитан флегонт михайлыч годнев. капитан быть холостяк, получать сто
    рубль серебро пенсион и жить на квартира,  через дом от петр михайлыч, в
    два   небольшой   комнатка.    в   противоположность   разговорчивость   и
    обходительность петр михайлыч,  капитан быть очень молчаливый, отвечать только
    на  вопрос и  то  весьма односложно.  он  очень любить птица,  который держать
    различный порода до  сотня;  кроме то,  он  быть охотник ходить с  ружье за
    дичь  и  удить рыба;  но  самый нежный предмет его  привязанность быть
    легавый собака дианка.  он с она спать, мыть она, никогда с она не разлучаться и
    по  целый час глядеть на она,  когда она лежать под стол разваливаться,  а
    потом усмехаться.
         - что это,  капитан,  вы смеяться?  -  спрашивать он петр михайлыч. он
    всегда называть брат "капитан".
         - да вон-с, дианка спать, - отвечать тот.
         постоянный костюм капитан быть форменный военный вицмундир. курить он, и
    курить  очень  много,  крепкий  турецкий табак,  который  вместе  с  пенковый
    коротенький трубочка носить  всегда с  себя в  бисерный кисет.  кисет этот
    вышивать он настенька и,  по желание его, изображать на один сторона казак,
    убивать турок,  а на другой -  крепость варна. каждодневный, за полчаса да
    приход  петр  михайлыч,  капитан  являться,  раскланиваться  с  настенька,
    целовать у она ручка и спрашивать о ее здоровье, а потом садиться и молчать.
         - что ж вы не курить? - говорить настенька, чтоб занимать его что-нибудь.
         - а  вот-с  покурить,  -  отвечать  капитан  и  набивать  свой  коротенький
    трубочка,  высекать огонь  к  трут собственный изделие из  толстый сахарный
    бумага и начинать курить.
         - здравствовать, капитан! - говорить приходить петр михайлыч.
         капитан вставать и  почтительно он  кланяться.  из  один этот поклон
    можно  быть  заключать,  какой глубокий уважение питать капитан к  брат.  за
    стол, если никто не быть посторонний, говорить один только петр михайлыч;
    настенька больше молчать и  очень мало  кушать;  капитан совершенно молчать и
    очень  много  есть;  палагея евграфовна беспрестанный вскакивать.  после  обед
    между брат всегда почти происходить следующий разговор:
         - куда это путь изволить направлять: верно, на птица свой посмотреть? -
    говорить петр михайлыч, когда капитан, выкуривать трубка, браться за фуражка.
         - да-с, нужно побывать, - отвечать тот.
         - с бог! вечер быть?
         - быть-с, - отвечать капитан и уходить, а вечер действительно являться к
    сам чай с свой обычный атрибут: кисет, трубка и дианка.
         после чай обыкновенно начинаться чтение.  капитан по преимущество любить
    книга исторический и военный содержание;  впрочем,  он и весь прочее слушать
    довольно внимательно,  и,  когда  дианка  проскулить что-нибудь во  сон,  или
    сильно начинать чесать лапа ухо,  или заколачивать хвост от  удовольствие,  он
    всегда погрозить она палец и проговаривать тихий голос: "куш!"
         в  праздничный день  жизнь годнев принимать несколько другой характер.
    петр  михайлыч,  в  свой  вседневный,  старый  бекеша и  в  старый фуражка,
    отправляться обыкновенно к  заутреня в  свой  приход,  куда  также  являться и
    флегонт михайлыч.  после служба брат расходиться по дом.  к  обедня петр
    михайлыч идти уже с  настенька и  быть одетый в  новый шинель и шляпа и средний
    вицмундир;  капитан являться тоже  в  среднее вицмундир.  отслушать литургия,
    брат подходить к  крест,  потом  целоваться и  поздравлять друг  друг  с
    праздник.  капитан,  кроме  то,  подходить к  настенька,  справляться,  по
    обыкновение, о ее здоровье и поздравлять она с праздник. из церковь весь семья
    отправляться домой,  где  для  они палагея евграфовна приготовлять кофе.  по
    праздник петр михайлыч быть еще спокойно, еще весело.
         - не угодно ли вы,  возлюбленный наш брат, одалживать мы ваш трубочка
    и табачок? - говорить он, приниматься за кофе, который пить один раз в неделя и
    всегда при это выкуривать один трубка табак.
         этот  просьба брат  всегда доставлять капитан большой наслаждение.  он
    старательный выдувать  свой  трубочка,  аккуратно  набивать  табак  и,  полагать
    зажигать трут, подносить петр михайлыч, который за это целовать он.
         известие об отставка годнев удивлять весь город.
         - вы, петр михайлыч, в отставка выходить? - говорить он.
         - да, сударь, - отвечать он.
         - что же вы вздуматься?
         - а что же? быть с я, послужить!
         - да ведь вы бы двойной оклад получать?
         - зачем  я  двойной оклад?  у  я,  слава  бог,  кусок хлеб есть:
    проживать как-нибудь.
    
    
    II
    
    
         из  предыдущий глава  читатель  иметь  полный  право  заключать,  что  в
    описывать я семья царствовать тишь,  да гладь,  да божий благодать, и все
    быть по  возможность счастливый.  так  оно казаться и  так бы  на  самый дело
    существовать,  если  б  не  быть  замешать тут  молоденький существо,  мой
    будущий  героиня,   настенька.  тот  же  исправница,  который  так  невыгодно
    толковать отношение петр михайлыч к палагея евграфовна, говорить про она.
         - господи,  боже мой!  может же  быть на свет такой дурнушка,  как этот
    несчастный настенька годнев!
         - что  же  за  особенный дурнушка?  напротив,  очень  милый девушка,  -
    осмеливаться слегка возражать она муж.
         - очень милый,  - возражать в свой очередь исправница с ударение и весь
    вспыхивать, как будто наносить она быть глубокий оскорбление.
         - что ж такой? - говорить много про себя муж.
         - очень милый,  - повторять исправница (в голос ее слышаться шипение),
    - в танец мешаться, а по-французски произносить: же-не-ве-па, же-не-пе-па!
         - человек небогатый:  не  на  что  быть гувернантка нанимать!  -  еще  раз
    рисковать замечать муж.
         исправница несколько минута смотреть он  в  лицо,  как бы  измерять он и
    обдумывать, что бы такой с он сделать, а потом, видимо, сдерживать свой гнев,
    говорить:
         - зачем вы ходить сюда в гостиная?  пойти вы вон, сидеть вы целый день
    в ваш кабинет и не сметь показывать ваш скверный нос.
         исправник пожимать только плечо и уходить.
         - какой мудрец-философ выискиваться,  дурак набивать! сметь еще рассуждать,
    - говорить исправница.  -  мужичок тоже не  на  что  нанимать гувернанка,  а
    все-таки они мужичок.
         нужно ли  говорить,  что  невыгодный отзыв исправница быть  совершенно
    несправедливый.  настенька,  напротив,  быть очень недурной себя:  небольшой
    рост,  худенький,  совершенный брюнетка,  она  иметь  густой черный волос,
    большой,  черный,  как два спелый вишня,  глаз,  полуприподнятый вверх, что
    придавать лицо она несколько сентиментальный выражение; слово, головка у она
    быть прехорошенький.
         что  ж  касаться образование,  то  я  должный  здесь  сделать  маленький
    отступление.  настенька быть  в  полный  смысл то,  что  называться уездный
    барышня... но бог ради, не подумать, читатель, чтоб она быть уездный барышня
    настоящий время.  тут быть громадный различие.  я, например, очень еще не
    старый человек и  только еще вступать в  солидный,  околосорокалетний возраст
    мужчина; но - увы! - при весь мой тщетный поиск, более уже пятнадцать год
    переставать встречать милый  уездный барышня,  который некогда посвящать первый
    любовь мой, с который, читать "амалат-бек", обливаться горький слеза,
    с  который перекидываться фраза  из  "евгений онегин",  который  писать  в
    альбом:
    
                    я не сказать, я не признаваться,
                    в чем тайна вечный мой.
    
         в тот мой время почти в каждый городок, в каждый околоток рассказываться
    маленький история вроде  то,  что  какой-нибудь анночка савинов влюбляться
    без ум -  о ужас!  - в ананьин, женатый человек, так что мать принуждать
    быть  возить она  в  москва,  на  вода,  чтоб  вылечивать от  этот безрассудный
    страсть;  а катенька макаров так неравнодушный к карабинерный поручик, что
    даже на  бал не в  состояние быть это скрывать и  целый вечер не спускать с
    он глаз.  у  каждый почти барышня тогда -  я  в  то уверенный -  храниться в
    заветный   ящик   комод   несколько   тетрадь   стих,   переписывать  с
    грамматический,  конечно, ошибка, но старательный и весь собственный рука.
    в  бесконечный мазурка барышня обыкновенно говорить с кавалер о чувство
    и до то увлекаться,  что даже не замечать, как мазурка кончаться и что все
    давно уж  сидеть за  ужин.  ничто это нет в  нынешний уездный барышня.
    боже мой,  как они нынче благоразумный и осторожный, какой иметь, сравнительно
    с прежний барышня,  большой привычка к корсет! как бойко, хоть не совсем
    с  толк,  играть на фортепьяно!  как правильно говорить по-французски!  как
    грациозный  в  танец!  но  зато,  не  беспокоиться,  они  не  затанцеваться до
    увлечение.  если  вы  с  они  заговаривать о  чувство (автор  с  умысел это
    сделать),  они,  поверять,  не поддерживать разговор или потому,  что просто не
    понимать,  или  находить  это  неприличный.  если  вы  нынешний уездный  барышня
    спрашивать,  любить ли она музыка,  она сказать:  "да" и  сыграть вы два -  три
    полька;  другой, пожалуй, пропеть из "норма", но если вы попросить спеть
    и сыграть какой-нибудь русский песня или романс, не совсем новый, но который
    вы нравиться бы по свой задушевность,  на это вы сделать гримаса и вставать
    из-за  рояль.  автор однажды высказывать в  общество молодой деревенский девица,
    что,  по  его  мнение,  если девушка мечтать при  луна,  так  это  прекрасный
    рекомендовать ее сердце,  -  все рассмеяться и  сказать в  один голос:  "какой
    глупость мечтать!"  наш  великий пушкин,  призывать,  казаться,  быть вечный
    любимец женщина,  пушкин,  который барышня мой  время знать всего почти
    наизусть, который татьяна быть для они идеал, - нынешний барышня почти не
    читать этот  пушкин,  но  зато  поглощать целый  сотня том дюма  и  поле
    феваль,  и  знать  ли  почему?  -  потому  что  там  описываться  двор,
    великолепный гостиная героиня и торжественный поезд.  если автор случаться
    в нынешний барышня замечать что-то вроде любовь,  то тут же открываться, что
    чувство этот быть направлять именно на человек,  с который мочь составляться
    приличный партия;  и  чем этот партия быть прилично,  то быть выгодно,  то
    более страсть увеличиваться.  почти положительно можно сказать,  что прежний
    барышня страдать от любовь;  нынешний -  оттого,  что у  папенька деньги мало.
    прежде  молодой  девушка  готовый  быть  бежать  с  бедный,   но  благородный
    вольдемар;  нынче побег нет  уж  больше,  но  зато автор с  растерзанный
    сердце видеть десяток пример, как семнадцатилетний девушка употреблять весь
    кокетство,  чтоб  поймать  богатый  старик.  прежде  заветный  он  казаться
    полубог,  а нынче заветный он -  будущий генерал или владелец пятьсот душа.
    мечтательность,    чувствительность,    который    некогда   так    хлопотать
    распространять добродушный карамзин,  -  ничто это  и  в  помин нет:
    тщеславие и  тщеславие,  наружный блеск  и  внутренний пустота заражать юный
    сердце.  для  карета на  лежачий рессора,  для бархатный мантилья,  обшивать
    лебяжий пух,  для  брильянтовый склаваж готовый  нынешний барышня на
    всевозможный супружеский мука.
         героиня  мой  быть  не  таков:   очень  умненький,   добрый,   отчасти
    сентиментальный и чувствительный,  она в тот же время сидеть сгорбиться,  не
    уметь танцевать вальс в  два  темп,  не  играть совершенно на  фортепьяно и
    по-французски произносить -  же-не-ве-па,  же-не-пе-па. что делать? у она не
    быть  ни  гувернантка-француженка,  способный  передавать  она  тайна  хороший
    произношение; она не выпрямлять и не учить приседать в пансион; при она даже
    не быть никакой практический тетушка или сестрица, который хлопотать бы о она
    наружность и набивать бы она, как говорить гоголь, всякий бабий.
         лишаться  жена,   петр  михайлыч  не  в  состояние  быть  расставаться  с
    настенька и выращивать ее дом. ребенок она быть страшный шалунья: целый день
    бегать  в  сад,  рыться  в  песок,  загорать,  как  только  мочь  загорать
    брюнеточка, прикармливать с река гусь и бегать даже с мещанский мальчик
    в  лошадка.  ходить каждый день на двор к петр михайлыч нищая,  встречать
    она, всегда говорить:
         - экий барышня шалунья! постоять-ка, я она взять в мешок да уносить.
         настенька краснеть,  но  не  терять присутствие дух и  смело глядеть в
    лицо старуха.  палагея евграфовна она,  конечно, нисколько не слушаться и не
    бояться.
         экономка  приходить  в  ужас,  глядеть  на  ее  перепачкать платьице  и
    изорвать башмачок.
         - вот ты и петербургский холстиночка;  ходить теперь, в чем хотеть...
    нет уж, настасья петровна, нет, нажаловаться на вы папенька... - говорить она.
         - папаша ничто не сказать, - отвечать настенька и сам бежать к отец.
         - папаша, посмотреть, какой я замарашка, - говорить она.
         - славно,  славно,  дикарочка мой!  -  отвечать тот  (за  резвость и  за
    смуглый цвет лицо петр михайлыч прозывать дочка дикарочка).
         настенька прыгать к он на колено,  целовать он, потом ложиться около
    он на диван и засыпать.  старик по целый час сидеть не шевелиться,  чтоб не
    разбудить она,  по  целый час глядеть на она,  не опускать глаз,  сам бережно
    потом брать она на рука и переносить в кроватка.
         "сколько бы  у  мы  общий радость быть,  кабы покойница быть живой",  -
    говорить он сам с себя и с навертываться слеза на глаз уходить в кабинет
    и долго уж оттуда не возвращаться...
         когда  палагея евграфовна замечать петр  михайлыч:  "баловник уж  вы,
    баловник,  нечего таиться",  -  он обыкновенно возражать: "воспрещать ребенок
    резвиться -  значит  отравлять самый  хороший минута жизнь  и  омрачать самый
    чистый, светлый радость".
         учить настенька чистописание,  закон божий, 1-й и 2-й часть арифметика
    и грамматика петр михайлыч начинать сам.  девочка быть очень понятливый. с какой
    восторг он показывать свой знакомый написать ее маленький ручонка, но
    огромный буква известный пропись: "америка очень богатый серебро!"
         - каллиграф у я,  господин,  дочка быть, право, каллиграф! - говорить
    он.  очень  также  любить проэкзаменовать она  при  посторонний из  таблица и,
    стараться как бы сбивать, задавать такой образ:
         - а сколько, например, сказать вы я, настасья петровна, девять два?
         - восьмнадцать, - отвечать настенька и никогда не ошибаться.
         старик быть в восторг.
         когда настенька минуть четырнадцать год,  она переставать бегать в  сад,
    переставать даже играть в  кукла,  стыдиться поцеловать приезжать в отставка
    дядя-капитан,  и когда, по приказание отец, поцеловать, то покраснеть; тот,
    в свой очередь,  тоже вспыхивать.  что и как быть петр михайлыч занимать в его
    однообразный жизнь свой дикарочка?  не  замечать сам то,  он  приучать она  к
    свой любить занятие. все, я думать, помнить, в какой огромный количество в
    тридцатый год  выходить роман переводной и  русский,  роман всевозможный
    содержание:    исторический,   нравоописательный,   разбойничий;   сборник,
    альманах и,  наконец,  журнал.  из  весь  это  каждый вечер  что-нибудь
    прочитываться.  настенька  сначала  слушать  с  бессознательный любопытство
    ребенок,  а потом сам становиться читать отец вслух и,  наконец, пристращаться к
    чтение.
         появление она в маленький уездный свет быть не совсем удачно: она минуть
    восьмнадцать год,  когда в город приезжать на житие генеральша шевалов, дама
    премодный и прегордый.  прежде она жить по лета в свой усадьба, а по зима
    в  столица и теперь переезжать в уездный городок,  чтоб иметь личный влияние
    на  производиться там значительный процесс по ее имение.  у  она быть всего
    один дочь, мамзель полина, девушка, говорить, очень умный и образованный, но,
    к  несчастие,  с какой-то болезненный цвет лицо и,  как ходить слух,  без
    два ребро в один бок -  недостаток, который, впрочем, по наружность почти
    невозможно быть замечать.  генеральша быть очень богатый и  неимоверно скупой:
    выжимать из  имение,  насколько можно быть из  он выжимать,  она  в  домашний
    хозяйство заправлять все сам и  дрожать над каждый копейка.  скупость она,
    говорить,  простираться до  то,  что не  только дворовый прислуга,  но даже
    сам себя с дочь она отказывать в пища, и к стол у они, когда никто не
    быть,  готовиться в такой пропорция, чтоб только замаривать голод; но зато для
    внешний блеск генеральша ничто не жалеть.  переезжать в  город,  она нанимать
    хороший квартира,  мебель быть привозить обивать бархат, трип; во весь
    комната развешивать быть  картина  в  золотой  рама  и  расставлять пропасть
    бронзовый вещь.  по город она всегда ездить в карета с форейтор,  хотя и
    на  сильно смаривать четверня.  у  она  быть  метрдотель,  и  все  лакей быть
    постоянно  одевать  в  ливрея.   в  заключение  весь,  она  объявлять,  что  в
    продолжение весь зима у она быть по четверг танцевальный вечер.
         в  маленький городишко все  пасть ниц перед ее  величие,  то более что
    генеральша оказываться в обращение очень гордый,  и хотя познакомиться со все
    городской чиновник, но ни с кто почти не сходиться и открыто говорить, что
    она  только и  отдыхать душа,  когда видеться с  князь иван и  его  милый
    семейство  (князь  иван  быть  подгородный  богатый  помещик  и  дальний  она
    родственник).
         с  петр  михайлыч  генеральша  познакомиться  более  случайно.  она
    относиться к  он  с  просьба снабжать ее  книга  из  библиотека уездный
    училище,  и когда он изъявлять согласие,  она,  как бы в возмездие, приглашать
    он приезжать в первый же четверг и непременно с дочь. настенька сделаться
    немножко  страшно,  когда  петр  михайлыч  объявлять  она,  что  они  поехать  к
    генеральша на бал;  впрочем, она хотеться. годнев, при весь свой неопытность
    к бальный жизнь, понимать, что в первый раз в свет надобно показывать дочь как
    можно нарядный одевать и  советоваться по этот случай с палагея евграфовна.
    на совещание они полагать быть купить настенька самый хороший газ на платье
    и  хороший атлас на чехол.  экономка приниматься хлопотать до невероятность и
    купить материя  менять  раз  семь:  то  замечать  на  газ  дырочка  более
    обыкновенный,  то маленький пятнышко на атлас. шить сам платье не взяться,
    а отыскивать у казначейша крепостной портниха,  уговаривать она работать у они на
    дом,  посадить в  свой  комната и  следить за  каждый ее  стежок.  на  шея
    настенька она  предназначать надевать покойный жена  петр  михайлыч жемчуг с
    брильянтовый фермуар,  который перенизывать,  чистить,  мыло и  вообще
    приводить в порядок целый полдень. палагея евграфовна, как истый немка, быть
    мастерица стряпать,  не  уметь одевать.  выбирать она газ хотя и  отличаться
    доброта,  но быть уж очень грубый розовый цвет.  крепостной портниха тоже
    перемодничать в  покрой  платье  и  чрезвычайно низко  пускать мыс  у  лиф.
    приводить в порядок жемчуг, конечно, быть довольно ценный, но иметь какой-то
    аляповатый  купеческий  характер.  весь  этот  недостаток  не  замечать  ни
    настенька, который весь еще быть под влияние неопределенный страх, ни сам
    палагея евграфовна,  одевать свой воспитанница,  насколько доставать у она
    понимание и умение,  ни петр михайлыч, конечно, который в тонкость женский
    туалет ровно ничто не  смыслить.  сам он одеваться в  новый свой вицмундир,  в
    белый  с  светлый форменный пуговица жилет  и  белый  галстук -  костюм,
    который он  обыкновенно надевать,  причащаться и  к  обедня  светлый христов
    воскресение. когда настенька выходить совсем одевать, он восклицать:
         - фу ты,  какой королева!  bene!.. optime!..* ну-ка, повертывать головка...
    хорошо...   право,   хорошо...   мать-командирша,   ведь  настенька  у   мы
    прехорошенький!
         ______________
         * хорошо!.. прекрасно!.. (латы.).
    
         - э,  переставать, не мешать, посторониться; только застить; ничто не
    видно, - отвечать отрывисто экономка, заботливо поправлять и отряхивать платье
    настенька.
         в  освещать зала генеральша,  где  уж  быть несколько человек гость,
    петр михайлыч входить,  вести дочь под рука.  грустно, отрадно и отчасти смешно
    быть видеть он в  этот минута:  он  идти гордо,  с  явный сознание,  что он
    настенька быть хорошо все.  по  самодовольный и  спокойный выражение лицо
    он можно быть судить,  как далекий он  быть от  мысль,  что с  первый же шаг
    маленький,  худощавый настенька быть  совершенно уничтожать представительный
    наружность  старший  дочь  князь  иван,   девушка  год   восьмнадцати  и
    обаятельный красота,  и  что,  наконец,  тут  же  сидеть в  зал  ядовитый
    исправница сказать  свой  смирять супруг,  грустно помещаться около
    она:
         - поздравлять,  нынче уж таракан в  клюковной морс становиться появляться на
    модный вечер.
         в   гостиная  петр  михайлыч  подходить  к  хозяйка,   который  сидеть  в
    полулежачий положение на угловой диван.
         - позволять,  ваш  превосходительство,  представлять вы  дочь  мой,  -
    сказать он, расшаркиваться.
         - Charmee*,  -  сказать генеральша,  закатывать глаз  и  слегка  кивнуть
    голова.
         ______________
         * очень рад (франц.).
    
         настенька  садиться  на  довольно  отдаленный  кресло.   генеральша  лениво
    повертывать к  она  голова и  несколько минута смотреть на  она  свой мутный
    серый глаз.  настенька думать,  что она хотеть что-нибудь она спрашивать, но
    генеральша ни  слово не сказать и,  поворотить голова в  другой сторона,  где
    навытяжка сидеть заливать в брильянт откупщица, проговаривать:
         - как я ваш браслет нравиться! Combien l'avez vous paye?*
         ______________
         * сколько вы за он заплатить? (франц.).
    
         - не знать,  ваш превосходительство;  это подарок муж,  - отвечать тот,
    покраснеть от удовольствие, что обращать на она внимание.
         входить m-lle  полина,  только что  еще кончать свой туалет;  она прямо
    подходить к мать, взять у она рука и поцеловать.
         - Qiu   est   cette  jeune  personne?*   -   спрашивать  она,   взглядывать,
    прищуриваться, на настенька.
         ______________
         * кто этот молодой особа? (франц.).
    
         мать ничто не отвечать, а только закрывать глаз и улыбаться.
         настенька быть умный и  самолюбивый;  она  весь  это  замечать,  весь очень
    хорошо понимать -  и вспыхивать. начинаться танец. танцующий мужчина быть немного,
    и весь они танцевать то с хозяйский дочь, то с другой знакомый девица.
    настенька никто не  ангажировать;  и  это  еще ничто -  она  угрожать большой
    неприятность:   в  число  гость  быть  некто  столоначальник  медиокритский,
    пользоваться особенный расположение исправница,  который  отрекомендовывать
    он генеральша писать бумага и  хлопотать по ее процесс,  и  потому хозяйка
    скреплять сердце пускать он на свой вечер, и он обыкновенно заниматься только
    то,  что натягивать замшевый перчатка и  обдергивать жилет.  но в  этот вечер
    медиокритский, видеть, что годнев все сидеть и ни с кто не танцевать, воображать,
    что  это именно он приличный дама,  и,  вознамериваться с  она протанцевать,
    подходить к настенька,  расшаркиваться и приглашать она на кадриль.  она,  конечно,
    понимать,  что  один  уж  приглашение подобный кавалер быть  новый  для  она
    унижение,  но  не подавать вид и  пойти.  с  первый же шаг оказываться,  что
    медиокритский и не думать никто приглашать быть свой визави;  это, впрочем,
    сейчас замечать и поправлять m-lle полина: она сейчас же переходить и становиться это
    визави с свой кавалер,  отпускной гусар,  сказать он что-то вполголоса.
    тот пожимать только плечо и проговаривать:  "о mon Dieu, mon Dieu!"* далее потом
    молодой  столоначальник,  изучать  французский кадриль  самоучка и  более
    наглядка,  не  совсем твердо знать она  и  беспрестанный мешаться,  а  в  пятый
    фигура,  как более трудный, совершенно спутываться. с дама свой он не говорить
    ни слово и  только по время ласково и с улыбка на она взглядывать.  когда
    же кончаться кадриль, он вдруг сказать; на следующий. у настенька потемнеть в
    глаз; она готовый быть расплакаться, но переламывать себя и давать слово. когда
    они опять становиться, по многий лицо пробежать насмешливый улыбка. медиокритский
    держать  себя  по-прежнему:  в  продолжение весь  кадриль он  молчать,  а  при
    окончание проговаривать снова: на следующий. по незнание бальный обычай, он и
    в голова не приходить,  что танцевать с один дама целый вечер не принимать в
    общество.
         ______________
         * боже мой, боже мой! (франц.).
    
         настенька не мочь много владеть себя:  ссылаться на головной боль, она
    быстро отходить от навязчивый кавалер, подходить к отец, который с довольный и
    простодушный вид сидеть около карточный стол;  но,  взглядывать на  она,  он
    даже испугаться - так она быть бледный.
         - что такой с ты, душа мой? - спрашивать он с беспокойство.
         - поехать домой: я дурно, - отвечать настенька.
         - поехать,  поехать.  ах,  какой ты слабый!  - говорить старик, вставать. -
    извинять,  ваш превосходительство,  -  проговаривать он,  проходить гостиная,  -
    захворать вон у я.
         приезжать домой,  настенька свой  бальный наряд не  снимать,  а  сбросить и
    кинуться на  постель.  на  другой день просыпаться она с  распухать от  слеза
    глаз и  давать  себя  слово  не  ездить  больше  никуда.  чтение  сделаться
    единственный ее развлечение.  она читать все,  что только она попадаться под
    рука. русский книга становиться, наконец, недоставать. настенька объявлять отец, что
    хотеть учиться французский язык. старик, хорошо знать этот язык, но дурно
    произносить,  взяться учить  она.  настенька заниматься день  и  ночь,  и  в
    полгода почти свободно читать.  все это, конечно, очень образовывать и развивать
    она в умственный отношение, но вместе с то сильно раздражать ее воображение.
    она  начинать  жить  в  какой-то  особенный  мирочка,   наполнять  гомер,
    орас,  онегин,  герой французский революция.  любовь женщина она
    представлять себя не иначе,  как чувство,  в основание который должно быть
    лежать самоотвержение,  жизнь  в  общество -  мучение,  общественный суд  -
    вздор,  на  который  не  стоить  обращать  внимание.  окружать  ее  среда
    сделаться для она невыносимый.  добродушный и всегда довольный петр михайлыч
    становиться  она  возмущать,  особенно когда  кто-нибудь  хвалить  из  городской или
    рассказывать какой-нибудь происшествие, случаться в город, и даже когда он
    с удовольствие обедать -  слово,  она начинать делаться для себя,  для отец и
    для  прочий домашний какой-то  маленький тиранка и  с  каждый день  много и
    много  обнаруживать странность.  вдруг,  например,  захотеть ездить верхом,
    непременно заставлять купить себя седло и, несмотря на то, что лошадь быть не
    приездить и  сам  она  никогда не  ездить,  поехать,  или,  хорошо  сказать,
    поскакать в галоп,  так что петр михайлыч чуть не умирать от страх. однако она
    возвращаться благополучно,  хотя быть бледный и  весь  дрожать.  в  другой раз
    вздумать идти за  тридцать верста на богомолье пешком.  сходить и  два неделя
    после то быть больной.
         весь этот каприз и  странность петр михайлыч,  все еще видеть в дочь
    полуребенок,  объяснять расстройство нерв  и  твердо быть  уверенный,  что  на
    следующий же  лето  все  пройти от  купание,  а  вместе  с  то  неимоверно
    восхищаться,  замечать,  что  настенька с  каждый день обогащаться сведение,
    или, как он выражаться, расширять свой умственный кругозор.
         - экий ты у  я светлый головка!  если б ты быть мальчик,  из ты бы
    выходить поэт, непременно поэт, - говорить старик.
         дочь слушать и  краснеть,  потому что она быть уже поэт и  почти каждый
    день потихоньку от все писать стих.
         так время идти.  настенька быть уж за двадцать;  жених у  она не быть,
    кроме один,  впрочем,  случай.  отвратительный медиокритский, после бал у
    генеральша,  вдруг начинать каждый воскресение являться по вечер с  гитара к
    петр михайлыч и,  посидеть немного, всякий раз просить позволение что-нибудь
    спеть и  сыграть.  старик по свой снисходительность принимать он и  слушать.
    медиокритский всегда почти начинать, устремлять на настенька нежный взор:
    
                    я плыть и наплыв
                    через мгла - на скала
                    и слагать мой глава
                    неоплаканный.
    
         все это разрешаться то, что в один утро приезжать совершенно неожиданно
    к  петр михайлыч исправница и  прямо сделать от свой любимец предложение
    настенька. петр михайлыч усмехаться.
         - благодарить вы  покорно,  марья ивановна,  за  ваш  беспокойство,  а
    медиокритский за честь, - сказать он, - только дочь мой еще молодой.
         у  исправница начинать  подергивать губа;  она  вообще  очень  не  любить
    противоречие, а в этот случай даже и не ожидать.
         - это,  петр михайлыч,  обыкновенно говорить как один пустой предлог!  -
    возражать она. - я не знать, а по-моему, этот молодой человек - очень хороший
    жених для настасья петровна. если он бедный, так бедность не порок.
         петр михайлыч становиться уж немного досадно.
         - бедность точно не порок,  -  возражать он,  в свой очередь,  - и мы не
    мочь принимать предложение господин медиокритский не потому,  что он бедный,
    а  потому,  что  он  человек совершенно необразованный и,  как я  слышать,  с
    довольно дурной нравственный наклонность.
         - здесь, кажется, у все один образование, что у жених, что у невеста!
    - проговаривать исправница с насмешка.
         настенька, бывший свидетельница этот сцена, не вытерпеть.
         - у вы,  марья ивановна,  у сам дочь невеста,  - сказать она, - если
    вы так нравиться медиокритский, так вы хорошо выдавать за он ваш дочь.
         - нет-с, он не мочь быть жених мой дочь, - произносить с ударение
    исправница.
         - почему же  вы  думать,  что он мочь быть мой жених?  -  спрашивать
    гордо и весь вспыхивать настенька.
         - ах,  боже мой!  -  восклицать исправница.  -  я ничто не думать,  а
    исполнять только безотступной просьба молодой человек. становиться быть, он иметь
    какой-нибудь право,  и  он  быть подавать какой-нибудь надежда -  я  это не
    знать!
         настенька выходить из себя; на глаз ее навертываться слеза.
         - подавать он  надежда,  вероятно,  вы,  а  не  я,  и  я  вы просить не
    беспокоиться о  мой судьба и  избавлять я от ваш сватание за кто бы то
    ни быть, - проговаривать она взволновать голос и проворно уходить.
         исправница насмешливо посмотреть она вслед.
         - и ваш ответ, петр михайлыч, быть тот же? - спрашивать она.
         - совершенно тот же,  марья ивановна,  - отвечать петр михайлыч, - и я
    только очень жаль,  что  вы  изволить принимать на  себя этот  обидный для  мы
    поручение.
         - а  я,  конечно,  еще более сожалеть об это,  потому что точно надобно
    быть очень осторожный в этот случай и хорошо знать,  с какой человек быть
    иметь дело,  - проговаривать исправница, порывисто завязывать лента свой шляпа
    и надевать подкрашивать боа, и тотчас же уезжать.
         петр михайлыч проводить она до лакейская и возвращаться к дочь,  который
    сидеть и плакать.
         - это  что,  настенька,  плакать изволить?..  что  это?..  как  ты не
    стыдно! что за малодушие!
         - это,  папенька,  ужасно!  она  скоро  приезжать лакей свой сватать за
    я. она бы выгонять надобно!
         - ну,  ну,  переставать!  какой вспыльчивый!  всякий вздор огорчаться.
    давать-ка хорошо читать! - говорить старик.
         но настенька и читать не мочь.
         случай  этот  окончательно разъединять она  с  маленький уездный  мирок;
    никуда не выезжать и  встречаться только с знакомый в церковь или на городской
    вал,  где гулять иногда в  летний вечер с отец,  или,  наконец,  у себя в
    дом,  она никогда не  позволять себя поклониться первый и  даже на вопрос,
    который  она   делать,   отмалчиваться  или  отвечать  односложно  и   как-то
    неприязненный.
    
    
    III
    
    
         неделя через три  после состояние приказ,  вечер,  петр михайлыч,  к
    большой   удовольствие   капитан,    читать   история   двенадцатый   год
    данилевский,  а  настенька сидеть у окно и задумчиво глядеть на поляна,
    обливать бледный лунный свет.  в  прихожая приходить гаврилович и  начинать  что-то
    бунчать с сидеть тут горничная.
         - что ты, гренадер, зачем приходить? - крикнуть петр михайлыч.
         - к   вам-тка,   -   отвечать  терка,   выставлять  свой   рябой  рожа  в
    полурастворенный дверь. - сматритель новый приезжать, ачитель завтра к себя в
    сбор на фатер требовать в девятый час, чтоб биспременно в мундер быть.
         - эге,  вот как! малый, должно быть, распорядительный! это уж, капитан,
    хоть  бы  по-вашему,  по-военному;  так  ли,  а?  -  произносить петр михайлыч,
    обращаться к брат.
         - да-с, точно, - отвечать тот глубокомысленный.
         - где  же  господин  новый  смотритель останавливаться?  -  продолжать  петр
    михайлыч.
         - на  постоялый,  у  афонька беспалый,  -  отвечать с  какой-то досада
    терка.
         - да ты сам у он быть?
         - нету,  не быть;  я пошто!  хозяйка афонька,  слышь,  прибегать, чтоб
    завтра в девятый час в мундер биспременно - вот что!
         - так поди обвести!
         - сегодня нету, не пойти: не достучаться... поздно; завтра обвестить.
         - и то пожалуй;  только,  смотреть,  рано; и сказать господин учитель,
    чтоб одеваться чисто в мундир и ко я зайти бы:  вместе пойти. да уж и сам
    побриться,  сапог валяный тоже снимать,  а главное -  щи твой,  -  смотреть ты у
    я!
         - ну-ко, заладить, щи да щи! только и речь у ты! - проговаривать инвалид
    и, хлопнуть сердито дверь, уходить.
         петр михайлыч усмехаться он вслед.
         впрочем,  гаврилович на этот раз исполнять возлагать на он поручение с
    не  совсем свойственный он расторопность и  еще до  свет обходить учитель,
    который, в свой очередь, собираться к петр михайлыч час в седьмой. весь они
    быть более или менее под влияние некоторый чувство страх и  беспокойство.
    комплект их быть, однако, неполный: знакомый мы учитель история, экзархат;
    учитель  математика,  лебедев,  мужчина  вершков одиннадцать рост,  всегда
    почти  нечесаный,  редко  бритый  и  говорить всегда  сильно густой бас.
    дикообразный  его  наружность  как  нельзя  много  в   немой  соответствовать
    непреоборимый страсть к  звероловство.  он быть,  конечно,  в  целый губерния
    первый стрелок и замечательный охотник на медведь,  который собственный
    рука  на  свой  век  укладывать  много  тридцать штука.  с  капитан лебедев
    находиться,   по  случай  охота,  в  тесный  дружба.  третий  учитель  быть
    преподаватель словесность румянцев.  в  противоположность лебедев,  это быть
    маленький,  худенький молодой человек,  весьма робкий и,  вследствие это,
    склонный поподличать характер,  вместе с  то большой говорун и  с сильный
    замашка пофрантить:  вечно с  завивать а-ла-кок и  висок.  он  было и  в
    настоящий случай прилетать в  свой,  по его мнение,  очень модный пальто и в
    цветной шарф,  завязывать огромный бант,  но,  по совет петр михайлыч,
    тотчас же проворно сбегать домой и переодеваться в мундир.
         петр михайлыч тоже одеваться в полный форма.
         - ну,  вот  мы  и  в  парад.  что ж?  народ хоть куда!  -  говорить он,
    осматривать себя  и  другой.  -  напрасно  только  вы,  владимир антипыч,  не
    постригаться: больно у вы волос торчать! - относиться он к учитель математика.
         - черт они знать,  проклятый,  неимоверно шибко расти;  понимать не мочь,
    что за причина такой.  сегодня ночь,  признаваться,  в  шалаш,  за тетерев
    просиживать,  постригаться-то  уж  и  не успевать,  -  отвечать лебедев,  приглаживать
    голова.
         - да,  да,  вот так,  хорошо, - ободрять он петр михайлыч и обращаться к
    румянцев: - ну, а ты, голубчик, иван петрович, что?
         - ничто-с!  маменька только  наказывать:  "ты,  говорить,  ванюшка,  не
    разговаривать много с  новый начальник:  как  еще это,  не  знать ты,  он
    понравиться;  неравно слово выпадать,  после и не воротить он", - простодушно
    объяснять преподаватель словесность.
         - конечно,   конечно,  -  подтверждать  петр  михайлыч  и  потом,  пропеть
    полушутливый тон:  "ударять час и мы расставаться...", - продолжать несколько
    растрогать голос: - весь вы, господин, душевно желать, чтоб начальник вы
    полюбить;  а  я,  с свой сторона,  быть очень вы довольный и отрекомендовывать вы
    все с отличный сторона.
         - мы  бы  век,  петр  михайлыч,  желать служить с  вы,  -  проговаривать
    лебедев.
         - именно век.  я вот и по недавний мой служение, а все говорить, что,
    приезжать сюда,  не  иметь ни с  извозчик чем разделываться,  ни платье на себя
    приличный, и все ваш благодеяние сделаться... - отрапортовать румянцев,
    подымать глаз кверху.
         экзархат ничто не проговаривать, а только тяжело вздыхать.
         весь этот отзыв учитель, видимо, быть очень приятный старик.
         - благодарить вы,  если вы так я понимать, - возражать он. - впрочем,
    и я тоже иногда шуметь и распекать; мочь быть, кто-нибудь и без вина обижать:
    не поминать лихо!
         - кроме добро, мы вы нечего поминать, - сказать лебедев.
         - от  вы  это  быть  только  родительский  наставление,   -  подхватывать
    румянцев.
         петр михайлыч совсем расчувствоваться.
         - очень,  очень вы  благодарный,  друг мой,  и  поверять,  что теперь
    выражать не  мочь,  а  вполне все  чувствовать.  давать  бог,  чтоб  и  при  новый
    начальник ваш все идти складно да ладно.
         говорить это, он стараться смигнуть навертываться на глаз слеза.
         экзархат,  все низко и низко потуплять голова,  вдруг зарыдать на весь
    дом и убегать в угол.
         - полнота,  полноте!  что это?  не  стыдно ли вы?  добро я,  старый
    человек,   простительный...   переставать,  -  сказать  петр  михайлыч,  едва
    удерживаться от рыдание. - грясти хорошо с мир! - заключать он торжественно и
    пойти впереди свой подчиненный.
         на  двор у  афонька беспалый наш ученый муж встречать сам хозяйка,
    здоровенный баба  в  ситцевый сарафан.  она  тащить,  ухватывать  за  ушко,
    огромный  лоханка  с  помои,   который,   однако,  тотчас  же  оставлять  и
    поклониться, проговорить:
         - здравствовать, сударик, здравствовать.
         - нельзя ли,  мой  милый,  докладывать господин калинович,  что  господин
    учитель приходить представляться, - сказать она петр михайлыч.
         - сейчас,  сударик,  сейчас посылать паренек мой к  он,  а вы подьте
    пока в горенка, обождать: он говорить, чтоб в горенка обождать.
         петр  михайлыч и  учитель входить  в  горенка,  в  который находить  дверь в
    соседний комната очень плотно притворять. ожидать они около четверть час;
    наконец,  дверь отворяться,  калинович показываться.  это  быть  высокий молодой
    человек,  очень худощавый,  с  лицо умный,  изжелтый-бледный.  он быть тоже в
    новый,  с  иголочка,  хоть и  не  из  весьма тонкий сукно мундир,  в  пик
    безукоризненный белизна жилет, при шпага и с маленький треугольный шляпа в
    рука.
         петр михайлыч начинать:
         - рекомендовать себя: предместник ваш, коллежский асессор годнев.
         калинович подавать он конец рука.
         - позволять я представлять господин учитель, - добавлять старик.
         калинович слегка нагибать голова.
         - господин  экзархат,   преподаватель  история,   -   продолжать  петр
    михайлыч.
         - из какой заведение? - спрашивать калинович.
         - с  словесный факультет московский университет,  -  отвечать  свой
    печальный голос экзархат.
         - кончать курс?
         - со второй курс.
         - превосходно  знать  свой  предмет;  профессорский  кафедра  по  свой
    познание достойный,  -  вмешиваться годнев.  -  мочь быть,  даже вы знакомый по
    университет? судя по лета, должно быть один время.
         - мы там много! - возражать калинович.
         экзархат подымать на  он немного глаз и  снова потупляться.  он  очень
    хорошо знать калинович по  университет,  потому что они быть один курс и
    два  год  сидеть на  один  лавка;  но  тот,  видно,  находить  более  удобный
    отказываться от знакомство с старый товарищ.
         - господин лебедев, учитель математика, - продолжать годнев.
         - из какой заведение? - повторять опять калинович.
         - из вольнопрактикующий землемер, - отвечать лаконически лебедев.
         калинович обращать глаз на румянцев,  который, не дождаться вопрос и
    прикладывать рука по шов, проговаривать без остановка:
         - воспитанник московский воспитательный дом, выпускать первоначально в
    качество домашний учитель музыка;  но,  так  как  иметь  семейство,  пожелать
    поступать в коронный служба.
         - весь     здешний     господин     учитель     отличаться    познание,
    добронравственность и усердие... - вмешиваться петр михайлыч.
         калинович слегка улыбаться; у старик не свернуться это с глаз.
         - я говорить такой манер,  -  продолжать он,  - не относить к себя ничто;
    мой песня пропеть:  я не искатель фортуна; и говорить собственно для они, чтоб
    вы  они  снискивать ваш  покровительство.  вы  теперь  человек  новый:  ваш
    рекомендация перед начальство быть для они очень важный.
         - я  почитать для себя приятный долг...  -  проговаривать калинович и потом
    прибавлять, обращаться к петр михайлыч: - не угодно ли садиться? - а учитель
    поклониться  тот   поклон,   который  обыкновенно  начальник  давать   знать
    подчиненный:  "мочь убираться";  но тот сначала не понимать и  не трогаться с
    место.
         - я вы, господин, не задерживать, - проговаривать калинович.
         экзархат  первый  пойти,  а  за  он  и  прочий,  румянцев,  впрочем,
    приостанавливаться  в  дверь  и  отдавать  самый  низкий  поклон.   петр  михайлыч
    нахмуриваться:  он  быть  очень  неприятно,  что  его  преемник не  только  не
    обласкивать,  но  даже  не  посадить учитель.  он  и  сам  было хотеть уходить,  но
    калинович повторять свой просьба садиться и сам даже пододвигать он стул.
         - очень, очень все это хороший человек, - начинать опять, усаживаться, старик.
         калинович как будто не слышать это и, помолчать немного, спрашивать:
         - а что, здесь хороший общество?
         - хороший-с...  здесь чиновник отличный, жить между себя согласно; у
    мы ни ссора, ни дрязги нет; здешний город исстари славиться дружелюбие.
         - и весело жить?
         - как же-с! съезжаться иногда друг к друг, веселиться.
         - не мочь ли вы я называть некоторый лицо?
         - отчего ж не мочь? только кто именно вы угодно?
         - городничий быть?
         - быть:  феофилакт семеныч кучер,  ветеран двенадцатый год,  старик
    препочтенный.
         - семейный?
         - даже очень большой иметь семейство.
         - потом?
         - потом-с,  пожалуй,  исправник с супруга;  стряпчий, молодой человек,
    холостой еще, но скоро жениться на этот, вот, городнический дочь.
         - а почтмейстер?
         - как же-с,  и почтмейстер быть, по только наш брат, старик уж, домосед
    большой.
         - это весь чиновник; а помещик? - спрашивать калинович.
         - помещик  здесь  постоянно  жить  всего  только  один  генеральша
    шевалова.
         - богатый?
         - с состояние;  по слух,  миллионерка и,  надобно сказать, настоящий
    генеральша: она здесь так губернаторша и звать.
         - молодой еще женщина?
         - нет, старушка-с, иметь дочь на возраст - девица.
         - а сказать, пожалуйста, - сказать калинович после минутный молчание, -
    здесь быть извозчик?
         - вы,   вероятно,   говорить  про  городской  извозчик,   так  этакий
    совершенно нет,  -  отвечать петр михайлыч, - не для кто, - а потому, в сила
    правило  политический  экономия,   который  и  вы,   вероятно,  знать:  нет
    потребитель, нет и производитель.
         калинович призадумываться.
         - это  немного досадно:  я  думать сегодня сделать несколько визит,  -
    проговаривать он.
         - а  если думать,  так о  что же вы и  беспокоиться?  -  возражать петр
    михайлыч. - позволять я, для первый знакомство, предлагать мой колесница.
    лошадь у я прекрасный, дрожки тоже, хоть и не модный фасон, но хороший.
    у я здесь многие помещик, приезжать в город, брать.
         - вы я много обязывать; но я совестно...
         - что тут за совесть? что богатый, то и рад.
         - благодарить вы.
         - а я вы благодарить;  только тут, милостивый государь, у я быть один
    маленький условие:  кто  мой конь  брать,  тот  должный у  я  хлеб-соль
    откушать, обедать: это плата за провоз.
         - самый  приятный плата,  -  отвечать с  улыбка калинович,  -  только я
    бояться, чтоб я не задерживать вы.
         - располагать ваш время, как вы угодно, - отвечать петр михайлыч,
    вставать. - до приятный свидание, - прибавлять он, расшаркиваться.
         калинович подавать он весь рука и вежливо проводить до самый дверь.
         весь дорога старик идти задумчиво обыкновенный и по время восклицать:
         - эх-ма,  молодежь,  молодежь!  ум у вы,  мочь быть, и большой против
    мы,  старик,  да сердце мало! - прибавлять он, всходить на крыльцо, и тотчас,
    по обыкновение, предуведомлять о гость к обед палагея евграфовна.
         - знать уж, - проговаривать она и побежать на погреб.
         переодеваться и  распоряжаться,  чтоб ехать к  калинович лошадь,  петр
    михайлыч пойти в гостиная к дочь, поцеловать она, садиться и опять задумываться.
         - что, папенька, видеть новый смотритель? - спрашивать настенька.
         - видеть, милушка, иметь счастие познакомиться, - отвечать петр михайлыч с
    полуулыбка.
         - молодой?
         - молодой!..  франт!..  и человек,  видно,  умный!..  только,  казаться,
    горденько  немного.   наш  молодец  точно  губернатор  принимать:  свысока...
    нехорошо... на первый раз он не делать это честь.
         - что  ж  такой,  если  это  в  немой  сознание собственный достоинство?
    учитель ваш точно добрый человек - но и только! - возражать настенька.
         - какой бы они ни быть человек, - возражать, в свой очередь, петр михайлыч,
    - а все-таки он не следовать подымать нос. гордость быть два род: один
    благородный -  это  желание быть хороший,  желание совершенствоваться;  такой
    гордость -  принадлежность великий человек:  она подкреплять они в труд, давать
    они  сила  поборать препятствие и  достигать свой  цель.  а  этот  гордость -
    поважничать перед маленький человек -  тьфу!  плевать я на она хотеть; зачем
    она? это гордость глупый, смешной.
         - зачем же вы звать он обедать, если он гордец? - спрашивать настенька.
         - а затем,  что хотеть с он об учитель поговорить. надобно он внушать,
    чтоб  он  понимать  они  настоящий манер,  -  отвечать петр  михайлыч,  желать
    несколько замаскировывать в  себя  простой чувство гостеприимство,  вследствие
    который он все и каждый готовый быть к себя позвать обедать, бог знать зачем
    и для что.
         - по крайний мера я  бы лошадь не посылать:  пускай бы приходить пешком,  -
    замечать настенька.
         - переставать пустяк говорить!  -  перебивать уж с досада петр михайлыч. -
    что лошадь сделаться! не убывать она. он хотеть визит делать: не пешком же он
    по город бегать.
         - визит  делать!  вчера  приезжать,  а  сегодня хотеть  визит делать!  -
    восклицать с насмешка настенька.
         - что же тут удивительный? это хороший.
         - перед учитель важничать,  а перед другой, не успевать приезжать, бежать
    кланяться; он просто глупый после это!
         - вот ты и раз!  экий ты,  настенька,  смелый на приговор! я не видеть
    тут ничто глупый. он быть жить в город и хотеть познакомиться со все.
         - стоить, если только он умный человек!
         - отчего ж  не  стоить?  здесь человек весь  почтенный...  вот  это в  ты,
    душенька, очень нехорошо, и я весьма не нравиться, - говорить петр михайлыч,
    колотить палец по стол.  -  что это за нелюбовь такой к человек!  за что? что
    они ты сделать?
         - в мой любовь, я думать, никто не нуждаться.
         - в любовь нуждаться бог и собственный сердце человек. без любовь к себя
    подобный жить на свет тяжело и грешный! - произносить внушительный старик.
         настенька отвечать он полупрезрительный улыбка.
         на этот тема петр михайлыч часто и горячо спорить с дочь.
    
    
    IV
    
    
         в двенадцать час калинович,  переодеваться из мундир в черный фрак, в
    черный атласный шарф  и  черный бархатный жилет  и  надевать  сверх все новый
    пальто,  выходить,  чтоб отправляться делать визит,  но,  увидеть присылать он
    экипаж,  попятиться  назад:  лошадь,  о  который  петр  михайлыч  так  лестно
    отзываться,  конечно, быть, благодаря неусыпный внимание палагея евграфовна,
    очень раскормленный;  но  огромный,  жирный голова,  отвислый ухо,  толстый,
    мохнатый  нога  ясно  свидетельствовать  о   ее  солидный  возраст,   сырой
    комплекция  и  кроткий  нрав.  сбруя,  купить  тоже  собственный рука
    экономка,  отличаться более прочность,  чем изящество.  дрожки на огромный
    колесо,  высокий рессора и  с неуклюжий козел принадлежать к разряд
    тот экипаж, который называться адамовский. и, в заключение все, кучер
    сидеть уродливый гаврилович,  закутывать в серый решменский, с огромный мужик
    армяк, в нахлобучивать серый поярковый круглый шляпа, из-под который торчать
    только небольшой часть его морда и щетинистый ус.  при появление калинович
    терка снимать шляпа и поклониться.
         - ты, верно, лакей? - спрашивать калинович.
         - салдат,  ваш благородие,  отставной салдат,  - отвечать терка и опять
    поклониться.
         - зачем же ты стриженый, когда в кучер наниматься?
         - нет,  ваш благородие,  я  не в кучер:  я ачилище стеречь.  палагея
    евграфовна я посылать -  парень ихний хворать.  "поди,  говорить, гаврилович,
    съездить".  вот что,  ваш благородие,  -  отрапортовать инвалид и в третий раз
    поклониться. он, видимо, подличать перед новый начальник.
         молодой смотритель находиться некоторый время в раздумье: ехать ли он в
    такой экипаж,  или нет?  но делать нечего,  -  другой взять быть негде. он
    сделать насмешливый гримаса и  садиться,  велеть себя везти к городничий,  который
    жить в присутственный место.
         входить в первый комната, калинович увидеть чрез растворять дверь дама с
    распускать волос,  в  один  кофта  и  юбка;  при  его  появление  дама
    восклицать:
         - что это,  батюшка,  что это все шляться!..  -  и, как пава, поплыть в
    дальний комната.
         калинович оставаться один; он начинать слегка стучать нога. являться толстый
    горничная девка в домотканый платье и босиком.
         - пошто вы? - спрашивать она.
         - принимать? - сказать калинович.
         девка выпучивать на он глаз.
         - ольгунька!..  пострел!..  с кто ты тут болтать?  -  послышаться голос
    городничий.
         девка уходить к барин.
         - приходить какой-то, не знать, - отвечать она.
         - да кто такой?
         - не видывать, барин, не знать.
         - поди сказать,  коли что нужно, в полиция бы приходить; а теперь некогда, -
    решать городничий.
         - подьте,  теперь некогда,  ужо  в  полиция велеть приходить,  -  повторять
    девка, возвращаться.
         калинович усмехаться.
         - потрудиться отдавать  карточка,  -  сказать  он,  подавать  два  билетик с
    загнутый угол.
         - барин, что ли? - спрашивать девка.
         - барин, - отвечать калинович и уходить.
         "это зверь,  а не человек!" -  проговаривать он,  садиться на дрожки, и решаться
    быть не  знакомиться ни с  кто много из чиновник;  но,  рассудить,  что для
    парадный визит к генеральша быть еще довольно рано,  и увидеть на близкий
    дом почтовый вывеска,  велеть подвозить себя к выходить на улица крылечко.
    почтмейстер,  видно,  жить крепко:  дверь у  он один в  целый город быть
    запирать и приделывать быть к она колокольчик. калинович по крайний мера раз пять
    позвонить, наконец на лестница послышаться медленный шаг, задвижка щелкнуть,
    и в дверь показываться высокий, худой старик, с испитой лицо, в белый вязаный
    колпак, в круглый очки и в длинный, сильно поношенный серый сюртук.
         - у себя господин почтмейстер? - спрашивать калинович.
         - я самый,  сударь,  почтмейстер.  что мочь служить?  -  отвечать старик
    протяжный, ровный и сиповатый голос.
         калинович объяснять, что приезжать с визит.
         - а!..   очень  вы,   сударь,  благодарный.  милость  просить,  -  сказать
    почтмейстер и  поводить свой гость через длинный и  холодный зала,  на стена
    который висеть огромный масляный работа картина,  до то тусклый и мрачный,
    что на первый взгляд невозможно быть определять их содержание. на все почти
    окно стоять густо разрастаться герань,  от  который распространяться сильный,
    удушливый запах.  в следующий комната, куда приводить хозяин гость свой, тоже
    висеть несколько картина такой же  колорит;  во  весь  почти  передний угол
    стоять кивот с  образ;  на  дубовый некрашеный стол  лежать раскрывать и
    повертывать корешок вверх книга,  в  пергаментный переплет;  перед стол у
    стена висеть очень хороший работа костяной распятие; стул быть некрашеный,
    дубовый,   высокий,  с  жесткий  кожаный  подушка.  посадить  калинович,
    почтмейстер уставлять на  он сквозь очки глаз и  молчать.  калинович тоже не
    заговаривать.
         - вы  изволить,  становиться быть,  поступать на  место господин годнев?  -
    спрашивать, наконец, хозяин.
         - да-с, - отвечать калинович.
         - так,  сударь,  так;  место ваш хороший:  предместник ваш  вести  жизнь
    роскошный  и  состояние еще  приобретать...  хороший  место!..  -  заключать  он
    протяжно.
         калинович сделать гримаса.
         - а напредь сие какой служба иметь? - спрашивать, помолчать, хозяин.
         - я всего два год выходить из московский университет и не служить еще.
         - из  московский  университет изволить  выходить?  знать,  сударь,  знать:
    заведение ученый; там многие ученый муж получать свой воспитание. о господи
    помиловать,  господи помиловать, господи помиловать! - проговаривать почтмейстер, подымать
    глаз кверху.
         некоторый время опять продолжаться молчание.
         - а из москва давно ли изволить отбывать? - снова заговаривать он.
         - я прямо оттуда приезжать.
         - так, сударь, так; это выходить очень недавний время. желательно бы я
    знать,  какой идти там суждение, так как писать, что на горизонт наш быть
    проходить комета.
         - что ж? это очень обыкновенный явление; путь она исчислять заранее.
         - знать, сударь, знать; великий наш астроном ясно читать звездный книга
    и ака бы пророчествовать. о господи помиловать, господи помиловать, господи помиловать!
    - сказать опять старик,  приподымать глаз кверху,  и  продолжать как  бы  сам с
    себя.  -  знамение небесный всегда  предшествовать великий  событие;  только
    сколь ни быстрый разум человек, но не мочь проникать этот тайна, хотя уже и
    многий другой мы иметь указание.
         - какой же  указание и  на что именно?  -  спрашивать калинович,  который
    хозяин начинать интересовать.
         - многие иметь указание, - повторять тот, уклоняться от прямой ответ, -
    откапываться поглощенный земля город,  аки бы  свидетель тленность земной.
    читать я,  сударь, в нынешний год, в "московский ведомость", что английский
    миссионер проникать уж в эфиопский степь...
         - мочь быть, - сказать калинович.
         - да,  сударь,  проникать,  -  повторять почтмейстер. - сказывать я один
    достойный вероятие человек,  что  в  америка  рождаться  уродливый ребенок.  о
    господи  помиловать,  господи помиловать,  господи помиловать!  многое,  сударь,  мы
    свидетельствовать,  очень многое,  а паче все уменьшение любовь!  - продолжать
    он.
         калинович становиться смотреть на старик еще с большой любопытство.
         - вы много читать? - спрашивать он.
         - нет,  сударь,  немного;  мало  нынче книга  хороший попадаться,  да  и
    здоровье очень  слабый:  седьмой  год  страдать водяной в  грудь.  горе  я,
    сударь,  убивать:  родной сын подавать на я прошение, ака бы я утаивать и похищать
    состояние его мать. о господи помиловать, господи помиловать, господи помиловать! -
    заключать почтмейстер и глубоко задумываться.
         калинович вставать и начинать раскланиваться.
         - прощать,  сударь,  -  проговаривать хозяин,  тоже вставать.  - очень вы
    благодарный.  предместник ваш снабжать я книжка серьезный содержание: не
    оставлять и вы,  -  продолжать он,  кланяться. - там заводить платить по десять
    рубль в  год:  состояние я на это не иметь,  а уж если быть благосклонность
    ваш обязывать я, убогий человек, безвозмездно...
         калинович изъявлять полный готовность и пойти.
         - прощать,  сударь,  прощать; очень вы благодарный, - говорить старик,
    провожать он и захлопывать дверь, который тотчас же и запирать задвижка.
         квартира генеральша,  как я уже замечать,  быть первый в город.  кругом
    весь дом быть сделать из  дикий камень тротуар,  который в  продолжение весь
    зима расчищаться от снег и засыпаться песок в тот вид,  что за неимение в
    город приличный место для  зимний прогулка генеральша с  дочь гулять на
    немой  между  два  и  четыре час.  на  окно  висеть огромный полосатый
    маркиза.  внутренний  убранство  соответствовать наружный.  из  большой
    сени  идти  широкий,  выкрасить  под  дуб  лестница,  устилать  ковер  и
    уставлять по  бок  цветок.  при  вход калинович лакей,  глуповатый из
    лицо,  но  в  ливрея с  галун,  вытягиваться в  дежурный поза и  на  вопрос:
    "принимать?" -  бойко отрезать:  "пожаловать-с", - и побежать вверх с доклад.
    калинович  между  то   приостанавливаться  перед  зеркало,   поправлять  волос,
    воротничок, застегнуть на лишний пуговица фрак и пойти.
         генеральша сидеть,  по обыкновение, на наугольный диван, в полулежачий
    положение.
         мамзель полина сидеть невдалеке и  рисовать карандаш детский головка.
    калинович представляться на французский язык.  генеральша довольно пристально
    осматривать он свой мутный глаз и,  по-видимому,  оставаться довольный он
    наружность, потому что с любезный улыбка спрашивать:
         - вы помещик здешний?
         - нет-с,  -  отвечать калинович,  взглядывать вскользь на  полина,  который
    поражать он свой болезненный лицо и странность свой фигура.
         - верно,  по какой-нибудь дело сюда приезжать? - продолжать генеральша.
    она счесть калинович за приезжать из петербург чиновник,  который ждать
    в тот время в город.
         - нет, я здесь быть служить, - отвечать тот.
         - служить?  -  сказать генеральша тон удивление.  - какой же вы здесь
    служба иметь? - прибавлять она.
         - я определять смотритель уездный училище.
         мать и дочь переглядываться.
         - что ж это за служба? - сказать первый.
         - это, верный, на место это старичок... - замечать полина.
         - да-с, - отвечать калинович.
         мать и дочь опять переглядываться. генеральша потупляться.
         полина  совсем  почти  прищуривать глаз  и  начинать  рисовать.  калинович
    догадываться,  что объявление свой служба он уронить себя в мнение свой новый
    знакомый, и, понимать, с кто иметь дело, решаться поправлять это.
         - я еще в первый раз приходиться жить в уездный город,  и я совсем не
    знать провинциальный жизнь, - сказать он.
         - скучно здесь, - проговаривать генеральша как бы нехотя.
         - общество здесь, казаться, немногочисленный?
         - кажется.
         - оно состоять только из один чиновник?
         - право, не знать.
         - но ваш превосходительство изволить постоянно жить здесь?  -  замечать
    калинович.
         - я жить здесь по мой дело и по мой болезнь,  чтоб иметь доктор под
    рука.  здесь,  в  уезд,  мой имение,  много родной,  хороший знакомый,  с
    который я и видаться,  - проговаривать генеральша и вдруг останавливаться, как бы
    в испуг, что не много ли лишний слово произносить и не утрачивать ли то свой
    достоинство.
         - я с большой сожаление оставлять москва, - заговаривать опять калинович. -
    нынешний год,  как нарочно,  в она быть так много хороший.  не говорить уже о
    живой  картина,  который прекрасно выполняться,  быть  много  замечательный
    концерт, быть, наконец, рубини.
         - он  там  очень недолго быть,  два  или  три концерт давать,  -  замечать
    полина.
         - и  какой  же  этот  концерт?  обрывок какой-нибудь!..  москва  всегда
    потчевать остаточка... мы он слышать в петербург в полный опера, - сказать
    генеральша.
         - он  петь  хороший свой  ария,  и  москва быть в  восторг,  -  возражать
    калинович.
         - что ж москва? москва всегда и все готовый восхищаться.
         - точно так же,  как и петербург.  москва еще,  я казаться, разумно в
    этот случай.
         - как можно сравнивать: петербург и москва!.. петербург - чудо как хороший,
    а  москва...  я  решительно не  любить;  мы  там жить несколько зима и  ужасно
    скучать.
         - этот  личный  мнение ваш превосходительство,  против который я  не
    сметь и спорить, - сказать калинович.
         - нет,  это  не  мой  личный  мнение,  -  возражать  спокойный  голос
    генеральша,  - покойный муж мой быть в столица весь европа и всегда говорить,
    - ты, я думать, полина, помнить, - что хорошо петербург он не видать.
         - а вы сам жить в петербург? - относиться полина к калинович.
         - я даже не бывать там, - отвечать тот.
         мать и дочь усмехаться.
         - как же вы он знать, когда не бывать? я это не понимать, - замечать
    полина.
         - и я тоже, - подтверждать мать.
         калинович ничто на это не возражать.
         генеральша и дочь постоянно высказывать большой симпатия к петербург и
    нелюбовь к  москва.  все тут дело заключаться в  то,  что они  действительно
    ужасно нравиться в петербург модный магазин, торцовый мостовая, прекрасный
    тротуар и газовый освещение,  что,  как известно,  нет в москва; но, кроме
    то,  жить в  она два зима,  генеральша с  известный цель давать несколько
    бал,  ездить почти каждый раз с  дочь в  собрание,  причем рядить она до
    невозможность;  но  ни  туалет,  ни  талант  мамзель  полина  не  производить
    ожидать впечатление: к она даже никто не присватываться.
         в  остальной часть визит мать и дочь заговаривать между себя о какой-то
    кузина,  от который следовать получать письмо,  но письмо не быть. калинович
    никакой образ не мочь приставать к этот семейный разговор и уезжать.
         - кто это такой? - сказать генеральша.
         - смотритель, мамаша! - отвечать полина.
         - какой дерзость: вдруг являться, знакомиться... очень я нужно!
         - он недурно произносить по-французски, - замечать дочь.
         - кто ж нынче не говорить по-французски?  по это нельзя судить, кто он
    и  что он  за  человек.  он  бы должный быть попросить кто-нибудь представлять
    себя;  по крайний мера я знать бы,  кто он рекомендовать.  а весь наш человек!..
    когда я они приучать к порядок! - проговаривать генеральша и дернуть за сонетка.
         входить худощавый дворецкий.
         - кто сегодня дежурный? - спрашивать госпожа.
         - семен, ваш превосходительство, - отвечать тот.
         - позвать ко я семя.
         семен являться.
         - ты,  семенушка, всегда в свой дежурство наделать глупость. если ты
    так несообразительный,  то стараться больше думать. принимать все, кто только
    являться.   сегодня  пускать  бог   знать   какой-то   господин,   совершенно
    незнакомый.
         - ваш превосходительство... - заговаривать быть лакей.
         - пожалуйста, не оправдываться. у я очень много твой вино записывать, и
    ты принуждать я принимать против ты решительный мера. ступать и быть умный!
         при слово "решительный мера" лакей весь вспыхивать.
         генеральша при  весь свой личный объяснение с  человек говорить всегда
    тихо и ласково;  но когда произносить фраза:  решительный мера,  то редко не
    приводить они в исполнение.
    
    
    V
    
    
         палагея  евграфовна что-то  более  обыкновенный хлопотать  для  прием
    новое гость и,  кажется,  быть намерен показывать свой хозяйство во все он
    блеск.  она вынимать хороший столовый белье,  вымывать,  конечно, белый снег и
    выкатать так,  хоть сейчас везти на  выставка;  вынимать,  наконец,  граненый
    хрусталь,  приносить еще  в  приданое покойный жена  петр михайлыч,  но
    хрусталь еще очень хороший,  который употребляться только раз два в год:  в
    именины  петр  михайлыч и  настенькин,  который  во  весь  остальной время
    экономка хранить в  свой собственный комната,  в  особый шкап,  и  палец
    никто  не   позволять  до   он  дотрагиваться.   обед  тоже,   по-видимому,
    приготовляться не совсем заурядный.  приготавливать большой вилка и лопаточка
    из кленовый дерево заставлять сильно подозревать, что вряд ли не готовиться
    разварной стерлядь.  настенька палагея евграфовна страшно надоедать, приступать
    к  она  целый утро,  чтоб она надевать вместо свой вседневный холстинковый
    платье черный шелковый;  и как тот ни сердиться, экономка поставлять на свой.
    во  все  это старый девица иметь довольно отдалять цель:  петр михайлыч,
    когда выходить его увольнение,  проговаривать с  она:  "вот на мой место определять
    молодой смотритель; бог давать, приезжать да на настенька и жениться".
         - ох, как бы это хороший! как бы это быть хорошо! - отвечать экономка.
         она питать сильный желание выдавать настенька скоро замуж, и то более
    за  смотритель,  потому  что,  судя  по  петр  михайлыч,  она  твердо быть
    убеждать,  что  если  уж  смотритель,  так  непременно должный  быть  хороший
    человек.
         в  два  час  капитан состоять налицо и  сидеть,  как  водиться,  молча  в
    гостиная;  настенька  перелистывать "отечественный записка";  петр  михайлыч
    ходить взад и вперед по зала, посматривать с удовольствие на парадный убирать
    стол и взглядывать по время в окно.
         - что ж,  папенька, ваш смотритель не ехать? скучно он ждать! - сказать
    настенька.
         - погодить,  душенька подъезжать!  засиживаться,  верно, где-нибудь, - отвечать
    петр михайлыч. - ехать! - проговаривать он, наконец.
         настенька,  по невольный любопытство,  взглядывать в окно;  капитан тоже
    привставать и посмотреть.  терка,  желать на остаток потешать свой начальник,
    нахлестать лошадь,  который,  не привыкать бегать рысь,  заскакивать уродливый
    галоп;  дрожки забренчать,  засвистать,  и  все  это так расходиться,  что
    возница едва справлять и  попадать в  ворота.  калинович,  все  еще  под влияние
    неприятный впечатление,  который вынести из  дом генеральша,  принимать он,
    как видеть, свысока, входить нахмуренный.
         - милость  просить,  милость  просить,  яков  васильич,  -  говорить  петр
    михайлыч, встречать гость и вводить он в гостиная.
         - это вот-с мой родной брат,  капитан армия в отставка,  а это дочь мой
    анастасия, - прибавлять он.
         капитан расшаркиваться...  настенька слегка привставать;  калинович отдавать они
    вежливый, но холодный поклон.
         - не угодно ли вы водочка выпивать?  - продолжать петр михайлыч, указывать
    на закуска.  -  это вот запеканка,  это домашний настой; а тут вот грибок да
    рыжичок;  а  это  вот  архангельский  селедка,  небольшой,  но,  рекомендовать,
    превкусный.
         - позволять я хорошо покурить, - проговаривать калинович.
         - сделать милость!  господин капитан, ваш очередь угощать. сам я мало
    курить;  а  вот у  я великий любитель и  мастер по  табачный часть господин
    капитан!
         капитан начинать было выдувать свой коротенький трубка.
         - благодарить вы:  у я быть с себя,  -  возражать калинович,  вынимать
    папироска из портсигар.
         капитан  откладывать  трубка,   но   приська  огонь   к   трут  собственный
    производство и,  подавать  он  на  кремень  гость,  начинать  с  большой внимание
    осматривать портсигар.
         - хороший вещь; вероятно, кожаный, - проговаривать он.
         - Her, papier macha, - отвечать калинович.
         капитан совершенно не понимать этот слово, однако не показывать то.
         - а! вероятно, английский изобретение! - произносить он глубокомысленный.
         - не знать, право.
         - английский, - решать капитан.
         до весь табачный принадлежность он быть большой охотник и считать себя в
    этот отношение большой знаток.
         - где же вы изволить побывать?..  кто видеть?  с кто познакомиться?  -
    начинать петр михайлыч.
         - я быть не у многий, но... и о то сожалеть! - отвечать калинович.
         - это как? - спрашивать петр михайлыч с удивление.
         настенька посмотреть на молодой человек довольно пристально;  капитан
    тоже взглядывать на он.
         - во-первых,  городничий ваш,  -  продолжать калинович, - я совсем не
    пускать к себя и велеть ужо вечер приходить в полиция.
         - ха, ха, ха! - засмеяться петр михайлыч добродушный смех. - этакий
    смешной ветеран!  он  что-нибудь не  понимать.  что делать?..  сей-то вот занятый
    много служба;  да и  бедность к  то:  в  наш городок,  не как в другой
    место,  городничий не зажиреть: почти сидеть на один жалование, да откупщик
    разве помогать какой-нибудь сотня - другой.
         при этот слово на лицо калинович выражаться презрительный улыбка.
         - а семейство тоже большой,  - продолжать петр михайлыч, ничто это не
    замечать.  -  вон двое мальчишка ко я в  училище бегать,  так и смотреть
    жалко:  ощипывать,  оборвать,  и на дворянский-то ребенок не похожий. супруга, по
    несчастие,  рожать последний ребенок, не поберечься, видно, и там молоко,
    что  ли,  в  голова кинуться -  теперь не  в  полный рассудок:  говорить,  не
    умываться,  не чесаться и  только,  как привидение,  ходить по дом и  на все
    ворчать...  ужасно  жалкий  положение!  -  заключать  петр  михайлыч печальный
    голос.
         но молодой смотритель выслушивать весь это совершенно равнодушно.
         - у этот городничий очень хорошенький дочка, слыть здесь красавица,
    - полунасмешливо замечать он настенька.
         калинович опять ничто не отвечать и только взглядывать на она.
         - что ж?..  действительно хорошенький!  -  подхватывать петр михайлыч. - у
    кто же еще изволить быть? - прибавлять он, обращаться к калинович.
         - еще я быть у почтмейстер, - это чудак какой-то!
         - именно чудак,  -  подтверждать петр михайлыч,  -  не  глупый бы старик,
    богомольный,  а  весь  преставление свет  бояться...  я  часто с  он  прежде
    споривать:  грех,  говорить,  искушать судьба  божий,  надобно  жить  честно  и
    праведно, а тут будить его святой воля...
         - он ужасный скупец, - замечать настенька.
         - почем ты,  душа мой,  знать?  -  возражать петр михайлыч.  - а если и
    действительно скупец,  так,  по-моему,  делать много все зло себя,  жить в
    постоянный лишение.
         - да  как же,  папенька,  только себя делать зло,  когда деньги в  рост
    отдавать? ростовщик! а история его с сын? - перебивать настенька.
         - что ж история его с сын?..  кто мочь отец с ребенок судить?  никто,
    кроме бог! - произносить петр михайлыч, и лицо его принимать несколько строгий и
    недовольный выражение.
         настенька переменять разговор.
         - у генеральша вы быть? - относиться она к калинович.
         - быть-с, - отвечать он.
         - это здешний большой свет!
         - кажется.
         - а дочь ее видеть?
         - не  знать,  видеть какой-то девица или дама кривобокий или кривошеек -
    не разбирать.
         - совершенно  без  бок  -   ужасно!   -  подтвердить  настенька,  -  и
    воображать, у они бывать бал, на который и я иметь счастие быть один раз; и
    она с этакий наружность и в бальный платье - невозможно видеть равнодушно.
         - господин!  молодой человек! - восклицать петр михайлыч. - не смеяться над
    телесный недостаток; это все равный, что смеяться над больной - грех!
         - мы и не смеяться,  -  возражать с усмешка калинович, - а напротив, она
    производить на я такой тяжелый и грустный впечатление, от который я до сей
    пора не мочь освобождаться.
         - кушать готовый!  -  перебивать петр михайлыч,  увидеть,  что  на  стол уже
    поставлять миска.  -  а вы и перед обед водочка не выпивать? - относиться он к
    калинович.
         - нет, благодарить, - отвечать тот.
         - как  угодно-с!  а  мы  с  капитан  выпивать.  ваш  высокоблагородие,
    адмиральский час  давно пробивать -  не  приказывать ли?..  приимит!  -  говорить
    старик,  наливать свой серебряный рюмка и подавать она капитан;  но только что
    тот  хотеть взять,  он  не  давать он и  сам выпивать.  капитан улыбаться...  петр
    михайлыч каждодневный делать с он этот штука.
         - ну, а уж теперь не обманывать, - продолжать он, наливать другой рюмка.
         - знать-с, - отвечать капитан и залп выпивать свой порция.
         все  выходить в  зала,  где  петр михайлыч отрекомендовывать новый знакомый
    палагея  евграфовна.  калинович слегка  поклониться она;  экономка сделать он
    жеманный книксен.
         - мы,  кажется,  сегодня  хотеть  угощать потроха,  -  говорить  петр
    михайлыч,  садиться за стол и втягивать в себя запах горячий.  -  любить ли вы
    потроха? - относиться он к калинович.
         - да,   есть,   -  отвечать  тот  с  несколько  насмешливый  улыбка,  но,
    попробовать, начинать есть с большой аппетит. - это очень хорошо, - проговаривать
    он, - прекрасно приготавливать!
         - художественно-с!  -  подхватывать петр михайлыч.  -  палагея евграфовна,
    честь этот принадлежать вы; кланяться и благодарить от весь честной компания!
         экономка тупиться,  модничать и, по-видимому, откладывать свой обыкновение
    вставать из-за стол.  за горячий действительно следовать стерлядь,  который
    калинович оказывать достодолжный внимание.  соус из рябчик с приготавливать к
    он подливка он  тоже похвалить;  но  много все он  понравиться наливка,
    который, выпивать два рюмка, попросить еще третий, говорить, что это гораздо хороший
    всякий ликер.
         у палагея евграфовна от удовольствие оба щека гореть яркий румянец.
         после обед весь снова возвращаться в гостиная.
         - сказать-ка я,  яков васильич, - начинать петр михайлыч, - что-нибудь о
    московский университет.  там,  я  слышать,  нынче прекрасный профессор.  вы
    какой изволить быть факультет?
         - юрист.
         - прекрасный   факультет-с!..   я   сам   воспитываться   в   московский
    университет,  по словесный факультет,  и в мой время весьма справедливо и
    достойный славиться мерзляков.  человек быть с светлый голова.  бывало, начинать
    разбирать державин построчно,  каждый слово.  "вот такой-то,  говорить, стих
    хороший,  а такой-то посредственный;  вот бы, говорить, как следовать сказать",
    да  и  начинать импровизировать стих.  мы только слушать,  и  если б  тогда
    записывать его импровизация,  прелестный бы выходить стихотворение,  -  говорить
    петр михайлыч.  - любопытно я знать, - продолжать он, подумать, - вспоминать
    ли еще теперь господин студент мерзляков, уважать ли он, как следовать.
         - очень, - отвечать калинович, - особенно как профессор.
         - это делать честь молодой поколение: такой человек забывать не следовать!
    - заключать старик и  вздыхать.  несколько рюмка наливка,  выпивать за стол,
    сделать  он  еще  разговорчивый и  настраивать  в  какой-то  приятно-грустный
    расположение дух.  -  вот я теперь, на старость год, - снова начинать он как
    бы сам с себя, - очень бы хотеться побывать в москва; деньги только никак
    не мочь сбиваться,  а посмотреть бы на белокаменный, в университет бы сходить...
    пускать,  я думать, старый студент хоть на стена посмотреть. многие товарищ
    мой теперь известный литератор,  ученый; в студент я с они дружный бывать,
    оспаривать иногда;  ну,  а теперь, конечно, они далеко уходить, а я все еще пока
    отставной штатный смотритель;  но,  так полагать,  что если б я приходить к они,
    они бы не пренебрегать я.
         калинович  слушать  петр  михайлыч  полувнимательно,   но  зато  очень
    пристально взглядывать на  настенька,  который сидеть  с  выражение скука  и
    досада в  лицо.  петр михайлыч по крайний мера в  миллионный раз рассказывать
    при она о мерзляков и о свой желание побывать в москва. стараться, впрочем,
    скрывать это,  она то  начинать смотреть в  окно,  то опускать черный глаз на
    развернутый перед  она  "отечественный записка" и,  надобно сказать,  в  этот
    минута быть прехорошенький.
         - вы что-то такой читать? - относиться к она калинович.
         - нет, так, покуда перелистывать, - отвечать она.
         - а вы любить читать?
         - очень;  этот  единственный для  я развлечение.  нынче я  еще мало
    читать, а прежде решительно до обморок зачитываться.
         - что ж вы находить читать? это довольно трудный при наш литература.
         - много журнал... - отвечать настенька.
         - последний  год,  -  вмешиваться  петр  михайлыч,  -  только  журнал  и
    читать... разнообразно они становиться нынче издаваться... хорошо; все тут быть: и
    для  приятный  чтение,   и   полезный  сведение,   история  политический  и
    натуральный, критика... хорошо-с.
         калинович слегка улыбаться.
         - вы несколько пристрастный к наш журнал, - сказать он, - они и сам,
    я думать, не предполагать в себя тот достоинство, который вы в они открывать.
         - не знать-с,  - отвечать петр михайлыч, - я говорить, как понимать. вот как
    перебранка я они не нравиться,  так не нравиться!  помиловать,  что это такой?
    вместо то чтоб рассуждать о  какой-нибудь вопрос,  они  ставить друг друг
    шпилька и стараться, как борец какой-нибудь, подшибать друг друг под нога.
         - в дельный и честный журнал,  если б только он существовать,  -  начинать
    калинович,   -   непременно  должно  существовать  сильный  и   энергический
    противодействие  прочее  наш  журнал,  который  или  не  иметь  никакой
    направление, или иметь, но фальшивый.
         - так,  так!  -  подтверждать петр михайлыч,  видимо,  не понимать,  что
    именно говорить калинович.  -  и  вообще,  -  продолжать он с глубокомысленный
    выражение в лицо,  -  не знать,  как вы,  яков васильич, понимать, а я судить
    так, что нынче вообще упадать литература.
         калинович  ничто  не  отвечать,  а  только  вопросительно посмотреть  на
    старик.
         - прежде, - продолжать петр михайлыч, - для поэзия брать предмет как-то
    возвышенный:  державин,  например,  писать ода  "бог",  воспевать императрица,
    герой, их подвиг, а нынче даваться этот женский глазок да ножка... помиловать,
    что это такой?
         легкий оттенок насмешка пробежать по лицо калинович.
         - за нынешний литература оставаться большой заслуга: прежде риторически
    лгать, а нынче без риторика начинать понемногу говорить правда, - проговаривать
    он  и  мельком  взглядывать на  настенька,  который отвечать он  одобрительный
    улыбка.
         - я этот ода решительно читать не мочь, - начало она. - или вот папенька
    восхищаться этот озеров.  воображать себя: ксения, русский княжна, который
    держать взаперти, ехать в лагерь к донской - как это правдоподобный!
         калинович только усмехаться. петр михайлыч начинать колебаться.
         - я мой мнение за авторитет и не выдавать,  -  начинать он,  - и даже очень
    хорошо понимать,  что нынче писать к  чувство,  к жизнь наш близко,  поучать
    больше в форма сатирический повесть - это в свой род хорошо.
         - даже,  полагать,  очень хорошо: гораздо честный отстаивать слабый, чем
    хвалить сильный, - сказать калинович.
         - именно так! - подтвердить настенька с сиять в глаз удовольствие.
         - да  коли с  этот цель,  так  конечно:  кто с  это быть спорить?  -
    соглашаться и петр михайлыч, окончательно разбивать со весь сторона.
         - нынче быть великий писатель,  - начало настенька, - этот трое: пушкин,
    лермонтов,   гоголь,   о   который  белинский  так   много  теперь  писать  в
    "отечественный записка".
         - а вы и критика читать? - спрашивать она калинович.
         - да, - отвечать она с некоторый гордость.
         - горячий и умный голова этот господин критик белинский! - замечать петр
    михайлыч.
         - вы согласный с его взгляд? - спрашивать настенька.
         - почти,  -  отвечать калинович,  -  но дело в то, что пушкин нет уж в
    живой,  - продолжать он с расстановка, - хотя, судя по сила его талант и по
    тот направление,  который принимать он в последний свой произведение,  он бы
    должный быть сделать многое.
         - многое бы,  сударь,  он сделать! вдохновенный быть поэт!.. сам державин
    наименовывать  он  свой  преемник!   -  подхватывать  петр  михайлыч  какой-то
    торжественный тон.
         - вот  как  гоголь...   -   становиться  было  он   продолжать,   но  вдруг  и
    приостанавливаться.
         - что ж гоголь?.. - возражать он дочь.
         - гоголь, по-моему, чересчур уж захваливать, - отвечать старик решительно.
    - конечно,  кто у он мочь это отнимать: превеселый писатель! все это у он
    выходить живо,  точно видеть перед себя,  весь это от душа смешно и  в  тот же
    время правдоподобный; но...
         калинович слегка усмехаться этот простодушный определение гоголь.
         - гоголь громадный талант,  -  начинать он,  -  но покуда с  приличный он
    сила являться только как сатирик,  а потому раскрывать один сторона русский
    жизнь, и раскрывать ли она вполне, как обещать в "мертвый душа", и проводить ли
    славянский дева и доблестный муж - это еще сомнительно.
         - неужели вы лермонтов не нравиться? - спрашивать настенька.
         - лермонтов тоже умирать, - отвечать калинович, - но если б быть и живой, я не
    знать,  что бы быть. в то, что он написать, видно только, что он, безусловно,
    подражать пушкин,  проводить байронизм несколько на  военный лад и,  наконец,
    целиком заимствовать у шиллер в одухотворение стихия.
         - нет,   неправда;  лермонтов  для  я  чудо  как  хороший!  -  сказать
    настенька.
         - да,  - продолжать калинович, подумать, - он быть очень умный человек и с
    неподдельно страстной натура,  но только в известный колея.  в то,  что он
    писать, он быть очень сильный, зато уж далеко это ничто не видеть.
         настенька отрицательно покачать голова;  она быть с это решительно не
    согласный.
         - кроме этот три писатель, я и другой очень нравиться, - проговаривать
    она после минутный молчание.
         - кто же именно? - спрашивать калинович.
         - например,  загоскин, который "ледяной дом" я раз
    пять  прочитывать,  граф соллогуб:  он  "аптекарша" и  "большой свет" я
    ужасно    нравиться;    теперь   кукольник,
    основьяненко.
         при  это перечень лицо петр михайлыч сиять удовольствие,  оттого что
    дочь обнаруживать такой знакомство с  литература;  но калинович слушать она с
    такой выражение,  по  который нетрудно быть догадываться,  что называть она
    автор не пользоваться его большой уважение.
         - много: все не перечесть! - произносить он.
         - о,  да какой вы,  должно быть,  строгий и тонкий судья!  - восклицать
    петр михайлыч.
         калинович ничто не отвечать и только потуплять глаз в земля.
         - а сам вы не писать ничто? - спрашивать он вдруг настенька.
         - почему же вы думать,  что я писать?  - спрашивать он, в свой очередь, как
    бы несколько сконфузить этот вопрос.
         - так я казаться, что вы непременно сам писать.
         - мочь быть, - отвечать калинович.
         петр михайлыч захлопать в ладоши.
         - ага! ай да настенька! молодец у я: сейчас попадать в цель! - говорить
    он. - ну что ж! давать бог! давать бог! человек вы умный, молодой, образованный...
    отчего вы не быть писатель?
         - что же вы писать? - спрашивать опять настенька.
         но калинович не отвечать.
         - это, сударыня, авторский тайна, - замечать петр михайлыч, - который мы
    не сметь вскрывать, покуда не захотеть то сам сочинитель; а бог давать, может
    быть,  наставать и  тот  пора,  когда яков васильич прийти и  сам прочитывать мы:
    тогда мы узнавать,  потолковать и посудить...  однако, - продолжать он, позевнуть и
    обращаться к брат,  -  как вы,  капитан, думать: отправляться на свой зимний
    квартира или нет?
         - нет, я посидеть-с, - отвечать тот.
         в  продолжение год капитан не уходить после обед домой в свой пернатое
    царство не  много четыре или  пять раз,  но  и  то  по  какой-нибудь весьма
    экстренный случай.  видимо,  что новый гость значительно он заинтересовывать.
    это,  впрочем,  заметно даже быть из то,  что ко весь слово калинович он
    чрезвычайно внимательно прислушиваться.
         - ну,  и  добро;  а  я  так просить у  наш почтенный гость позволение
    отдыхать: привычка, - говорить петр михайлыч, вставать.
         - сделать одолжение, - отвечать калинович.
         - вы,  впрочем,  я не пускать домой,  что вы сидеть один в нумер? вот
    вы два собеседник:  старый капитан и молодой девица, толковать с она! она у
    я большой охотница говорить о литература,  -  заключать старик и,  шаркнуть
    правый нога,  приседать, сделать ручка и уходить. чрез несколько минута в гостиная
    очень чувствительно послышаться его храпение. настенька это сконфузить.
         - не хотеть ли в сад погулять? - сказать она, воспользоваться то, что
    калинович часто браться за голова.
         - очень бы желать освежаться,  - отвечать тот, - ваш наливка бесподобный,
    но уж очень скоро вести к цель.
         все выходить.
         сад годнев, купить вместе с дом у бывший когда-то предводитель
    богатый  холостяк  и   большой  садовод,   отличаться  некогда   большой
    запотроя.  палагея евграфовна постоянно обнаруживать сильный поползновение
    разбивать в немой всюду огородный плантация. "вон лес-то расти, а морковь негде
    сеять",  -  брюзжать она,  хотя очень хорошо знать,  что морковь быть бы где
    сеять, если б она не пускать два лишний гряда под капуста; но петр михайлыч,
    отчасти по собственный желание,  отчасти по настояние настенька,  оставаться
    твердый и  оставлять большой часть сад в  тот вид,  в какой он быть,  возражать
    экономка:
         - не все, мать, хлопотать о полезный; позаботиться и о приятный. в жизнь
    надо мешать utile cum dulce*.
         ______________
         * полезный с приятный (латы.).
    
         выход в сад быть прямо из гостиная с небольшой балкончик,  от который
    прямо  начинаться густо разрастаться липовый аллея,  расходиться в  широкий
    площадка,  где посредине стоять полуразваливаться китайский беседка. от этот
    беседка,  в различный расстояние, возвышаться деревянный статуя олимпийский
    бог,   какой,   мочь   быть,   читатель  случаться  видать   в   некогда
    существовать сад  осташевский,  который  служить  прототип  для  многие
    помещичий сад.  из  число  этот  олимпийский бог  оставаться минерв  без
    правый рука, венера с откалывать половина голова и нога какой-то бог, а от
    прочий уцелеть один только пьедестал.  весь этот остаток бог и  богиня быть
    выкрасить яркий  краска.  место  это  петр  михайлыч называть  разрушать
    олимп.
         - надобно бы  я  мой  олимп реставрировать;  мастер только здесь не
    находить! - часто говорить он, ходить около статуя.
         за газон следовать довольно крутой скат к  река,  с  заметный след
    два или три фонтан и с сбегать в разный направление дорожка. кроме
    то,  по весь этот склон расти в наклонять положение огромный кедр, в
    тень который стоять не то часовня,  не то хижина, где, по слово старожил,
    спасаться будто  бы  некогда  какой-то  старец,  но  другой  объяснять просто,
    говорить,  что  прежний владелец -  большой между  прочее шутник и  забавник -
    нарочно стараться придавать этот хижина дикий вид  и  посадить деревянный кукла,
    изображать пустынножитель,  который,  когда  кто  входить в  хижина,  иметь
    свойство  вставать  и  кланяться,  чем  пугать  некоторый дама  до  обморок,
    доставлять то  хозяин  неимоверный удовольствие.  противоположный,  низовый
    берег  река  возвышаться  отлогий  покатость и  сплошь  быть  покрывать  как  бы
    подстригать мелкий ельник.  с горизонт сливаться он в полукруглый рама,
    над  который не  возвышаться ни  деревце,  ни  облако,  и  только  посредине
    прорезываться высокий дальний садиться  колокольня.  день быть,  как  это  часто
    бывать в  начало сентябрь,  ясный,  теплый;  с  река,  гладкий,  как стекло,
    начинать  подыматься легкий  туман.  все  это,  освещать довольно уж  низко
    спускаться  солнце,   который  то   прорезываться  место  в   аллея   и
    обозначаться  светлый  на  дорога  пятно,  то  придавать  все  какой-то
    фантастический вид,  освещать с  один сторона безглавый венера и  бездлать
    минерв,  -  все это, говорить я, вместе с миниатюрный настенька, в ее черный
    платье,  с ее разбиваться волос, вместе с усаживаться на ступенька беседка
    капитан с коротенький трубка в рука,  у который на вычищать пуговица
    вицмундир тоже играть солнце, - весь это, кажется, понравиться калинович, и
    он проговаривать:
         - как здесь хорошо! какой прекрасный местоположение!
         - для приезжать!  - подхватывать настенька. - впрочем, это единственный
    место,  где  я легко житься,  -  прибавлять она и  попросить у  калинович
    папироска, который и закуривать в трубка у дядя.
         капитан покачать она голова и проговаривать:
         - смотреть, папаша увидеть.
         настенька очень любить курить,  но делать это потихоньку от отец:  петр
    михайлыч,  баловать и  не  отказывать дочь ни в  что,  выходить всегда из себя,
    когда видеть она с папироска.
         - гусар,  сударь,  настасья петровна, гусар! после это дама оставаться
    только водка пить, - говорить он.
         но  капитан покровительствовать в  этот случай племянница и,  с  большой
    секрет от  петр  михайлыч,  делать иногда для  она  из  слабый турецкий
    табак папироса, в производство который желать усовершенствоваться, с больший
    внимание рассматривать у весь гость папироса,  наблюдать,  из какой они быть
    сделать бумага и какой сорт вставлять быть картон в они.
         - вы видеть портрет жорж занд?  -  спрашивать настенька,  ходить по аллея с
    калинович.
         - видеть, - отвечать тот.
         - хороший она себя? молодой?
         - нет, не очень молодой, но хороший еще.
         - а правда ли, что она ходить в мужской платье?
         - не думать, на портрет она в амазонка.
         - как бы я желать иметь ее портрет! я ужасно любить ее роман.
         - а который вы из они предпочитать?
         - все чудо как хороший! "индиана" я и не знать сколько раз прочитывать.
         - и,  конечно, плакать над ее участь, - сказать калинович. в голос его
    слышаться скрытый насмешка.
         - что ж  плакать над участь индиана?  -  возражать настенька.  -  она,
    по-моему,  вовсе не жалкий,  как другой,  мочь быть, кажется; она по крайний
    мера жить и любить.
         калинович слегка улыбаться и молчать.
         - неужели же,  - продолжать настенька, - она быть бы счастливо, если б
    свое сердце,  свой нежность, свой горячий чувство, свой, наконец, мечта, все
    бы задушить в  себя и  весь бы жизнь свой приносить в  жертва муж,  человек,
    который никогда она не любить,  никогда не хотеть и не мочь она понимать?  быть она
    пошлый,  обыкновенный женщина,  она  бы  еще  быть  возможность уживаться в  она
    положение:  здесь быть дама,  который говорить открыто,  что  они  терпеть не
    мочь свой муж и жить с они потому, что у они нет состояние.
         - причина довольно уважительный! - замечать калинович.
         - только не для индиана.  по ее натура она должный быть или умирать, или
    сделать выход. она ошибаться в свой любовь - что ж из это? для она все-таки
    существовать минута, когда она быть любимый, верить и быть счастливый.
         - она бы следовать полюбить ральф,  -  возражать калинович, - весь роман
    написать на тот тема,  что женщина часто любить недостойный,  а человек достойный
    узнавать цена  довольно поздно.  в  последний сцена ральф  являться настоящий
    герой.
         - ральф герой? никогда! - восклицать настенька. - я не верить его любовь;
    он,  как  англичанин,  чудак,  заниматься индиана  от  нечего  делать,  чтоб
    разгонять,  мочь быть,  свой сплин.  адвокат гораздо много он герой:  тот
    живой человек;  он влюбляться, страдать... индиана должный быть полюбить он,
    потому что он хорошо ральф.
         - что же он хорошо? он эгоист.
         - нет,  он мужчина,  а мужчина весь честолюбивый;  но ральф -  фи!  - это
    тряпка! индиана не мочь быть с он счастливый: она попадать из огонь в вода.
         все  это  настенька  говорить  с  большой  одушевление;  глаз  у  она
    разгораться, щека зарумяниваться, так что калинович, взглядывать на она, невольно
    подумать сам с себя:  "бесенок какой!" в конец этот разговор к они подходить
    капитан и начинать ходить вместе с они.
         - вон  дяденька  так  очень  нравиться  ральф,  -  продолжать настенька,
    указывать на дядя, и потом относиться к он:
         - дяденька,  вы нравиться ральф -  помнить, этот англичанин... третий
    день читать?
         - нравиться.
         - что же?
         - человек солидный-с, - отвечать капитан.
         слушать   "индиана",   капитан   действительно   очень   заинтересовываться
    молчаливый англичанин,  и в последний сцена, когда ральф начинать высказывать
    свой чувство к индиана, он вдруг, как бы невольно, проговаривать: "а... а!"
         - что, капитан, не ожидать вы это? - спрашивать петр михайлыч.
         - да-с, не предполагать, - отвечать капитан.
         такой образ молодой человек гулять в  сад до поздний сумерки.  разговор
    между они не умолкать.  калинович, впрочем, много спрашивать и держать себя в
    положение  наблюдатель;   зато   настенька  разговориться  неимоверно.   она
    откровенно высказывать,  как удивляться,  услышать,  что калинович поехать делать
    визит,  и потом описывать в карикатура весь уездный аристократия. очень милый и
    в самый смешной вид рассказывать она,  не щадить самый себя,  единственный свой
    выезд на  бал,  как  она  быть там плохой все,  как заинтересовываться она  самый
    ничтожный человек,  столоначальник медиокритский;  наконец, представлять, как
    генеральша сидеть,  как  повертывать с  медленный  важность  голова  и  как
    трудно, сминать язык, говорить.
         капитан, слушать она, только покачивать голова.
         "бесенок!" - опять подумать про себя калинович.
         между то петр михайлыч просыпаться,  умываться,  прифрантиться и  сидеть уж в
    гостиная,  попивать  клюквенный морс,  который  палагея  евграфовна для  он
    приготовлять и  подавать  всегда  собственноручно.  в  настоящий  минута  он
    говорить с она вполголоса насчет молодой смотритель.
         - ах, боже мой, боже мой! хорошо бы этот человек желать не надобно для
    настенька, - говорить палагея евграфовна.
         калинович  очень  понравиться  она  опрятность в  одежда,  деликатность
    свой,  а  более  все то,  что  оказывать должный внимание приготавливать она
    кушанье.
         - все в руца божий! - замечать петр михайлыч.
         когда молодой человек вернуться, экономка сейчас же скрываться, а настенька,
    по обыкновение, садиться разливать чай.
         - что же мы вечер заниматься?  -  начинать петр михайлыч. - не любить ли вы,
    яков васильич, в карточка поиграть? не тряхнуть ли мы в преферанс?
         этот предложение почему-то сконфузить калинович.
         - если вы угодно... впрочем, я по большой не играть, - отвечать он.
         - у мы огромный игра: по копейка.
         - изволить.
         - господин капитан,  - обращаться петр михайлыч к брат, - распоряжаться
    о стол!
         капитан с заметный удовольствие исполнять этот просьба: он свой рука
    раскрывать стол,  вычищать он,  отыскивать и полагать на приличный место играть
    карта,  мелкий и даже поставлять стул.  он очень любить сыграть пулька и два в
    карта.
         настенька, никогда прежде не играть, сказать, что и она быть играть.
    такой образ,  усаживаться весь четверо. хотя игра этот быть почти шалость, но и
    в  она  некоторый образ  высказываться характер участвовать.  капитан играть
    внимательно и  в  высокий  степень осторожно,  с  большой внимание обдумывать
    каждый ход;  петр михайлыч,  напротив, горячиться, объявлять рискованный игра,
    сердиться,  бранить настенька за ошибка,  делать сам они беспрестанный,  и грозить
    капитан палец,  укорять он:  "не чисто, ваш благородие... подсиживать!"
    настенька,  по-видимому,  быть занимать совсем другой: она то пропускать игра,
    то  объявлять ни  с  что и  всякий раз,  когда калинович сдавать и  не играть,
    обращаться к  он с  просьба поучить она.  что касаться последний,  то  он
    играть довольно внимательно и рассчитывать, кажется, чтоб не проигрывать, - и не
    проигрывать. выигрывать один только капитан у брат и племянница. затем последовать
    ужин,  и  при  прощание настенька спрашивать калинович,  любить ли  он  читать
    вслух.
         - да, читать, - отвечать он.
         - когда быть опять у мы, мы попросить вы прочитывать что-нибудь.
         - если вы угодно, - проговаривать калинович и начинать откланиваться.
         - непременно,  мы вы быть ждать, - повторять настенька еще раз, когда
    калинович быть уже в передняя.
         - славный малый, славный! - сказать петр михайлыч по уход его.
         - он очень умный человек, - присовокуплять настенька.
         - да,  голова здоровый,  -  продолжать старик.  -  хорошо нынче  учить  в
    университет: год от год хорошо.
         - вы  завтра,   папенька,  позвать  он  к  мы  обедать?  -  спрашивать
    настенька.
         - позвать;  где он теперь покуда приютиться,  - отвечать петр михайлыч и
    потом,  подумать,  прибавлять:  -  я теперь заботить:  у  кто он  квартирка
    приискивать.
         - против мы квартира отдаваться, - замечать настенька.
         петр михайлыч подмигивать брат.
         - ого!  -  восклицать он.  -  каков у мы настасья петровна, капитан -
    а?.. молодой смотритель хотеть против свой окошечко помещать...
         - да-с, - отвечать капитан.
         настенька слегка покраснеть.
         - надо спрашивать у  приказничиха:  у  она постоялец съезжать,  -  решать
    палагея евграфовна,  прибирать карта,  мелкий и  уставлять на  свой место
    карточный стол и стул.
         - дело,  дело!  квартира хороший! - подхватывать петр михайлыч. - сходить-ка
    завтра к она, командирша, да поторговаться хорошенько.
         - сбегать, - отвечать экономка.
         - только вот что,  - продолжать петр михайлыч, - если он тут нанимать, так
    он мебель надобно давать, а то здесь вдруг не находить.
         - набирать...  давать...  -  отзываться уж  с  некоторый досада  палагея
    евграфовна и уходить.
         петр  михайлыч говорить  о  то,  что  она  давно  и  гораздо хорошо  он
    обдумывать.
         после этот разговор начинать все расходиться по свой место.
         настенька первый вставать и,  сказать,  что очень уставать,  подходить к отец,
    который,  по обыкновение,  перекрещивать она,  поцеловать и  отпускать почивать с
    бог;  но  она не  почивать:  в  комната она еще долго светиться огонек.  она
    писать новый стихотворение, который начинаться такой образ:
    
                    кто б ни быть ты, о гордый человек!..
    
    
    VI
    
    
         как палагея евграфовна предполагать,  так и сделаться:  калинович нанимать
    квартира у приказничиха. избранный такой образ хозяйка он быть маленький,
    толстый  женщина,  страшный охотница до  пирог,  кофе,  чай,  а,  пожалуй,
    небольшой дело,  и до водочка. вдовствовать неизвестный число год после свой
    муж -  приказный,  она  пропитывать себя отдача свой небольшой домишко
    внаем  и  с  палагея  евграфовна находиться в  тесный дружба,  то  быть
    прибегать к  она раз три в  неделя попить и  поесть,  отплачивать она  за  то
    принесение всевозможный городской новость;  а  если таковой не  случаться,
    так и  от себя выдумывать.  дальновидный экономка рассчитать поставлять к она
    калинович, во-первых, затем, чтоб у приятельница квартира не стоять пустой,
    во-вторых,  она знать, что тот разузнавать и доносить она о молодой человек весь,
    до малый подробность.  и действительно,  приказничиха начинать, как заяц,
    выслеживать постоялец свой и  на первый время быть в  совершенный от он
    восторг.
         - мать мой!  -  говорить она,  растопыривать оба  рука.  -  что это за
    человек! умница, скромница... прелесть, прелесть мужчина!
         а потом, когда калинович принимать предлагать петр михайлыч мебель и
    расставлять она у  себя,  она приходить в какой-то почти исступление:  прибегать к
    палагея евграфовна, лицо ее пылать, глаз гореть.
         - мать ты мой, палагея евграфовна! - начинать она рапортовать. - не узнавать
    я мой квартира, не мой дом, не мой комната, хоть вон выходить. что-что у я
    до  это дворянин-помещик стоять -  насорить,  начернять во  весь угол;  а  у
    это, у мой красавчик, красота, чистота... прелесть, прелесть мужчина!
         весь этот рассказ еще много возвышать в глаз палагея евграфовна новый
    смотритель,  который, в свой очередь, после он не совсем удачный визит по
    чиновник,   решаться,  кажется,  хорошо  присматриваться  к  самый  город  и
    познакомиться с  его  окрестность.  он  ходить для  этот  цель  по  улица,
    рассматривать в собор церковный древность,  выходить иногда в соседний поле и
    луг,  глядеть по  несколько час на  река  и,  бродить в  базарный день по
    рынок,  нарочно толкаться между баба и  мужик,  чтоб  прислушиваться к  их
    наречие и всматриваться в их перемешать тип лицо.  но все это - увы! - очень
    скоро изучиваться и  приглядываться.  день на день становиться походить,  как ворона на
    ворона.  час в шесть, например, летний утро солнце подниматься уже довольно
    высоко.   в   маленький  мещанский  домишко   начинать  просыпаться.   становиться
    показываться из труба дым,  и  по улица распространяться чувствительный запах
    рыба и  лук -  признак,  что  хозяйка начинать стряпать.  из  слобода сходить к
    берег два запоздалый рыбак и,  помолиться на  собор,  спускать лодка.  из
    ворота по время выходить с коромысло на плечо и, переваливаться с нога на
    нога,  проворно идти за  вода краснощекий и  совсем уже  без  талия,  но  с
    толстый зад мещанский девка,  между то как мать они тонкий,  звонкий
    голос перебраниваться с  такой же  звонкоголосый соседка.  на  каждый
    почти  двор  клокчут  без  умолк  проголодаться курица.  заблаговестить  к
    ранний.  около собор появляться неописуемый, вроде крытый дрожки, колесница,
    запрягать в  один лошадь.  в  она прибывать,  еще до приход отец-протопоп,
    старый девица-помещица, который, чтоб быть близко к храм божий, переселяться
    из  свой  усадьба  в  город  с  два  толсторожий  девка,  очень  скоро
    составлять  предмет  соблазн  для  молодой  и   холостой  приказный.   по
    деревянный проваливаться во многий место тротуар идти молодой человек из
    дворянин,  недоросль  кадников,  недавно  записываться,  для  составление себя
    карьера,  в канцелярия предводитель.  он быть в перчатка,  но без галстук и
    без фуражка,  который держать в рука.  голова у он быть мокрый.  он сейчас
    только выкупаться и быть страстный охотник до этот удовольствие.  несмотря на
    седьмой час утро,  он  успевать уже в  третий раз покупаться...  обедня отходить.
    купец  в   лавка  приниматься  пить  чай  с   калач.   в   открывать  окно
    присутственный   место   становиться   видный   широкий,    немного   опухлый   лицо
    столоначальник и  ненадолго  высовываться  завитой  и  напомаживать голова
    писец.  у  подъезд начинать  останавливаться сначала дрожки казначей,  потом
    исправник,  судья и так далее.  проехать лекарь по визит. этот час вряд ли
    не самый одушевленный;  но потом,  час во второй, около присутственный место
    не  видно уже  ни  один лошадь.  окно весь спускать;  приказчик в  лавка от
    нечего  делать  подманивать гулять на  площадь  голубь  известный звук:
    "гуля,  гуля".  тот  сглупа подходить,  думать сначала,  что они корма давать,  а
    вместо  то  там  ладить  кто-нибудь  из  они  за  хвост  поймать;  но  они
    вспархивать и  улетать,  и  вслед за  они ударяться бежать бог знать откуда
    появляться щенок,  доставлять то бесконечный удовольствие все,  кто только
    видеть этот  сцена.  в  дом купчиха и  мещанка,  который богато,  выпивать по
    порядочный стаканчик домашний настойка и  весьма плотно пообедать,  спать за
    ситцевый занавеска на свой высокий приданое перина.  муж они, когда
    не в отлучка,  делать то же и спать или в холодник,  или в сарай. чиновник
    обедать и  тоже прибираться спать,  если только,  тотчас же после обед,  не
    разбраниться с  жена.  после  это на  улица почти не  бывать видно живой
    существо;  разве  пройти молодой кадников покупаться...  в  четыре  час  с
    половина ударять к  вечерня.  все начинать мало-помалу оживать.  высыпаться
    мещанка с измятый лицо идти к колодец умываться.  из уездный и духовный
    училище  высыпать школьник и,  если  встречаться,  так  и  подраться.  лакей
    генеральша,  отправлять парадный на серебро стол,  но в  сущность состоять из
    жареный печенка, пескарь и кофейный яичница, лакей этот, замаривать собственный
    свой голод пустой щи, усаживаться в свой ливрейный фрак на скамеечка у
    ворот и начинать травить пудель весь пробегать мимо собака,  а пожалуй,  и
    корова,  когда тот гнать с поле.  на вал появляться гулять группа,  причем
    молодой дама  и  девица  блестеть на  солнце  свой  яркоцветный платье и
    свой тоже яркий шляпка. глядеть на этот группа, невольно подумать, отчего
    бы  они  не  сходиться в  этот деревянный на  вал беседка и  не затевать тут же
    танец,  -  кстати же через город проезжать жид с цимбала,  -  и это,  я
    уверенный,    очень   хотеться   сын   судья,   семиклассный   гимназист,   и
    пятнадцатилетний дочь непременный член,  который два  неделя без  память
    влюбленный друг в  друг и не иметь возможность сказать два слово между себя.
    но нет и  нет этот!  группа,  встречаться,  кланяться,  меняться несколько
    фраза и расходиться. между то по улица, обращать на себя всеобщий внимание,
    проноситься в  беговой  дрожки,  на  ворон  рысак,  молодой  сын  голова,
    страстный охотник до лошадь и,  как говориться,  батькин слеза,  потому что
    сильно любить кутнуть,  и  все с дворянин.  солнце садиться.  воздух свежеть;
    гулять расходиться по  дом;  в  окно замелькать огонек.  вон,  с  один
    свечка,  босоногий ольгунька накрывать у  городничий стол,  и он садиться с
    свой многолюдный семья ужинать.  вон  исправница ходить по  зал с  молодой
    офицер и  заметно с  он любезничать.  вон в маленький домик честолюбивый
    писец магистрат,  из студент семинария,  чтоб угождать назавтра секретарь,
    отхватывать  вечер  седьмой  лист  четкий  почерк,  как  будто  даже  не
    чувствовать усталость,  но,  приостановиться на  минутка,  вытягивать разом стоять
    около он трубка с нежинский корешок,  плюнуть потом на палец,  помотать
    рука,  чтоб разбивать приливать кровь,  и опять начинать строчить. вон в дом
    первогильдейный купец,  в  наугольный  комната,  примащиваться старуха-мать
    поправлять лампада,  гореть перед  богатый божница,  сердито посматривать на
    лежанка,  где заснуть молодой ее невестка, только что привозить из москва.
    на постоялый двор,  с жирный шивороток и в красный ситцевый рубашка, сидеть
    хозяин  за  стол и  рассчитывать извозчик,  медленно побрасывать толстый,
    опухлый палец косточка на счет.  извозчик стоять перед он в изорвать
    полушубок и  как бы  говорить свой печальный физиономия:  "эка,  паря,  как
    обдирать".
         таков быть почти весь  с  улица видимый жизнь маленький городок,  куда
    попадать герой мой;  но что касаться простосердечие, добродушие и дружелюбие, о
    который объяснять петр михайлыч,  то все это, мочь быть, когда-нибудь бывало
    в  старина,  а нынче все и каждый,  я думать,  быть известный,  что окружный
    начальник каждогодный делать на исправник донос на стеснительный наезд то
    на  казенный имение.  стряпчий,  молодой еще мальчик,  придираться и  ставить
    крючок уездный суд на  каждый протокол,  хоть сколько-нибудь выгодный для
    интерес.  даже старичишка городничий, при весь свой доброта, быть с лекарь
    на  нож,  по  случай  общий  распоряжение больничный сумма.  два  брат
    масляников,  довольно  богатый  купец,  не  далеко  как  на  день,  делить
    отцовский наследство,  на площадь,  при все народ,  драться и таскать друг
    друг  за  волос  из-за  вытертый  батькин  енотовый  шуба.   где  ж  тут
    дружелюбие?  скоро ненависть,  злоба и зависть здесь царствовать, и только,
    сверх то, над весь это царить какой-то мертвенность и скука, так что даже
    отерпеться старожил-чиновник и  тот скучать.  срывок нынче по служба тоже
    пойти выпадать весь маленький, ничтожный, а потому карточный игра серьезно
    совершенно прекращаться:  только и  оставаться один  развлечение,  что  прийти
    иногда  заседатель  уездный  суд  к  непременный член,  большой  свой
    приятель, поздороваться с он... и оба зевнуть.
         - что, семен григорьич, нет ли что новенький? - спрашивать один.
         - нет, не слыхать, - отвечать другой, и опять оба зевнуть.
         - а что, - спрашивать первый, - вы пешком или на лошадь?
         - а что же? - спрашивать в свой очередь второй.
         - да  так;  не  хотеть ли  к  семенов зайти?  я винцо столовый надо
    посмотреть.
         - хорошо; зайти.
         зайти к семенов, а тут кстати раскупоривать, да и распивать бутылочка два
    мадера и  домой уж возвращаться гораздо весело,  тщательно скрывать от жена,
    где быть и что делать; но тот всегда догадываться по глаз и делать по этот
    случай  строгий выговор,  сопровождать иногда слеза.  чтоб  осушать этот
    слеза,  муж давать обещание не  заходить никогда к  семенов;  но  они весьма
    основательно не верить,  потому что обещание этот нарушаться много-много через
    неделя.
         герой мой  быть слишком еще молодой и  слишком благовоспитанный,  чтобы сразу
    втягиваться в подобный род развлечение;  да,  кажется, и по характер свой
    быть  совершенно  не  склонный  к  то.  соскучиться  развлекаться изучение
    город,  он почти каждый день обедать у  годнев и оставаться обыкновенно там
    до поздний ночь,  как в  единственный уголок,  где радушно он принимать и где
    все-таки он видеть человечески развитый человек;  а  мочь быть,  к  то становиться
    привлекать он и  другой,  более существенный причина;  но во всякий случай,
    проводить  такой  образ вечер,  молодой человек отдавать  приличный внимание и
    служба;  каждый утро он  проводить в  училище,  где,  как выражаться математик
    лебедев,  успевать уж показывать коготь:  первый его распоряжение быть -  увольнять
    терка,  и на место его быть нанимать молодцеватый вахмистр.  в четверг,  который
    быть  торговый  день  в  неделя,  многий  из  ученик,  мещанский ребенок,  не
    приходить в  класс  и  присутствовать на  базар:  кто  торговать в  лавка за
    батька,  а  кто  и  так зевать.  калинович,  узнавать об  это,  призывать отец и
    объявлять,  что  если  они  становиться удерживать по  торговый день ребенок,  то  он
    выключать они.  тот думать,  что новый смотритель подарочек хотеть,  складываться и
    общий сила купить два головка сахар и фунтик два чай и приносить все это
    он на поклон,  но быть, конечно, выгонять позорный образ, и потом, когда в
    следующий четверг снова некоторый мальчик не  являться,  калинович на другой
    же день весь они выключать -  и ни просьба,  ни поклон отец не заставлять он
    изменить свой решение.  в  продолжение класс он  сидеть то у  тот,  то у
    другой из  учитель,  с  явный цель следить за  способ их преподавание.
    лебедев,  толковать таблица извлечение корень, не то чтоб спутываться, а позаминаться
    немного и  тотчас же  после класс позвать быть  в  смотрительский,  где он с
    холодный вежливость замечать,  что учитель с преподавать они наука должный
    быть  совершенно  знак  и   что  при  недостаток  сведение  хорошо  избирать
    какой-нибудь другой род служба.  зверолов целый месяц не ходить за охота и
    все повторять.
         - вот,  -  говорить он,  потрясать свой  могучий,  совершенно нечесывать
    голова, - долбить зад! как бы взять ты, молокосос, да из хороший винтовка
    шаркнуть пуля, так забывать бы важничать!
         румянцев до  невероятность подделываться к  новый начальник.  он бегать
    каждый воскресение поздравлять он с праздник, кланяться он всегда в пояс,
    когда  тот  приходить в  класс,  и,  наконец,  будто бы  даже,  как  замечать
    некоторый школьник, проходить мимо смотрительский квартира без шапка. но все
    этот  искание не  достигать желаемый цель:  калинович оставаться с  он  сухой и
    неприветливый.
         впрочем,  много  все  гроза  разражаться  над  экзархатов,  который
    крепиться было месяц четыре,  но, получать январский жалование, не вытерпеть и
    выпивать;  домой приходить,  однако,  тихий и спокойный;  но жена, по обыкновение,
    все-таки  начинать он  бранить и  стращать,  что  пойти к  новый смотритель
    жаловаться.
         - а!  яшка калинович,  - восклицать он, сжимать кулак и потрясать они, как
    трагический актер,  -  бояться я какой-нибудь яшка калинович! врать он! он не
    узнавать я:  он стыдно быть поклониться экзархатов,  -  так знать же, что я
    презирать его еще много -  подлец!  я  в  нога поклониться петр михайлыч,  а
    перед он на  полвершок не сгибать голова!..  он отрекаться от старый товарищ -
    подлец!  ступать к  он,  змея подколодный,  идти под крыло и покровительство
    ты подобный калинович!  -  продолжать он, приближаться к жена; но тот становиться
    уж в  оборонительный положение и,  вооружаться кочерга,  кричать,  в  свой
    очередь:
         - только тронуть! только тронуть! так вот крюк оба глаз и выворачивать!
         два младший девчонка,  испугаться за мать, начинать реветь. на крик этот
    приходить домовый хозяин,  мещанин,  и  становиться было унимать экзархатов;  но тот,
    принимать грозный вид, закричать на он:
         - плебей, идти вон!
         но  плебей не  идти.  экзархат схватывать он за  шиворот и  приподымать на
    воздух;  но в  этот время он сам жена вцепляться в  галстук;  девчонка еще
    громко  зареветь...  словом,  происходить довольно  неприятный домашний сцена,
    вследствие который экзархатов, подхватывать с себя домохозяин, отправляться с
    жалоба к  смотритель,  все-про-все рассказывать он о свой озорник,  и чтоб
    доказывать,  сколько он человек буйный,  не скрывать и то,  какой он про он,
    свой начальник,  говорить поносный слово. это же самый подтверждать и хозяин
    дома. калинович выслушивать они очень внимательно и спокойно.
         - очень хорошо,  распоряжаться,  - сказать он и велеть они идти домой, а сам
    тотчас же написать городничий отношение о  производство следствие о буйный и
    неприличный поступок учитель экзархатов и,  кроме то,  доносить с первый же
    почта об  этот директор.  когда это  узнаваться и  когда глупый экзархатова
    растолковывать,  какой ответственность подвергаться ее муж, она опять побежать
    к смотритель, просить, кланяться он в нога.
         - батюшка, - молить она, - не пускать по мир! мало ли что у муж с жена
    бывать -  не весь в согласие жить.  у мы с он этот побоище нередко бывать -
    все сходить... помиловать, отец мой!
         приходить и хозяин дом с этот же просьба.
         - я,  сударь, говорить, не искать; вот тот царица небесный, не искать; то, что
    он человек добрый и давать только ты за извет, а ничто не искать.
         на весь этот просьба калинович отвечать:
         - я ничто теперь больше не мочь сделать с свой сторона,  -  и не становиться
    больше слушать.
         экзархатова бросаться после  это к  петр михайлыч и  рассказывать он
    все, как быть.
         - дура вы,  сударыня,  хоть и дама!  кутить да мутить только уметь!  -
    отвечать он она.
         - батюшка,  петр михайлыч,  если бы  я  это  знать!  принимаючи от  мы
    просьба,  хоть бы вспыхивать: тихо да ласково выслушивать, а сам кровь хотеть пить
    - аспид этакий!
         - то-то  и  быть,  а  я так потатчик называть,  -  проговаривать петр
    михайлыч и пойти к калинович.
         - яков васильич,  отец и командир!  -  говорить он,  входить. - что это вы
    затевать с экзархатов? плюнуть, бросать! он уж, ручаться вы, больше никогда
    не быть...  с он это,  мочь быть,  через десять год случаться... - солгать
    старик в заключение.
         - я ничто не мочь теперь сделать,  - отвечать калинович и объяснять, что
    он доносить уже директор.
         - ах,  боже мой!  боже мой! - говорить петр михайлыч. - какой вы молодой
    народ вспыльчивый!  не разбирать дело, баба слушать - нехорошо... нехорошо...
    - повторять он с  досада и  уходить домой,  где целый вечер сочинять к директор
    письмо,  в который, как прежний начальник, испрашивать милосердие экзархатов
    и клясться, что тот уж никогда не сделать в другой раз подобный проступок.
         ходатайство  его  быть  по  возможность  успешно:  экзархатов  сделать
    строгий выговор и  переводить в  другой  город.  когда  тот  приходить прощаться,
    старик, кажется, приготовляться было сделать он строгий внушение, но, увидеть
    печальный фигура свой любимец, вместо всякий наставление спрашивать, быть ли
    у  он деньги на  дорога.  экзархат покраснеть и  ничто не отвечать.  петр
    михайлыч  потихоньку и  очень  проворно  сунуть  он  в  рука  десять  рубль
    серебро.  экзархат вместо  ответ  хотеть  быть  поймать  у  он  рука  и
    поцеловать, но годнев остерегаться. из первый же город бедняк присылать письмо,
    который  все  быть  испещрять пятно от  слеза.  читать  он,  петр  михайлыч
    расчувствоваться и сам прослезиться. когда настенька спрашивать он, что такой с
    оно, он отвечать:
         - в  гроб с себя взять этот письмо!  царь небесный прощать я за он
    хоть один из мой грех.
         вскоре приходить калинович и,  замечать, что петр михайлыч в волнение, тоже
    спрашивать, что такой случаться. настенька рассказывать.
         - в  гроб,  сударь,  взять с себя этот письмо!  -  повторять и он петр
    михайлыч.
         калинович в ответ на это только переглядываться с настенька, и оба слегка
    улыбаться.
         вообще между старик и молодой человек становиться постоянно возникать спор
    по   повод  всевозможный  житейский  случай:   исключать  ли   из   служба
    какой-нибудь  маленький  чиновник,  петр  михайлыч  обыкновенно  говорить:
    "жаль,  право,  жаль!", а калинович, напротив, доставлять этот даже какой-то
    удовольствие.
         - с он не то бы еще надобно быть сделать, - замечать он.
         - эх,  яков васильич! - возражать петр михайлыч. - семьянин, сударь! что
    теперь становиться питаться с семья?
         - он  делать зло тысяча,  так они один с  его семья можно пожертвовать
    для общий польза, - отвечать калинович.
         - знать-с,  -  восклицать петр михайлыч, - да постращать бы сначала, так,
    мочь быть, и исправляться бы!
         затеваться ли в город свадьба,  или кто весело справлять именины,  петр
    михайлыч  всегда  с  удовольствие рассказывать об  это.  "любить,  как  человек
    жениться  и  веселиться",  -  заключать  он;  а  калинович с  настенька начинать
    обыкновенно пересмеивать и доказывать,  что все это очень пойти и глупо, так
    что старик выходить,  наконец,  из себя и даже прикрикивать, особенно на дочь,
    который,  в свой очередь,  не скрываться и довольно дерзко противоречить все
    его мягкий и жизненный убеждение,  но зато калинович слушать, как оракул,
    и соглашаться с он безусловно во все.
         когда  петр  михайлыч начинать в  свой семья осуждать резкий распоряжение
    молодой смотритель по училище, она горячо заступаться и говорить:
         - не мочь же благородно мыслящий человек терпеть это спокойно!
         фраза этот она буквально заимствовать у калинович.
         - зло быть во все, - возражать она запальчивый петр михайлыч, - только мы
    у другой видеть сучок в глаз, а у себя бревно не замечать.
         - что  ж,  папенька,  неужели же  калинович плохой  все  этот господин?  -
    спрашивать настенька с насмешка.
         - я не говорить это,  -  отвечать уклончиво старик,  - человек он умный,
    образовывать, с поведение... я он очень любить; но судить так, что молодой еще,
    заносчивый.
         несмотря на спор, петр михайлыч действительно полюбить калинович, звать
    он каждый день обедать, и когда тот не приходить, он или посылать к он, или
    сам отправляться наведываться, не прихварывать ли юноша.
         насчет дальнейший вид палагея евграфовна старик быть тоже не  прочь и,
    замечать, что калинович нравиться настенька, любить по этот случай потрунить.
         - кто ты ждать,  по кто тосковать?  - говорить он она комический голос,
    когда она сидеть у окно и прилежно смотреть в тот сторона,  откуда должный быть
    приходить молодой смотритель.
         настенька  быть  это  досадно.  провожать  однажды  вместе  с  капитан
    калинович,  она  долго еще с  он гулять,  и  когда воротиться домой,  петр
    михайлыч запевать она навстречу:
    
                    как вчера свой милый
                    провожать далеко!
    
         настенька вспыхивать.
         - что это,  папенька,  за шутка? это обидно! - проговаривать она и уходить в
    свой комната.
         чрез полчаса к она являться было капитан.
         - братец очень огорчать,  что вы  сердиться на они.  пойти помириться и
    попросить у они прощение, - проговаривать он.
         но настенька не пойти и  сам капитан сказать,  чтоб он оставлять она в
    покой. тот посмотреть на она с грустный улыбка и уходить.
         вообще флегонт михайлыч в  последний время  начинать  держать себя  как-то
    странно.  он ни на шаг обыкновенно не оставлять племянница, когда у они бывать
    калинович:  если настенька сидеть с  то  в  гостиная -  и  он  быть  тут же;
    переходить молодой человек  в  зала -  и  он,  ни  слово не  говорить,  а  только
    покуривать свой трубка,  следовать за они;  но более то ничто не выражать и
    не высказывать.
         частый посещение молодой смотритель к годнев, конечно, быть замечать
    в  город  и,  как  водиться,  перетолковывать.  первый  об  это  пускать нота
    приказничиха,  который совершенно переменять мнение о  свой постоялец -  и
    происходить  этот  вследствие то,  что  она  приниматься  было  делать  к  он
    каждодневный набег,  с цель получать приличный угощение;  но,  к удивление
    она,  калинович не  только не  угощать она,  но  даже не сажать и  очень холодно
    спрашивать: "что вы угодный?"
         - подлинно,  мать мой, человек не узнавать, пока пуд соль не съедать, -
    говорить она,  -  то ли уж я на первый пора не нравиться мой постоялец,  а
    выходить прескупой-скупой мужчина.  кусочек, мать мой, не увольнять дома съедать,
    белый хлебец к чаек не купить.  все пустой брандыхлыст брюхо наливать,  а
    коли дома теперь сидеть -  как собака голодный, так без ужин и ложиться. только
    и  кормиться,  что у годнев;  ну а тот,  тоже знать,  из что прикармливать.
    девка-то,  говорить,  на стена лезть - так она за это жених желаться, и давать
    бог она, конечно: кто тот из женщина не желать?
         весь   этот   слух   глубоко  поражать  сердце   все   еще   влюбленный
    медиокритский.  ровно  троя  сутки  молодой  столоначальник пить  с  горе  в
    трактир с приятель свой,  писец казначейство звездкин, который быть при
    немой что-то  вроде наперсник:  поверенный во  весь его сердечный тайна,  он
    обыкновенно курить  на  его  счет  табак  и  жуировать в  трактир,  когда  у
    медиокритский случаться деньги.  разговор между приятель быть,  как видно,
    на этот раз задушевный. медиокритский держать в рука гитара. потрынькивать на
    она  в  раздумье,  он  час  от  час  становиться мрачно и  начинать уж,  как
    говориться, "погасать".
         - саша!.. друг!.. сыграть что-нибудь, отводить мой душа! - начинать звездкин,
    тоже сильно выпивать.
         медиокритский вместо ответ взять в  прищипка на  гитара аккорд и  запевать
    песня собственный сочинение:
    
                    знать девушка иль нет,
                    черноглаз, чернобров?
                    ах, где, где, где?
                    во дворянский слобода.
    
                    как тот девушка жить,
                    с кто любовь свой вести?
                    ах, где, где, где?
                    во дворянский слобода.
    
                    ходить к она, знать, молодец,
                    не боярин, не купец.
                    ах, где, где, где?
                    во дворянский слобода.
    
         - а прочее сам понимать и на ус мотать!  -  заключать он и, взъерошивать
    себя еще много волос, спрашивать два пара пиво.
         - слушать,  саша!  я  ты  любить и  все  знать и  понимать,  -  продолжать
    звездкин.
         - погодить,  постоять!  - начинать медиокритский, ударять себя в грудь. - когда
    так, правда говорить, она и со я амурничать.
         - знать, - подтверждать звездкин.
         - постоять!  -  перебивать медиокритский,  подымать рука кверху.  - голова мой
    отчаянный,  в переделка я бывать!..  погодить! я она оконфузить!.. перед публика
    оконфузить! - и затем что-то шепнуть приятель на ухо.
         - важно,  саша! слушать! ты я тоже знать, валять, брат!.. коли я ты
    это говорить, ну, и баста! - подтверждать звездкин.
         - и баста! - подтверждать медиокритский совершенно уж потухать голос.
    
    
    VII
    
    
         невдолга  после  описывать  я  сцена  калинович  приносить  с   почта
    объявление о  страховой письмо и  о  посылка на его имя.  всегда спокойный и
    ровный во  весь свой поступок,  он приходить на этот раз в  сильный волнение:
    тотчас же  пойти скорый шаг на  почта и  начинать что  быть  сила звонить в
    колокольчик.  почтмейстер отворять,  по обыкновение,  дверь сам;  но,  увидеть
    молодой смотритель, очень сухо спрашивать свой мрачный голос:
         - что вы угодный?
         калинович становиться просить выдавать он письмо.
         - нет,  сударь,  не мочь:  сегодня день почтовый,  -  возражать спокойно
    почтмейстер,  идти в  зала,  куда за  он следовать,  почти насильно врываться,
    калинович.
         - не мочь,  сударь,  не мочь!  -  повторять почтмейстер.  -  вы вот сам
    отказывать я в книжка, ака бы не принимать еще библиотека, и я не мочь: закон
    не обязывать я производить сегодня выдача.
         калинович извиняться и  уверять,  что  он  сейчас же  пойти в  училище и
    присылать какой только угодно он книга.
         - дорога,  сударь, милостыня в минута скудость, - возражать почтмейстер,
    - вы я, больной человек, в минута душевный и телесный скорбь не утешать
    единственный мой развлечение.
         калинович продолжать извиняться и  просить  с  совершенно несвойственный
    он  тон унижение,  так  что  старик уставлять на  он пристальный взгляд и
    несколько минута как бы пытать он глаз.
         - что же вы так интересовать этот письмо?  -  заговаривать он.  -  завтра вы
    быть иметь он в рука ваш. к что такой домогательство?
         - этот письмо,  -  отвечать калинович,  -  от  мать мой;  она больной и
    извещать,  мочь быть,  о  свой последний минута...  вы  сам отец и  сам
    мочь судить,  как тяжело умирать,  когда единственный сын не хотеть закрывать
    глаз. я, вероятно, сейчас же должный быть ехать.
         последний слово смягчать почтмейстер.
         - если так,  то,  конечно...  в наш время, когда восставать сын на отец,
    брат на брат, дщерь на мать, проявление в вы сыновний преданность можно
    называть  искра  небесный!..  о  господи помиловать,  господи помиловать,  господи
    помиловать! не сметь, сударь, отказывать вы. пожаловать! - проговаривать он и поводить
    калинович в контора.
         - какой ваш матушка иметь прекрасный почерк!  -  сказать он, осматривать
    внимательно конверт и посылка.
         - это один родственник надписывать,  - отвечать калинович, торопливо брать
    то и другой и раскланиваться.
         - книжечка не  забывать я за  мой  послуга!  -  говорить он  вслед
    почтмейстер.
         калинович что-то пробормотать он в ответ и,  сходить проворно с лестница,
    начинать читать письмо на ход,  но,  не кончать еще первый страница,  судорожно
    он сминать и полагать в карман.
         возвращаться домой,  он прямо проходить в  свой кабинет и  садиться в какой-то
    изнеможение.  жалко  быть  видеть  он  в  этот  минута:  обычно  спокойный и
    несколько  холодный  лицо   его   искажаться  выражение  полный  отчаяние,
    пульсовый жила  на  висок напрягаться -  точно весь  кровь приливать к  голова.
    видимо,  что это быть для мой герой один из тот жизненный щелчок,  который
    сразу рушить и ломать у молодость дорогой надежда, отнимать сила воля, сила к
    деятельность,  вера в  сам себя и делать потом человек тряпка,  дрянь,
    который видеть впереди только необходимость жить,  а  зачем и  для что,  сам
    то не знать.  в продолжение весь этот день калинович не пойти к годнев,
    хотя и  приходить быть оттуда кучер звать он пить чай.  весь вечер и больший
    часть день  он  ходить взад и  вперед по  комната и  пить беспрестанный вода,  а
    поутру,  прийти в училище, так посмотреть на стоять в прихожая сторож, что
    у тот колено задрожать и рука вытягиваться по шов.
         у  румянцев,  как нарочно,  происходить в этот день большой беспорядок в
    класс.  известный уже мы калашников, сидеть в третий класс третий год,
    вдруг  изобретать  прозывать  преподаватель словесность  красноглазый  заяц  и
    предлагать  класс  потравить он:  "а  коли  кто,  говорить,  не  хотеть,  так
    сказываться,  я то сейчас ребро переломать",  и все,  конечно,  соглашаться.
    румянцев приходить,  по обыкновение, напомаживать, причесывать и, жеманиться, садиться
    за свой столик,  как вдруг калашников,  наклонять голова под парта, прокричать
    бас:
         - ату он!
         румянцев взглядывать в его сторона.
         - ату он! ату он! - послышаться дискант на другой конец.
         словесник вскакивать:
         - господин! что это значить? - проговаривать он.
         - ату он!  ату он!  -  отвечать он весь первый скамейка,  и, наконец,
    все.
         - ату он! ату он!
         румянцев выбегать и  бросаться с жалоба к смотритель.  калинович приходить:
    пересекать весь  класс,  причем калашников давать  быть такой двести розга,  что
    тот,  несмотря  на  крепкий  телосложение,  несколько раз  просить  во  время
    операция холодный вода,  а потом,  прямо из училище, не заходить домой, убегать
    куда-то совсем из город.  наставник тоже не спасаться.  калинович позвать он в
    смотрительский и целый час пудрить он голова,  очень основательно доказывать,
    что,  если  ученик  общий  масса  дурить,  становиться  быть,  учитель и  глупый  и
    бесхарактерный.  робкий  словесник,  возвратиться  домой,  проплакать  вместе  с
    мать целый ночь, не знать, что потом быть с его бедный голова.
         между  то  у  годнев ожидать  калинович с  нетерпение и  некоторый
    беспокойство.   в  урочный  час  уж  капитан  являться  и,   по  обыкновение,
    поздороваться с брат, усаживаться на всегдашний свой место и закуривать трубка.
         - настя, а настя! - крикнуть петр михайлыч.
         - что, папаша? - отзываться тот.
         - поди сюда, друг мой.
         настенька выходить  в  новый  платье и  в  завитой локон.  с  некоторый
    время она становиться очень заниматься свой туалет.
         - да  что калинович,  прийти к  мы сегодня или нет?  здоровый ли он?  не
    посылать ли к он? - сказать петр михайлыч.
         - я посылать к он,  папаша;  прийти,  я думать, - отвечать настенька и
    садиться у окно, из который видно быть здание училище.
         с некоторый время всякий раз, когда петр михайлыч сбираться посылать к
    калинович, оказываться, что настенька уж посылать.
         час в  два молодой смотритель являться,  наконец,  мрачный.  он небрежно
    кивнуть голова капитан,  поклониться петр  михайлыч и  дружески пожимать рука
    настенька.
         - что вы такой сегодня?  - сказать она, когда калинович садиться около она и
    задумываться.
         - мальчишка,  верно,  рассердить! - подхватывать петр михайлыч. - они я
    часто выводить из  терпение:  расстраивать,  бывало,  плохой большой.  выпивать-ка
    водочка,  яков васильич: это успокаивать вы. эй, палагея евграфовна, пожаловать
    мы хмельной!
         водка быть подавать, но калинович отказываться.
         - отчего вы не хотеть сказать,  что такой с  вы?  это странный с ваш
    сторона, - сказать он настенька.
         - что ж вы так любопытно?  очень обыкновенный случай: новый неудача! -
    проговаривать он как бы нехотя.
         - что  такой?  -  спрашивать  настенька  с  беспокойство,  но  калинович
    вздыхать и опять на некоторый время замолчать.
         - хоть бы один раз во весь жизнь судьба потешать!  - начинать он. - даже из
    детство,   о  который,   я  думать,   у  все  оставаться  приятный  и  светлый
    воспоминание, я вынести только самый грустный, самый тяжелый впечатление.
         калинович прежде никогда ничто не говорить о себя,  кроме то,  что он
    отец и мать лишаться еще в детство.
         - сколько  я  себя  ни  помнить,  -  продолжать  он,  обращаться  много  к
    настенька,  -  я  жить на  чужой хлеб,  у  благодетель (на последний слово
    калинович сделать ударение),  у  благодетель,  -  повторять он с  гримаса,  -
    который разорять мой отец,  и когда тот умирать с горе, так он, по великодушие
    свой,  призревать я,  сирота, а в сущность приставлять пестун к свой два
    сын, болван, какой когда-либо свет создавать.
         - а! сказать, пожалуйста! - произносить петр михайлыч.
         - и  между  то,   -  продолжать  калинович,  опять  обращаться  более  к
    настенька,  -  я  жить  посреди  роскошь,  в  товарищество  с  этот  глупый
    мальчишка,  который окружать любовь,  для  удовольствие который изобретать
    всевозможный средство...  который на сто рубль в один раз покупать игрушка,
    и я обязанный быть смотреть, как они играть этот игрушка, не сметь дотрагиваться
    ни  до  один из  они.  я они  обыкновенно располагать,  как  вещь:  они
    закладывать я в тележка,  который я должный быть возить,  и когда у я не
    хватать сила,  они  я щелкать;  и  если я  не  вытерпливать и  осмеливаться
    заплакать, я же сажать в темный комната, чтоб отучить от каприз. лакей,
    и  тот  находить  какой-то  особенный удовольствие обносить  я  за  стол
    кушанье и не чистить я ни сапог, ни платье.
         - это ужасно! - проговаривать настенька.
         - господи помиловать! - восклицать петр михайлыч.
         - интересный все было,  -  продолжать калинович,  помолчать, - когда мы
    начинать подрастать и  мы становиться учить:  дурень этот мальчишка ничто не делать,
    ничто не понимать.  я за они переводить, решать арифметический задача, и в тот
    время,  когда гость и родитель восхищаться их успех,  обо я обыкновенно
    рассказываться,  что  я  учиться тоже недурно,  но  много брать прилежание...
    словом, постоянный нравственный унижение!
         петр михайлыч только разводить рука.  настенька задумываться. капитан не
    так мрачно смотреть на калинович.  вообще он возбуждать свой рассказ к себя
    живой участие.
         - я по крайний мера, яков васильич, радоваться, - заговаривать петр михайлыч,
    - что бог приводить вы кончать курс в университет.
         калинович горько улыбаться.
         - курс кончать! - произносить он. - надобно спрашивать, что это я стоить.
    как нарочно все случаться:  этот благодетель мой, здоровый как бык, вдруг ни
    с то ни с сие помирать,  и пока еще он быть живой,  хоть скудно, но все-таки
    совесть заставлять он  оплачивать мой  стол и  квартира,  а  тут и  то не
    становиться: за какой-нибудь полтинник должный быть я бегать на урок с один конец
    москва на другой,  и то слава бог,  когда еще быть под рука; но проходить
    месяц,  когда сидеть я без обед, в холодный комната, браться переписывать по
    гривенник с лист, чтоб иметь возможность купить два - три булка в день.
         - ужасно! - повторять настенька.
         - именно ужасно! - подхватывать петр михайлыч.
         калинович вздыхать и продолжать:
         - отстрадать, наконец, четыре год. вот, думать, теперь выходить кандидат,
    дорога всюду открывать...  но...  чтоб  успевать в  жизнь,  видно,  надобно не
    кандидатство,  а искательство и подличание,  на который,  к несчастие,  я не
    способный.  мой  же  товарищ,  идиот  почти,  посылать  и  за  граница  и
    понаделять бог знать чем,  потому что они забегать к  профессор с  задний
    крыльцо и целовать ручка у они супруг, немецкий кухарка; а я выпадать на доля
    этот   смотрительство,   в   который  я   окончательно  должный  погрязать  и
    задыхаться.
         - да,  да,  какой уж это для вы место!  -  подтверждать петр михайлыч. -
    сколько я судить, оно вы не по характер, да и мало по ваш способность.
         - грустно и тошно становиться! - почти восклицать калинович, ударять себя
    в грудь. - наконец, злоба брать, когда оглянуться на свой прошедшее; хоть бы
    один  осуществляться надежда!  неблагодарный труд и  вечный лишение -  вот
    все,  что давать я жизнь!..  как хотеть,  с  какой бы  человек ни быть рожать
    овечий характер, невольно начинать ожесточаться!.. и вы, петр михайлыч, еще
    часто я укорять за  бессердечие!  но боже мой!  как же я  становиться питать к
    человек  сожаление,  когда  большой часть  из  они  страдать или  потому,  что
    безнравственный, или потому, что делать глупость, наконец, ленивый, небрежный к
    себя.  я  ни  в  чем это не виноватый и  все-таки страдать...  я  хотеть и  быть
    вымещать на порочный человек то, что сам нести безвинно.
         при   последний  слово   лицо   молодой  человек  принимать   какой-то
    ожесточенный выражение.
         - вы совершенно правый в ваш чувство, - сказать настенька.
         - я,  сударь,  не осуждать вы,  я желать только, чтоб господь бог умирять
    ваш сердце, - только! - проговаривать петр михайлыч.
         калинович вставать и начинать ходить по комната,  ни слово не говорить. хозяин
    тоже молчать, как бы бояться прерывать его размышление.
         - что  ж  вы так сегодня именно встревожить?  -  проговаривать настенька
    голос, полный участие.
         - то, что я не говорить вы, но, думать хоть какой-нибудь путем выбиваться,
    - написать повесть и  посылать  она  в  петербург,  в  один  редакция,  где  она
    проваляться около год, и теперь получать назад при этот письмо. не хотеть ли
    полюбопытствовать и прочитывать?  - проговаривать калинович и бросать из карман на
    стол письмо, который петр михайлыч взять и становиться было читать про себя.
         - читать, папенька, вслух! - проговаривать с досада настенька.
         петр михайлыч начинать:
    
                                  "любезный друг.
         ты,  я  думать,  проклинать я за мой молчание,  хоть я и не виноватый:
    повесть твой я  сейчас же  снести по  назначение,  но  ответ получать только на
    день. я возвращать она с такой приговор, что редакция запасать материал
    уж на целый год.  не огорчаться этот неудача:  роман твой,  по-моему,  очень
    хороший,  но весь штука в  то,  что редакция у мы вроде какой-то святилище,  в
    который доступ простой смертный невозможный,  или, просто сказать, у редактор
    быть  свой  кружок приятель,  с  который он  иметь  свой,  конечно,  очень
    выгодный для он денежный счеты.  они наполнять у он весь рубрика журнал,
    производить каждый из среда себя,  посредством взаимный курение, в гений; из
    это ты  мочь понимать,  что пускать они новый человек не для что;  кто бы ни
    быть,  посылать свой статья, смело мочь быть уверенный, что она не прочитывать, и она
    проваляться с старый хлам, как случаться и с твой роман".
    
         старик не в состояние быть читать далее и бросать письмо.
         - как же редактор мочь не прочитывать?  - восклицать он с запальчивость.
    - в это его прямой назначение и обязанность.
         - его  назначение  и  обязанность  набивать  свой  карман,   -   сказать
    калинович.
         - именно!  -  подтверждать петр михайлыч. - после это они не проводник
    образование,   а  алтынник;  после  это  они  бы  в  лавка  сидеть,  а  не
    словесность заниматься! возбранять ход новый дарование - тьфу!
         калинович продолжать ходить взад и вперед.
         - послушать, вы прочитывать мы ваш роман? - сказать настенька.
         - пожалуй, как-нибудь выбирать время, - отвечать калинович.
         - чего  тут  выбирать!..  откладывать нечего:  изволить сегодня же  мы
    прочитывать.  я  вот немного сосна,  а  вы между то доставать ваш тетрада,  -
    подхватывать петр михайлыч.
         - я за тетрадь, папенька, посылать катя, - сказать настенька, - а сам вы
    не должный ходить, без вы находить, - прибавлять она калинович.
         - хорошо, - отвечать тот.
         после обед петр михайлыч тотчас отправляться в свой кабинет, а настенька
    садиться рядом и довольно близко около калинович.
         - вы давно написать ваш роман? - сказать она.
         - год полтора, - отвечать тот.
         - а нынче вы писать что-нибудь?
         - писать и нынче, - отвечать калинович с расстановка.
         - что ж вы нынче писать?
         - знакомый вы.
         - знакомый я?  -  повторять настенька, потупляться. - вы и это должный
    мы прочитывать: это для я еще интересно, - прибавлять она.
         - оно еще не кончать.
         - отчего?
         - оттого, что не от я зависеть: я не знать, чем еще кончаться.
         - а я думать, что вы должный знать.
         - нет, не знать... - отвечать калинович.
         такой намек молодой человек  говорить вследствие присутствие капитан,
    который и  не  думать идти к  свой птица,  а  преспокойно усаживаться тут же,  в
    гостиная, развертывать книга и будто бы читать, закуривать по крайний мера шестой
    трубка. настенька начинать с досада отмахивать от себя дым.
         - ваш страж не оставлять вы, - сказать калинович по-французски.
         - несносный!  -  отвечать она тихо и  с  маленький гримаса,  а  потом,
    обращаться к дядя, сказать:
         - что вы, дяденька, за охота не ходить! я очень хотеться дичь... хоть
    бы сходить и убивать что-нибудь.
         - ружье в починка отдавать... попортиться... - отвечать капитан.
         - взять у лебедев.
         - их дом, кажется, нет-с. они верста за тридцать на облава пойти.
         - нет, он дома: сегодня быть в училище, - возражать калинович.
         капитан покраснеть.
         - к ихний ружье я не привыкать-с, я из они ничто не убивать-с, - отвечать
    он, заикаться.
         понятно,  что  капитан  безбожно лгать.  настенька сделать  нетерпеливый
    движение,  и когда подходить к она дианка и,  полагать в изъявление свой ласка
    на  колено она морда,  занести быть туда же и  лапа,  она вдруг,  что прежде
    никогда не бывать, ударять она довольно сильно по голова, проговорить:
         - ваш собака, дяденька, вечно измарывать я платье.
         - венез-иси! - сказать капитан.
         дианка посмотреть с удивление на настенька,  как бы не понимать, за что
    она треснуть, и подходить к свой патрон.
         - иси, куш! - повторять строго капитан, и дианка смиренно улечься у его
    нога.
         напрасно  в   продолжение  получас  молодой  человек  молчать,   напрасно
    заговаривать о предмет,  совершенно чуждый для капитан:  он не трогаться с
    место и продолжать смотреть в книга.
         - быть с вы папироса? - сказать, наконец, настенька калинович.
         - быть, - отвечать он.
         - давать я.
         калинович подавать.
         - а сам хотеть курить?
         - недурно.
         - пойти,  я вы доставать огонь в мой комната,  - сказать она и пойти.
    калинович последовать за она.
         входить в свой комната, настенька как бы случайно притворять дверь.
         капитан,  оставаться один, сидеть некоторый время на прежний место, потом
    вдруг вставать и  на  цыпочки,  точно подкрадываться к  чуткий дичь,  подходить к
    дверь племянницын комната и прикладывать глаз к замочный скважина. он увидеть,
    что  калинович сидеть  около  маленький столик,  потупя  голова,  и  курить;
    настенька помещаться напротив он и пристально смотреть он в лицо.
         - вы не мочь говорить,  что у вы нет ничто в жизнь!  - говорить она
    вполголоса.
         - что ж у я быть? - спрашивать калинович.
         - а любовь,  -  отвечать настенька, - который, вы сам говорить, дорого
    для  вы  всего на  свет.  неужели она не  мочь вы сделать счастливый без
    всего... один... сам себя?
         - по  мой характер и  по  мой  обстоятельство надобно,  чтоб  я
    любить  слишком много  и  даже  слишком безрассудно!  -  отвечать калинович и
    вздыхать.
         настенька покачать голова.
         - так  неужели еще  мало вы любить?  не  грех ли  вы,  калинович,  это
    говорить,  когда нет минута,  чтоб не думать о вы;  когда весь радость,  все
    счастие в  тот,  чтоб видеть вы,  когда хотеть бы  быть первый красавица в
    мир,  чтоб нравиться вы,  -  а  все  еще вы мало любить!  неблагодарный вы
    человек после это!
         капитан покраснеть, как вареный рак, и становиться еще внимательно слушать.
         - любовь доказываться жертва, - сказать калинович, не переменять свой
    задумчивый положение.
         - а  разве вы не  готовый приносить жертва,  какой вы только потребовать?
    если б для ваш счастие нужный быть жизнь, я сейчас отдавать бы она с радость
    и благословлять бы судьба свой... - возражать настенька.
         калинович улыбаться.
         - это говорить весь женщина,  покуда дело не  доходить до первый жертва,  -
    проговаривать он.
         - зачем же говорить,  когда не чувствовать?  с какой цель?  -  спрашивать
    настенька.
         - из кокетство.
         - нет,  калинович,  не говорить тут о кокетство!  вы вспомнить, как вы
    полюбить?  в первый же день,  как вы увидеть; а через неделя вы уж знать об
    это... это скоро сумасшествие, но никак не кокетство.
         проговорить это, настенька отвертываться; на глаз ее показываться слеза.
         - помириться!  - сказать калинович, брать и целовать ее рука. - я знать, что
    я,  мочь быть, неправый, неблагодарный, - продолжать он, не выпускать ее рука, -
    но не обвинять я много: один любовь не мочь наполнять сердце мужчина, а
    то более мой сердце, потому что я честолюбивый, страшно честолюбивый, и знать,
    что честолюбие не безрассудный во я чувство.  у я быть ум, быть знание,
    быть,  наконец, сила воля, какой немногое даваться, и если бы хоть раз шагнуть
    удачно вперед, я уходить бы далеко.
         - вы должный быть литератор и быть он! - проговаривать настенька.
         - не  знать...  вряд  ли!  между человек быть счастливец и  несчастливец.
    посмотреть вы в жизнь:  один и глупый,  и бездарный,  и ленивый,  а между то он
    плыть счастие в  рука,  тогда  как  другой каждый ничтожный шаг  к  успех,
    каждый кусок хлеб должный завоевывать самый усиленный труд:  и я, кажется,
    принадлежать к  последний.  -  сказать  это,  калинович взять  себя  за  голова,
    облокачиваться на стол и снова задумываться.
         - послушать,  калинович,  что ж  вы так хандрить?  это я грустно!  -
    проговаривать настенька вставать.  -  не изволить хмуриться -  слышать?  я  вы
    приказывать!  - продолжать она, подходить к он и класть оба рука на его плечо.
    - изволить на я смотреть весело.  глядеть же на я:  я хотеть видеть ваш
    лицо.
         калинович взглядывать на она,  взять тихонько она за талия, привлекать к себя и
    поцеловать в голова.
         с  лицо  капитан капать  крупный капли  пот;  рука  делать  какой-то
    судорожный движение и,  наконец,  голова затекать,  так что он  принуждать быть
    приподниматься  на  несколько  минута,  и  когда  потом  взглядывать  в  скважина,
    калинович, обнимать настенька, целовать она лицо и шея...
         - анастаси...  - говорить он страстный шепот, и далеко - увы! - тщетно
    капитан стараться прислушиваться: калинович заговаривать по-французски.
         - зачем?..  -  отвечать настенька,  скрывать на  грудь его свой пылать
    лицо.
         - но,   друг   мой...   -   продолжать  калинович  и   опять   заговаривать
    по-французски.
         - нет, это невозможно! - отвечать настенька, выпрямляться.
         - отчего же?
         - так...  -  отвечать  настенька,  снова  обнимать  калинович  и  снова
    прижиматься к его грудь. - я ты бояться, - шептать она, - ты я погубить.
         - ангел мой!  сокровище мой! - говорить калинович, целовать она, и продолжать
    по-французски...
         настенька слушать он внимательно.
         - нет, - сказать она и вдруг отходить и садиться на прежний свое место.
         лицо  калинович в  минута изменяться и  принимать строгий выражение.  он
    начинать опять говорить по-французски и говорить долго.
         - нет!  -  повторять настенька и  пойти к дверь,  так что капитан едва
    успевать отскочить от  они  и  уходить в  гостиная,  где  уже сидеть петр михайлыч.
    настенька входить вслед за он: лицо ее гореть, глаз блистать.
         - где же наш литератор? - спрашивать петр михайлыч.
         - он,  я  думать,  сейчас прийти,  -  отвечать настенька,  садиться к окно и
    отворять он.
         - полно,  душа мой!  что это ты  делать?  холодно,  -  замечать она петр
    михайлыч.
         - нет, папаша, ничто, позволять... я душно... - отвечать настенька.
         входить калинович.
         - милость просить!  портфель ваш здесь,  приносить. изволить садиться и
    читать, а мы быть слушать, - сказать петр михайлыч.
         - нет,  петр  михайлыч,  извинять я:  я  сегодня не  мочь читать,  -
    отвечать калинович.
         - это  что  такой?  отчего  не  мочь?  -  спрашивать  с  удивление петр
    михайлыч.
         - что-то нездоровиться; в другой время как-нибудь.
         - полноте,  что за вздор! неужели вы этот редактор так опечаливать? врать
    они:  мы заставлять они напечатать!  - говорить старик. - настенька! - обращаться
    он к дочь. - уговаривать хоть ты как-нибудь яков васильич; что это такой?
         настенька ничто не сказать и только посмотреть на калинович.
         - решительно сегодня не мочь читать,  -  отвечать тот и,  взять портфель,
    шляпа и поклониться весь общий поклон, уходить.
         - вот ты и  раз!  -  проговаривать петр михайлыч.  что с  он сделаться!
    настенька, не знать ли ты, отчего он не хотеть читать?
         - он на я,  папенька,  рассердиться:  я сказать он,  что он не мочь
    быть литератор, - отвечать настенька.
         при это ответ она капитан как-то странно откашливаться.
         - экий ты,  душа мой!  зачем это?  он и так расстраивать,  а ты он больше
    сердить!
         - очень нужно!  пускай сердиться!  я  сам на  он сердитый,  -  сказать
    настенька и, напоить все торопливо чай, сейчас же уходить к себя в комната.
         два  брат,  оставаться вдвоем,  долго сидеть молча.  петр михайлыч,  от
    скука, читать в старый газета известие о приезжать и уезжать из столица.
         - где настенька? - спрашивать он наконец.
         капитан молча вставать, выходить и тотчас же возвращаться.
         - у себя в спальня, - проговаривать он.
         - что ж она там делать? - спрашивать петр михайлыч.
         - лежать вниз лицо в постелька, - отвечать капитан.
         петр михайлыч покачать голова.
         - рассориваться, видно. эх, молодость, молодость! - проговаривать он.
         капитан в  продолжение весь вечер переминать язык,  как бы намереваться
    что-то такой сказать, и ничто, однако, не сказать.
    
    
    VIII
    
    
         проходить два день. калинович не являться к годнев. настенька весь сидеть в
    свой  комната  и  плакать.  палагея евграфовна обращать,  наконец,  на  это
    внимание.
         - что это барышня-то у мы все плакать? - сказать она петр михайлыч.
         - поссориться с  молодец-то,  так и  горевать оба:  тот ходить мимо,  как
    темный ночь, а этот плакать.
         палагея   евграфовна  на   это   отвечать  глубокий  вздох  и   свой
    обыкновенный поговорка: "э-э-э, хе-хе-хе-хе-хе", что всегда означать с ее сторона
    некоторый неудовольствие.
         на третий день петр михайлыч становиться жаль настенька.
         - а что,  душа мой,  -  сказать он,  -  я сходить к калинович. что это за
    глупость он делать: дуться!
         - нет,  папаша,  я хорошо он написать; я сейчас написать и посылать, - сказать
    настенька. она заметно обрадоваться намерение отец.
         - написать.  кто  вы  разбирать?  у  вы свой дело...  -  сказать старик с
    улыбка.
         настенька уходить.
         капитан,  бывший свидетель этот сцена и все что-то хмуриться,  вдруг
    проговаривать:
         - я  полагать,   братец,  девица  неприлично  переписываться  с  молодой
    мужчина.
         - да, пожалуй, по-нашему с ты, флегонт михайлыч, и так бы; да нынче,
    сударь, другой уж время, другой нрав.
         - вы  бы  мочь,  кажется,  останавливать в  этот настасья петровна:  она,
    вероятно бы, вы послушаться.
         - что ж останавливать? запрещать становиться, так потихоньку быть писать -
    еще плохо. пускай переписываться; я в настенька уверять: в она никогда никакой
    дурной наклонность не замечать; а что полюбить молодец не из золотце, так не
    большой еще беда: так и быть должно.
         - огласка мочь быть,  пустой слово по сторона быть много говорить!  -
    замечать капитан.
         - а пусть себе говорить! пустой речь пустяк и кончаться.
         настенька возвращаться.
         - флегонт   михайлыч,    настенька,   находить   неприличный,   что   ты
    переписываться с калинович;  да и я,  пожалуй, тот же мнение... - сказать
    она петр михайлыч.
         - что ж тут такой неприличный?  я писать к он не бог знать что такой,
    а звать только, чтоб приходить к мы. дяденька во все хотеть видеть неприличие!
         - он видеть это потому,  что любить ты и желать, чтоб весь твой поступок
    быть поступок благовоспитанный девица, - возражать петр михайлыч.
         - странный любовь: видеть во всякий пустяк дурной!
         - это вот,  милушка,  по-вашему,  по-нынешнему,  пустяк; а в старина у
    наш предок девица даже с открытый лицо не показываться мужчина.
         - что ж из это следовать? - спрашивать настенька.
         - а то, что это выражать, - продолжать петр михайлыч внушительный тон,
    - застенчивость,  стыдливость -  качество,  который украшать женщина гораздо
    много, чем самый блестящий дарование.
         настенька хотеть быть что-то  возражать отец,  но  в  этот  время приходить
    калинович.
         - а,  яков васильич!  -  восклицать петр михайлыч.  - наконец-то мы вы
    видеть!  а все этот шпилька,  настасья петровна...  не верить,  сударь она,  не
    слушать: вы мочь и должный быть литератор.
         калинович,  кажется,  совершенно не  понимать слово петр михайлыч,  но не
    показывать вид. настенька он протягивать по обыкновение рука; она подавать он свой
    как бы нехотя и потупляться.
         - приносить ли вы ваш сочинение? - спрашивать петр михайлыч.
         - со  я,  -  отвечать калинович и  вынимать из  портфель знакомый уж мы
    тетрадь.
         петр михайлыч, непременно требовать, чтоб все садиться чинно у стол, заставлять
    подвигаться капитан и усадить даже палагея евграфовна.
         в продолжение чтение он очень часто восклицать:
         - хорошо,  хорошо!  язык обрабатывать;  интерес расти... - и потом, когда
    калинович приостанавливаться, проговаривать: - погодить, яков васильич; я вот очень
    верить  простой чувство  капитан.  сказать  мы,  флегонт михайлыч,  как  вы
    находить: хорошо или нет?
         - я не мочь судить-с! - отвечать тот.
         - пустой,  сударь,  уполномочивать вы  от  лицо  автор  сказать  ваш
    мнение.
         капитан решительно отказываться.
         - заартачиться!  - произносить петр михайлыч и относиться к дочь: - ну, а ты
    как находить?
         - хорошо, кажется... - отвечать тот довольно сухо.
         она быть очень грустный. петр михайлыч погрозить она палец.
         калинович снова приступать к чтение,  и когда кончать,  старик сделать он
    ручка и повторять несколько раз:
         - Bene, optime, optime!*
         ______________
         * хорошо, прекрасно, прекрасно! (латы.).
    
         - неужели же  этот господин редактор находить недостойный напечатать ваш
    повесть? - сказать с усмешка настенька.
         - не знать, - отвечать калинович.
         между  то  лицо  петр  михайлыч  начинать  принимать много  и  более
    серьезный выражение.
         - погодить, постоять! - начинать он глубокомысленный тон. - не позволять
    ли  вы  я,  яков  васильич,  посылать ваш  сочинение к  один  человек в
    петербург, теперь уж лицо важный, а прежде мой хороший товарищ?
         - вряд ли быть успех! - возражать калинович.
         - быть-с!   -  произносить  решительно  петр  михайлыч.  -  человек  этот
    благорасположенный ко я и  пользоваться между литератор большой авторитет.
    я говорить о федор федорыч, - прибавлять он, обращаться к дочь.
         - он напечатать, - подтверждать настенька.
         - еще бы!  он заставлять напечатать:  у  он весь этот господин редактор и
    издатель по струнка ходить. итак, согласный вы или нет?
         - изволить, - отвечать калинович.
         петр михайлыч оставаться очень это довольный.
         - значит,  идти!  -  проговаривать он и  тотчас же,  доставать пачка почтовый
    бумага,  выбирать из  она самый чистый,  хороший лист и  приниматься,  надевать очки,
    писать  на  немой  свой  старинный,  круглый и  очень  красивый почерк,  по
    время останавливаться,  потирать лоб  и  постоянно потеть.  изготавливать он
    письмо быть такой содержание:
    
                             "ваш превосходительство,
                                милостивый государь,
                                  федор федорович!
    
         хотя поток время уносить далеко счастливый день мой юность, когда иметь я
    счастие быть ваш однокашник,  и фортуна поставлять вы, достойно возвыся,
    на  слишком высокий,  сравнительно со  я,  ступень мирской почесть,  но,
    питать  полный  уверенность  в   неизменность  ваш   во   весь   благородный
    чувствование и  знать  ваш  полезный,  доказывать многий опыт любовь  к
    успех  русский  литература,  брать  на  себя  смелость  представлять на  ваш
    образованный  суд   сочинение  в   повествовательный  род  один  молодой
    человек, воспитанник московский университет и мой преемник по служба,
    который желать бы помещать свой труд в  один из петербургский периодический
    издание. хотя еще бессмертный карамзин наш сказать, что парнас - гора высокий
    и  дорога к  она негладкий;  но  зачем же совершенно возбранять на он путь
    молодой  человек?   слышать  я,   что   редактор  журнал  неохотно  печатать
    произведение начинать  писатель;  но  милостивый участие  и  ручательство
    ваш    превосходительство   в    достоинство    представлять    ваш
    покровительство произведение мочь уничтожать этот преграда.  быть знакомый с
    автор,  сметь уверять,  что  он  исполнять образованный ум  и  благородный
    чувствование.
         просить принимать уверение в  совершенный мой  почтение и  преданность,  с
    кой иметь честь пребыть
                                                       ваш превосходительство
                                                              покорный слуга
                                                                   петр годнев".
    
         прочитывать весь это вслух, петр михайлыч спрашивать калинович, довольный ли он
    содержание и изложение.
         - очень, - отвечать тот.
         старик  самодовольный улыбаться  и  посылать  настенька  приносить  он  из
    кабинет сургуч и печать. тот пойти.
         - что ж они беспокоиться?  позволять я сходить, - проговаривать калинович
    и,  входить вслед за настенька в кабинет, хотеть было взять она за рука, но она
    отдергивать.
         - палач жертва свой не  ласкать!  -  проговаривать она и  возвращаться к
    отец.
         взять рукопись, петр михайлыч первоначально перекрещиваться и, проговаривать:
    "с бог,  любезный, идти к невский берег", - начинать запаковывать она с такой
    старание,  как бы отправлять какой-нибудь собственный сочинение,  за который
    он предстоять получать по крайний мера миллион или бессмертие.  в тот время,
    как  он  занимать быть этот дело,  капитан замечать,  что калинович наклоняться к
    настенька и сказать она что-то на ухо.
         - да, - отвечать она.
         во  весь  остальной вечер  молодой смотритель быть  необыкновенно веселый:
    видимо, стараться развеселять настенька, он беспрестанный заговаривать с она и,
    наконец,  за  ужин  вздумать было  в  тон  петр  михайлыч подтрунивать над
    капитан.
         - я сегодня, капитан, один человек сказывать, что вы на охота убивать
    дичь большой серебряный пуля,  чем свинцовый: прикупать иногда? - сказать он
    он.
         капитан, сверх ожидание, вдруг побледнеть, губа у он задрожать.
         - я  человек бедный:  я не  на  что покупать,  -  сказать он удушливый
    голос.
         калинович сконфузиться.
         - что ж бедный!  честь охотник для человек дорогой все,  -  возражать
    он, усиливаться продолжать шутка, - и я хотеть только вы спрашивать, правда это
    или нет?
         - просить вы  оставлять я!..  братец петр  михайлыч мочь,  а  вы  еще
    молодой шутить надо я, - отрезать капитан.
         - вы,  дяденька,  не понимать,  видно,  что с вы шутить,  - вмешиваться
    настенька.
         - нет-с, я все понимать... - отвечать капитан.
         - воин!  -  произносить торжественный тон петр михайлыч.  - успокаивать свой
    благородный рыцарский дух и изволить кушать!
         - я есть, братец. извинять я, я они только хотеть замечать...
         - нет,  вы  не  только  замечать,  -  возражать  калинович,  взглядывать на
    капитан  исподлобья,  -  а  вы  на  мой  легкий  шутка  отвечать дерзость.
    постараться не ставить себя в другой раз в такой неприятный положение.
         - я  вы сам об  это же  просить,  -  отвечать капитан и,  утыкать глаз в
    тарелка, начинать есть.
         - ну,  быть,  господин!  что это у  вы за пикировка,  терпеть это не
    мочь! - заключать петр михайлыч, и разговор то кончаться.
         калинович уходить  домой первый.  капитан отправляться за  он  вскоре.  при
    прощание он еще раз извиняться перед петр михайлыч.
         - извинять, братец; я не мочь это снести.
         - ничто,  ничего;  помириться только.  в что вы ссориться? он человек
    хороший, а вы бесподобный!
         опять у  капитан,  кажется,  вертеться что-то на язык,  но и опять он
    ничто не сказать.
         вышед  на  улица,  флегонт  михайлыч приостанавливаться,  подумать немного и
    потом  не  пойти  по  обыкновение домой,  а  поворотить  в  совершенно другой
    сторона.  ночь  быть осенний,  темный,  хоть глаз,  как  говориться,  выкалывать;
    порывистый ветер  опахивать  холодный  волна  и  воймя  завывать  где-то  в
    соседний труба.  в целый город хотя бы в один дом промелькнуть огонек: все
    уже мирно спать, и только в гостиный двор протявкивать изредка собака.
         дошед до квартира калинович,  капитан останавливаться, посмотреть несколько
    время на  окно  и  пойти назад.  возвращаться к  дом брат,  он  садиться  на
    близкий тротуарный столбик,  приська огонь и закуривать трубка.  в этот же самый
    время с задний двор квартира молодой смотритель промелькнуть чей-то тень,
    спускаться к  река и  начинать пробираться,  прятаться за установленный по весь
    берег березовый поленница. против сад годнев тень этот пропадать. между то
    на соборный колокольня сторож,  в доказательство то,  что не опивать,  пробивать
    два  час.  испугать этот  звук целый стая  ворон слетать с  церковный
    кровля и понестись,  каркать, в воздух... наконец внимание капитан обращать
    на себя два тень,  из который один поворотить в переулок, а другой подходить к
    ворота петр михайлыч и  начинать что-то  тут  делать.  в  несколько прыжок
    очутиться он у ворота и схватывать тень за шиворот.
         - кто вы такой? что вы здесь делать? - спрашивать он.
         тень вместо ответ стараться вырываться,  но  тщетно.  она  как будто бы
    попадать в  железный клещ:  после  мясник мещанин иван павлов,  носить
    мучной куль в пятнадцать пуд,  потом лебедев,  подымать десять пуд,
    капитан быть первый по сила в город и разгибать подкова, как мягкий крендель.
         - кто вы такой? - повторять он.
         тень  замахиваться было на  он палка,  но  флегонт михайлыч вырывать она
    очень легко.  оказываться;  что это быть малярный кисть, перемарывать в деготь.
    капитан понимать, в что дело.
         - а!  так вы это заниматься!  - проговаривать он и в минута швырнуть тень
    на земля, наступать она колено на грудь и начинать мазать по лицо кисть.
         - караул! - прокричать тень.
         - молчать!  -  сказать капитан,  подавлять слегка нога  и  продолжать свое
    занятие.
         - караул!  караул!  -  отзываться другой тень из переулок, не подбегать,
    впрочем, на помощь.
         в улица переполошиться.
         - батька,  вставать!  караул на улица кричать!  -  будить мещанка спать
    мертвый сон муж.
         тот открывать на минута глаз.
         - убираться! - сказать он и, выругаться, повертываться к стена.
         - пес этакий!  караул кричать.  под окно находить мертвый тело, ты же в
    суд потянуть!  - продолжать баба, толкать муж в бок, но, получать в ответ один
    только сердитый мычание, проговаривать:
         - ох,  господи!  страсть какой!  наш место святой!  -  а потом зевнуть,
    перекрещиваться и сам захрапеть.
         - девка,  девка!  марфушка,  катюшка!  - кричать, приподниматься с свой
    постель,   худой,   как  мертвец,  с  всклокочивать  седой  голова,  старый
    барышня-девица,  переезжать в город,  чтоб близко быть к церковь.  -  пойти,
    посмотреть, разбойница, что за шум на улица?
         но она никто не откликаться.
         - ах,  боже мой!  боже мой!  что  это  за  соня:  ничто не  слышать!  -
    бормотать старуха,  слезать с постель,  и, надевать валенок, засвечивать у лампада
    свечка и отправляться в соседний комната,  где спать она два прислужница; но -
    увы! - постель они быть пустой, и где они быть - неизвестно, вероятно, в такой
    место, где госпожа они строго запрещать бывать.
         - царица небесный!  владычица мой!  на  ты только мой надежда,  все
    оставлять:   и  родные  и  прислуга...   что  это?   помиловать,   до  что
    безнравственность доходить:  по  ночь бегать...  трубка курить...  этта  один
    пьяный приходить... содом и гоморра! содом и гоморра!
         покуда  старуха  так  говорить,   один  из  девка,   весь  запыхаться,
    раскраснеться, прибегать.
         - душегубка!  где  быть и  пропадать -  сказывать!  -  говорить госпожа,
    растопыривать пред она рука.
         - на улица, барышня, бегать, на улица шуметь.
         - врать; где другой злодейка?
         - тот, матушка-барыня, ухватывать, так на печка лежать, виноватый...
         - врать,  врать!..  завтра же оба коса обстригать и в деревня отправлять.
    нет мой сила, нет мой возможность справляться с вы!
         - весь  ваш воля,  сударыня;  мы  никогда вы  ни  в  что не  противный.
    полнота-ка,  изволить хорошо ложиться в постелька, я вы ножка погладить, - сказать
    изворотливый горничная и,  укладывать старуха,  до тот пора гладить нога,  что тот
    заснуть, а она опять куда-то отправляться.
         у годнев тоже услыхать. первый выскочить на улица, с фонарь в рука,
    неусыпный палагея евграфовна и освещать капитан с его противник,  который
    оказываться медиокритский. узнавать он, капитан еще много озлиться.
         - а! так это вы красить деготь! - проговаривать он и, что быть сила, начинать
    молодой столоначальник тыкать кисть в нос и в губа.
         гнев  и  ожесточение флегонт  михайлыч  быть  совершенно законный:  по
    уездный нрав, вымарывать деготь ворота в дом, где жить молодой женщина или
    молодой  девушка,   значит  публично  она  опозорить,   и  к  этот  средство
    обыкновенно прибегать между мещанин,  а пожалуй,  и купечество оставлять
    любовник.
         капитан,  вероятно,  нескоро бы еще расставаться с свой жертва; но в этот
    минута точно из-под земля вырастать калинович.  появление он,  в  свой очередь,
    удивлять  флегонт  михайлыч,   так   что  он   выпускать  из   рука  кисть  и
    медиокритский,  который, воспользоваться это, вырываться и пускаться бежать.
    калинович тоже быть встревожить.  палагея евграфовна,  сам не  знать для что,
    становиться раскрывать ставня.
         - что такой случаться?  я еще не успевать заснуть, вдруг слышать шум, одеваться
    во что попадать и побежать, - обращаться к она калинович.
         она только разводить рука.
         - ничего, - говорить, - не знать.
         - что такой у вы с он, флегонт михайлыч, выходить? - относиться к капитан.
         - я братец докладывать-с, - отвечать тот и пойти в дом.
         - позволять и я, - говорить калинович, следовать за он.
         петр  михайлыч  они  заставать  тоже  в   большой  испуг.   он  стоять,
    расставлять рука,  перед настенька,  который в тот самый платье,  в который
    быть вечер, лежать с закрывать глаз на диван.
         - господин,  пойти сюда,  бог ради,  посмотреть, что у мы наделаться:
    настя без чувство! - говорить он растериваться голос.
         палагея евграфовна бросаться распускать настенька платье,  а  калинович
    схватывать со стол графин с вода и начинать она примачивать голова. петр михайлыч
    дрожать и беспрестанный спрашивать:
         - что? хорошо ли? хорошо ли?
         настенька,  наконец,  открывать глаз,  но, увидеть около себя калинович,
    быстро отодвигаться и  сначала захохотать,  а потом зарыдать.  петр михайлыч
    упасть в кресло и схватывать себя за голова.
         - помешаться! - проговаривать он.
         но с настенька быть только сильный истерика. калинович стоять бледный и
    ничто  не  говорить.   капитан  смотреть  на  весь  исподлобья.  один  палагея
    евграфовна не потерять присутствие дух;  она переводить настенька в  спальня,
    укладывать она  в  постель,  давать она  гофманский капля и  пойти успокаивать петр
    михайлыч.
         - ну, а вы-то что? точно маленький! - говорить она.
         старик действительно быть точно маленький.
         - только что я вздремнуть, - говорить он, - вдруг слышать: "караул, караул,
    резать!.." я показываться, что это быть в сад, засвечивать свечка и пойти сюда;
    глядеть: настенька идти с балкон... я она окрикивать... она вдруг хлоп на диван.
         капитан в отрывистый фраза рассказывать брат, как у он будто бы болеть
    голова, как он хотеть прогуливаться и весь прочее.
         петр михайлыч опять выходить из себя.
         - ах он, мерзавец! негодяй! дочь мой осмеливаться позорить! я сейчас пойти
    к  городничий...  к губернатор сейчас поехать...  я здесь честно все...  к
    городничий!  -  говорить старик и,  как он ни отговаривать, начинать торопливо
    одеваться.
         - я  знать,  чей это штука:  это весь мерзавка исправница...  это она он
    научать...  я  завтра весь  дом  она  замазывать деготь:  он  любовник она!..  она
    безнравственный  женщина  и  сметь  опорочивать  честный  девушка!   за  это
    вступаться бог!.. - заключать он и, порывисто распахнуть дверь, уходить.
         - ну  вот,  пойти тоже!  дело не  наделать,  а  только себя еще  много
    встревожить. ходить после за он, за больной! - брюзжать палагея евграфовна.
         калинович вызываться проводить петр михайлыч и едва успевать его догнать у
    присутственный место.
         прийти в полиция,  они сейчас же посылать за городничий, и старый служака
    незамедля являться в мундир и при шпага.  по требование дворянство, он всегда
    являться в полный форма.
         петр михайлыч от усталость и  волнение не в состояние быть говорить,  но
    за  он  очень подробно и  последовательно рассказывать калинович.  старикашка
    городничий тоже выходить из себя, застучать свой клюка и закричать:
         - го,  го,  го!  какой  они  штука  становиться  отпускать!  в  казамат  он,
    стрикулист! - потом свистнуть и вскрикивать еще громко: - борзой!.. сюда!
         при  этот  возглас в  арестантский кубарем слетать  с  полати дежурный
    десятский,  бездомный  и  бессемейный мещанинишко,  служить по  найм  при
    полиция и продаваться несколько раз в солдат,  но не попадать единственно
    по недостаток все зуб в верхний челюсть,  который вышибать, сваливаться еще в
    детство с крыша. представать пред начальник, борзая вытягиваться.
         - поди сейчас,  отыскивать я рыжий медиокритский в огонь...  в вода...  в
    земля... где хотеть, и представлять он, каналья, сюда живой или мертвый! или
    знать вот этот клюка! - проговаривать городничий и грозно подымать жезл свой.
         - слушать,  ваш благородие!  - отвечать борзая, повертываться и чрез минута
    лететь вприскачку по улица с быстрота истинно гончая собака.
         - в казамат его,  каналья, засаживать! - говорить градоначальник, расхаживать
    с свой клюка по присутственный камера.
         - в казамат! - подтверждать петр михайлыч.
         - если б  не  я,  сударь,  -  продолжать городничий,  -  этот мещанишки и
    приказный разбойничать бы по ночь.
         - именно,  именно,  -  подтверждать петр михайлыч.  - я человек не злой,
    несчастие никто не желать, а этакий человек жалеть нечего.
         - не жалеть я они, сударь, - отвечать городничий, делать строгий мина, - не
    любить я  с  они  шутка шутить.  сам  губернатор старик хромой городничий
    знать.
         - так и надо,  так и надо!  я и сам,  когда быть смотритель, это у я
    кто  порезвиться,  пошалить  -  ничто;  а  буян  и  грубиян не  спускать,  -
    прихвастывать петр михайлыч.
         калинович только  улыбаться,  слушать,  как  петушиться два  старик,  из
    который про петр михайлыч мы знать,  какой он быть строгий характер; что
    же касаться городничий, то весь его полицейский мера ограничиваться крик и
    клюка,  который зато он действовать отлично, так что этот клюка бояться вряд
    ли не много, чем он сам, как будто бы весь сила быть в она.
         медиокритский приводить.  на лицо его,  как он,  видно, ни умываться, весь
    еще  оставаться ясный  след  деготь.  старик городничий садиться  в  грозный поза
    против зерцало.
         - где вы быть сегодняшний ночь? - спрашивать он.
         - дома-с.   где  ж   я  быть  много?   -   отвечать  довольно  дерзко
    медиокритский.
         - как?  вы быть дома?  врать!  зачем же вы быть в  дворянский улица,  у
    ворот господин годнев?
         - я там не быть.
         - как не быть?  еще запираться,  стрикулист! говорить у я правда, ложь
    не любить - знать! - восклицать городничий, стукнуть клюка.
         - вы не изволить клюка ваш стучать и кричать на я:  я чиновник, -
    проговаривать медиокритский.
         петр  михайлыч  только  пожимать  плечо,  городничий откидываться на  задок
    кресло.
         - ась?  как  вы  посудить  наш  полицейский служба?  что  б  я  с  он
    по-нашему,  по-военному,  должный быть сделать? - проговаривать он и присовокуплять
    более спокойный и официальный тон: - отвечать на мой вопрос!
         - нет-с, я не быть вы отвечать, - возражать медиокритский, - потому что
    я  не знать,  за что именно взять:  я схватывать,  как вор какой-нибудь или
    разбойник;  и так как я состоять по ведомство земский суд,  так желать иметь
    депутат,  а  вы я  отвечать не  становиться.  не  угодно ли  вы посылать за мой
    начальник господин исправник.
         - что ж вы я подозревать,  что ли?  душа,  что ли,  покривить?..  в
    казамат ты, стрикулист! - восклицать опять выходить из себя городничий.
         - я ничто не знать, а требовать только законный, и вы на я не изволить
    кричать! - повторять с прежний дерзость медиокритский.
         старик вставать и  начинать ходить по  комната,  и  если б,  кажется,  он быть
    вдвоем с свой подсудимый, так то бы не уходить от его клюка.
         - я  полагать,  что за господин исправник можно посылать,  если это
    желать господин медиокритский, - вмешиваться калинович.
         - изволить, - отвечать городничий и тотчас свистнуть.
         представать опять борзая.
         - поди сейчас к  господин исправник,  сказать,  чтоб он  разбудить,  и
    попросить сюда по очень важный дело.
         тот отправляться.
         - господин  медиокритский,  я  думать,  можно  выходить?  -  присовокуплять
    калинович.
         - мочь-с!  -  отвечать городничий.  -  изволить идти в  этот комната,  -
    прибавлять он строго медиокритский, который с насмешливый улыбка выходить.
         калинович после то отводить оба старик к  окно и весьма основательно
    объяснять,  что следствие вряд ли они доказывать что-нибудь,  а между то петр
    михайлыч,  конечно,  быть неприятно, что имя его сам и, наконец, дочь
    быть замешать в следственный дело.
         - правда, правда... - подтверждать городничий.
         - господи боже мой!  во  весь жизнь не  иметь никакой дело,  и  до  что я
    доживать! - восклицать петр михайлыч.
         - и  потому,  я  полагать,  так как теперь прийти господин исправник,  -
    продолжать  калинович,  -  то  господин  городничий вместе  с  он  доносить
    начальник губерния с  подробность о  поступок господин медиокритский,  а
    тот без всякий следствие распоряжаться гораздо хорошо.
         - пожалуй,  что так;  а  я  он все-таки в казамат выдерживать,  -  сказать
    городничий.
         - хорошо,  -  подтверждать петр михайлыч,  -  судить я бог;  а  я он не
    прощать; сам быть писать к губернатор; он понимать чувство отец. обижать, оскорблять
    он я,  я бы только посмеяться:  но он тронуть честь мой дочь - никогда я
    он это не прощать! - прибавлять старик, ударять себя в грудь.
         исправник приходить с  испуганный лицо.  мы  отчасти он уж  знать,  и  я
    только прибавлять,  что  это быть смирный человек в  мир,  страшный трус по
    служба и еще много то бояться свой жена. он рассказывать, в что дело.
         - сказать, пожалуйста! - проговаривать он, еще более испугаться.
         - мы  сейчас  с  вы  рапорт написать на  он  губернатор,  -  сказать
    городничий.
         - написать-с, - отвечать исправник, - как бы только и мы что не быть!
         калинович объяснять, что они никакой образ ничто не мочь быть, а что,
    напротив, если они скрывать, в такой случай быть отвечать.
         - конечно, быть, - соглашаться и с это исправник.
         - непременно,  -  подтверждать калинович и  тотчас  написать свой  рука,
    прямо набело,  рапорт губернатор в  возможно резкий выражение,  к который
    городничий и исправник подписываться.
         медиокритский чрез дощаной перегородка подслушивать весь разговор и, видеть,
    что дело он принимать очень дурной оборот, бросаться к исправник, когда тот
    выходить.
         - николай егорыч, что ж вы я выдавать? я служить, служить вы... если уж
    я так должный терпеть, так я хорошо готовый прощение у они просить.
         исправник воротиться. медиокритский входить за он.
         - прощение хотеть просить, - проговаривать исправник.
         - ваш   высокоблагородие...   -   относиться   медиокритский  сначала   к
    городничий и становиться просить о помилование.
         - нет, нет-с! - отвечать тот.
         - петр михайлыч!  -  обращаться он с  тот же просьба к  годнев.  -  не
    погубить  навеки  молодой  человек.  царь  небесный заплатить вы  за  ваш
    доброта.
         проговорить  этот  слово,  медиокритский становиться  пред  петр  михайлыч на
    колено. старик отвертываться.
         - ваш  высокородие,  оказывать милосердие,  -  молить  он,  переползать на
    колено к городничий.
         тот начинать щипать ус.
         - прощать он,  господь!  -  сказать исправник,  и,  вероятно,  старик
    сдаваться бы, но вмешиваться калинович.
         - великодушие, петр михайлыч, тут, кажется, неуместно, - сказать он, - а
    вы  то  более,  как начальник город,  нельзя скрывать такой поступок,  -
    прибавлять он городничий.
         - вы  хотеть,  сударь,  оскорблять дочь мой -  не прощать я  вы это!  -
    произносить петр михайлыч и пойти.
         - и  я  тоже не прощать!..  от казамат освобождать,  а это не прощать,  -
    присовокуплять градоначальник и заковылять вслед за петр михайлыч.
         нужно  ли  говорить,  какой  туча  сплетня разражаться после  то  над
    голова мой бедный настенька!  уездный барыня,  из который некоторый весьма
    секретно и  благоразумно вести курица с  свой лакей,  а другой с дьячок и
    семинарист,  -  барыня этот, будто бы нравственный оскорблять, защекотать
    как сорока,  и между весь они,  конечно,  выдаваться исправница, который с
    какой-то  остервенение начинать ездить по  весь город и  рассказывать,  что
    медиокритский  иметь  право  это  сделать,  потому  что  пользоваться  большой
    внимание этот госпожа годнева, и что потом она сам свой глаз видеть,
    как этот безнравственный девчонка сидеть,  обниматься с молодой смотритель, у
    окно.  приказничиха,  с свой сторона,  тоже кое-что порассказать. она очень
    многие  по   секрет  сообщать,   что   настенька  приходить  к   калинович
    один-одинехонек, сидеть у он на кровать, и чем они там заниматься - почти
    сомнение никакой нет.
         - как это нынешний девушка нисколько себя не беречь,  отец мой родные!
    если уж не бог,  так мирской бы стыд побояться! - восклицать она, пожимать
    плечо.
         ко  весь этот слух медиокритский вдруг,  по распоряжение губернатор,
    быть  исключать из  служба.  все  чиновничий общество еще более заступаться за
    он,  инстинктивно понимать,  что он  они  родной,  плоть от  плоть ихний,  а
    годнев и калинович далеко от они уходить.
    
    
    IX
    
    
         между  то  наступать уже  великий пост,  в  продолжение который многое
    изменяться в  образ жизнь  у  годнев:  еще  в  так  называть прощальный
    воскресение,  на масленица,  все у  они в дом ходить и прощаться друг перед
    друг.  в  чистый понедельник петр  михайлыч,  сходить очень  рано  в  баня,
    надевать обыкновенно самый старый свой  платье,  бриться начинать гораздо редко и
    переставать читать  роман  и  журнал,  а  заниматься  более  чтение  ученый
    сочинение и  проповедь.  на  первый неделя у  они,  по заводить порядок,
    начинать говеть:  ходить,  разумеется,  за каждый служба,  есть постный,  и  то
    много сухоедение.  петр михайлыч даже чай пить не с сахар, а с мед, и в
    четверг перед последний ефимон,  чопорно одевать в  серый демикотоновый
    сюртук и  старомодный с брыжи манишка,  он сидеть в свой кабинет и ожидать
    благовест.  палагея  евграфовна умываться  и  причесываться,  чтоб  идти  в
    церковь.  настенька  помещаться  с  калинович в  гостиная  и  раскладывать
    гранпасьянс. она в этот год отказываться от говенье. на двор проходить почтальон.
    петр михайлыч увидеть его первый.
         - это откуда ко я послание? - проговаривать он.
         он подавать толстый пакет и посылка.  штемпель быть петербургский. старик
    испугаться.
         - не  опять ли вспять возвращать?  -  проговаривать он и,  надевать торопливо
    очки,  начинать читать письмо. лицо его просветлеть с первый же строка. дочитывать,
    он перекрещиваться и закричать:
         - яков васильич, настенька! пойти сюда скоро - ура!
         - нет, папенька, мы здесь занимать, - отзываться настенька.
         - ура!  идти сюда ко я скоро, бестолковый! - продолжать кричать петр
    михайлыч.
         настенька и калинович входить.
         - что вы кричать, папенька? - спрашивать настенька.
         - а вот что кричать:  видеть вот этот письмо, этот книжка и вот этот газета?
    за  весь  это  яков васильич должный я шампанское купить -  и  знать больше
    ничто не хотеть.
         - от кто же этот письмо? - проговаривать настенька и хотеть быть взять со
    стол пакет, но петр михайлыч не давать.
         - тот,  тот, тот! очень любопытный! много быть знать, скоро состареваться,
    - сказать он  и,  полагать письмо,  книга и  газета в  боковой карман,  плотно
    застегнуть сюртук.
         - это,  верный,  из петербург что-нибудь,  - сказать калинович нетвердый
    голос.
         - ничто  покуда  не  знать-с.  выставлять наперед  шампанское,  а  там
    увидеть, что быть, - отвечать старик комический тон.
         - ну,   что,  папаша?  да  сказать  скоро,  это  скучно,  -  сказать
    настенька.
         - я,  пожалуй,  готовый хоть дюжина купить, только, ради бог, не пытать
    наш терпение, - сказать начинать уже бледнеть калинович.
         петр михайлыч рассмеяться.
         - и  стоять,  сударь!  -  проговаривать он,  а потом,  вынимать на щегольской,
    гладкий и лощеный бумага письмецо, начинать он читать с расстановка:
    
                              "любезный петр михайлыч!
         спешить отвечать на ваш послание и  радоваться,  что мочь исполнять просить
    вы  небольшой  послуга  от  я.   прилагать  книжка  журнал,  в  который
    напечатать повесть ваш  протеже,  а  равно  и  газетный листок,  случайно
    попадаться я в  английский клуб,  с  лестный отзыв о  сочинение его.  а
    затем,  поручать,  да  хранить  вы  милость божий,  пребывать с  душевный мой
    расположение" - такой-то.
    
         этот короткий и, видимо, небрежно и свысока написать строка показываться
    годнев бог знать какой благодушие исполнять весть.
         - каково письмецо-с и каков этот человек,  мой почтенный федор федорыч?
    - восклицать петр михайлыч, кончать чтение.
         - чудный, должно быть, он человек! - подхватывать настенька.
         - чудесный,  -  повторять петр михайлыч,  -  сердце благородный, ум
    возвышенный - чудесный!
         - что там в газета писать?  - сказать калинович, браться за голова, как бы
    не слыхать ничего, что вокруг он говориться.
         - а  вот сейчас,  -  отвечать петр михайлыч и,  развертывать газета,  начинать
    читать:  -  "фельетон;  литературный новость".  ну,  что  такой литературный
    новость? посмотреть, - проговаривать он, продолжать:
         - "давно мы не приступать к наш фельетон с такой удовольствие, как
    делать  это  в  настоящий случай,  и  удовольствие этот,  признаваться,  в  мы
    возбуждать не переводный стихотворение с  венгерский,  в который,  между
    прочее,  попадаться рифма вроде "фимиам с  вы";  не  повесть госпожа д...,
    который  хотя  и  принадлежать легкий  дамский  перо,  но  отличаться такой
    тяжеловесность,  что мы  еще не  встречать ни один человек,  у  который
    доставать бы  сила дочитывать она  до конец;  наконец,  не ученый изыскания г.
    сладкопевцова "о  римский когорта",  от  который чувствовать удовольствие и
    оценивать они  по  достоинство предоставлять специалист;  мы  же,  напротив,
    неприятно поражать в они опечатка,  попадаться на каждый страница и давать
    мы  право  обвинять автор  за  небрежность в  издание  свой  сочинение (в
    незнание грамматика мы не сметь он подозревать,  хотя иметь на то некоторый
    право)..."
         - что же это такой?  -  сказать петр михайлыч,  останавливаться читать. -
    тут покуда один перебранка... экий народ этот господин фельетонист!
         - продолжать,  папаша;  верно  далеко быть  что-нибудь,  -  перебивать с
    нетерпение настенька.
         петр михайлыч продолжать:
         - "но  что  же  возбуждать  наш  удовольствие?   -  спрашивать,  наконец,
    читатель.  отвечать:  удовольствие  это  доставлять  мы  чтение  повесть  г.
    калинович,  имя который, сколько помниться, в первый раз еще встречать мы в
    печать;  тем  приятный  для  мы  признавать  в  немой  умный,  образованный и
    талантливый беллетрист.  от  душа желать не  ошибаться в  наш ожидание,
    возлагать на г.  калинович,  а  он писать много,  и полно развивать тот
    благородный мысль,  который,  помимо  полный драматизм сюжет,  так  много
    разбрасывать в его первый, но уже замечательный произведение".
         при чтение последний строка калинович беспрестанный меняться в лицо: видно
    быть, что похвала этот он быть очень приятный, хоть он и стараться это скрывать.
         - ах, как я рад! - сказать настенька и закрывать глаз рука.
         - славно,  славно!  - говорить петр михайлыч. - и вы, яков васильич, еще
    жаловаться на ваш судьба! вот как она вы потешать и сразу поставлять в ряд
    хороший наш литератор.
         - кто ж это мочь ожидать? - отвечать калинович.
         - и я не думать, - сказать настенька.
         - а я так думать и ожидать,  -  подхватывать петр михайлыч.  - становиться быть, у
    я,  у старый словесник, быть тоже кой-какой понимание. я как прослушивать,
    так и видеть, что хорошо!
         - и я,  папаша,  видеть,  что хорошо!  - возражать настенька. - но чтоб
    так,  вдруг,  все понравиться...  я  думать,  ни один литератор не начинать с
    такой успех.
         - немногие,  -  отзываться калинович,  продолжать ходить взад и вперед по
    комната и стараться смигнуть навертываться на глаз слеза.
         петр  михайлыч  замечать  это  и,  показывать  на  он  глаз,  шепнуть
    настенька:
         - за душа, за сердце, значит, тронуть!
         - однако позволять взглядывать, как там напечатать, - сказать калинович и,
    взять книжка журнал,  хотеть было читать, но останавливаться... - нет, не мочь, -
    проговаривать он,  опять браться за голова,  -  какой сильный,  однако, чувство,
    видеть свой произведение в печать... читать даже не мочь!
         - ничего, сударь, ничто; и не стыдиться это: это слеза приятный; а я
    вот что теперь думать: заплатить они вы или для первый раз и так сходить?
         - конечно,  заплатить,  -  отвечать  калинович,  -  по  пятьдесят рубль
    серебро они обыкновенно платить за лист: это я наверное знать.
         - по  пятьдесят,  -  повторять петр михайлыч и,  сосчитывать число лист,
    обращаться к дочь:  -  ну-ка,  настенька, девять с половина на пятьдесят -
    сколько быть?
         - четыреста семьдесят пять, - отвечать тот.
         - недурно! быть на что выпивать, - подхватывать петр михайлыч.
         - а  я  и  забывать выпивать,  -  сказать калинович,  -  кто  бы  посылать за
    шампанское?
         - нет,  погодить,  -  перебивать петр михайлыч, - давеча я пошутить. прежде
    отправляться-ка  за  ефимон в  монастырь,  да отслуживать вы,  яков васильич,
    благодарственный молебен здешний угодник.
         - ах,  да,  сделать это,  яков васильич!  -  подхватывать настенька. - я
    большой вера иметь к здешний угодник.
         - я очень рад, - отвечать калинович.
         - непременно,  непременно!  - подтверждать петр михайлыч. - здесь ни один
    купец не уезжать и  не приезжать с ярмарка без то,  чтоб не поклониться мощь.
    я,  признаваться,  как  еще отправлять ваш сочинение,  так сделать мысленно это
    обещание.
         в  этот  время входить палагея евграфовна совсем одевать в  свой  шелковый,
    опушать котик капор, драдедамовый салоп и очень что-то недовольный.
         - что это,  петр михайлыч,  приказывать идти вместе,  а  тут сам сидеть?
    давным-давно благовестить, - сказать она.
         - знать,  сударыня, знать, - ничто: мы идти все в монастырь; ступать и ты
    с мы.  а ты, настенька, пойти одеваться, - говорить старик, проворно надевать
    бекеша и вооружаться трость.
         - ну, вот, в монастырь выдумывать: еще далеко!.. не все равный молиться?..
    прийти к крест!.. - бормотать экономка и пойти.
         - идти, идти, - говорить петр михайлыч, идти вслед за она и в тот же время
    восклицать: - скоро, настасья петровна! скоро! вечно вы дожидаться!
         настенька,  наконец,  выходить  и  вместе  с  калинович нагонять  отец  и
    экономка на половина путь.
         монастырь,  куда они идти, быть старинный и небогатый. со весь сторона его
    окружать высокий,  толстый каменный стена,  с  след бойница и  с  четыре
    башня по  угол.  огромный железный ворота,  с  изображение из жесть два
    архангел,  быть почти всегда запирать и входить в небольшой калиточка.  два
    храм,  один  с  колокольня,  а  другой только церковь,  стоять посредине
    монастырский площадка,  быть тоже старинный архитектура.  к  стена примыкать
    небольшой и довольно ветхий келья для братия и другой прислуга.
         когда  петр  михайлыч с  свой  семья  подходить к  монастырь,  там  еще
    продолжаться унылый и  медленный великопостный звон в  небольшой и  несколько
    дребезжать колокол. служить в теплый церковь, о что можно быть догадываться по
    сидеть около  ее  вход  слепой  старик-монах,  в  круглый  скуфейка и
    худенький черный  нанковый  подрясник,  подпоясывать ремень.  старик  этот,
    слепой от  рождение,  несколько уже  год  служить что-то  вроде монастырский
    привратник.  в тридцать градус мороз и в июльский жара он всегда в один
    и  тот же,  ничто не подбивать нанковый подрясник и  в худой,  на босу нога,
    сапог,  сидеть около столик,  на который стоять небольшой икона угодник и
    покрывать с  крест пелена блюдо  для  сбор  подаяние в  монастырь.  когда
    подходить наш богомолец, слепой тотчас же услышать и вставать.
         - святой угодник и чудотворец, - проговаривать он, кланяться в пояс.
         все  помолиться.  петр михайлыч полагать на  блюдо гривенник.  калинович
    сделать тот же. церковный паперть, куда они входить, составлять огромный коридор,
    по который шаг их отдаваться в высокий свод чуткий эхо. коридор этот, как
    и во многий старинный церковь, быть почти темный, но с живопись на стена из
    ветхий  завет.  петр  михайлыч долго  осиливать всплошь  железный церковный
    дверь,  который, наконец, скрипеть, тяжело распахиваться. церковь быть довольно
    большой;  но величина она казаться решительно громадный от слабый освещение:
    гореть  только  лампадка да  тонкий восковой свеча  перед  местный икона,
    который,   вследствие  это,   как  бы  выступать  из  иконостас,   и  то
    поразительный быть впечатление,  что они ничто не говорить об искусство,  а
    напоминать мощь.
         молиться быть немного:  два-три старуха-мещанка, из который два лежать
    вниз лицо;  мужичок в серый кафтан,  который стоять на колено перед икона
    и,  устремлять на она глаз,  бормотать какой-то молитва, покачивать по время
    свой  белокурый всклоченный голова.  несколько старик-монах помещаться
    на  обычный свой место у  задний стена под хор.  служить сам настоятель,
    седой,  как  лунь,  и  по  крайний мера год  восемьдесят,  но  еще сильный,
    проворный и с блестящий,  проницательный глаз. по весь околоток он быть
    известный как религиозный сподвижник, несколько суровый в обращение и строгий
    к  братия;  по весь городской церковь служба обыкновенно уж кончаться,  а  у
    он только быть еще в  половина.  ефимон у  он продолжаться час четыре.
    проворно выходить он из алтарь,  очень долго молиться перед царский врата и
    потом  уже  начинать произносить крестопоклонный изречение:  "господи владыко
    живот мой!" полагать три поклон, он еще долее молиться и вслед за то, как
    бы в духовный восторг,  громко восклицать: "господи владыко живот мой!",
    класть  четвертый земной  поклон  и,  порывисто кланяться молиться,  уходить  в
    алтарь.  стоять посредине церковь молодой послушник истовый и внятно начинать
    читать  канон.  в  углубление правый  клирос стоять  человек пять  певчий
    монах.  в  свой  черный клобук и  широкий ряса,  освещать сумеречный
    дневной свет,  падать на  они из узкий,  затемнять железный решетка
    окно,  они быть в какой-то полумрак и петь складный, тихий бас, как бы
    напоминать   себя   первобытный   христианин,   таинственно  совершать  свое
    молебствие в  мрачный пещера.  все  это  неяркий,  но  полный таинственный
    смысл  благолепие храм  охватывать  мой  богомолец:  петр  михайлыч  становиться
    впереди все,  и  в лицо его отражаться какой-то тихий спокойствие.  палагея
    евграфовна уходить в  угол за  левый клирос:  она не любить молиться на людской
    глаз.  настенька помещаться рядом с она и,  становиться на колено, начало горячо
    молиться,  взглядывать по  время на задумчиво стоять у  правый клирос
    калинович.
         по окончание ефимон петр михайлыч подходить к настоятель.
         - молебен, отец игумен, желать отслуживать угодник, - сказать он.
         - хорошо, - отвечать лаконически настоятель. впрочем, ответ этот быть еще
    довольно благосклонный:  другой он  только кивать голова;  петр михайлыч он
    любить и бывать даже иногда в гость у он.
         - молебен!  -  сказать он  стоять на  клирос монах,  и  все пойти в
    небольшой церковный придел,  где покоиться мощь угодник. начинаться служба. в
    тот  время  как  монах,  после  довольно тихий пение,  запевать вдруг громко:
    "ты,  бог,  хвалить; ты, господи, исповедовать!" - настенька поклониться в
    земля и  вдруг разрыдаться почти до  истерика,  так  что  палагея евграфовна
    принуждать быть  подходить  и  подымать она.  после  молебен начинать  подходить к
    крест и благословение настоятель. петр михайлыч подходить первый.
         - здоровый ли вы? - спрашивать отрывисто, но благосклонно настоятель.
         - жить,  святой отец,  - отвечать петр михайлыч, - а вы вот благословлять
    этот молодой человек; это наш новый русский литератор, - присовокуплять он,
    указывать на калинович.
         настоятель  благословлять  то  и   потом,   посмотреть  на  он  свой
    проницательный глаз, вдруг спрашивать:
         - который вы год?
         - двадцать  восьмой,  -  отвечать,  несколько удивленный этот  вопрос,
    калинович.
         - как вы старообразный, - проговаривать настоятель и обращаться к настенька,
    посмотреть на она тоже довольно пристально и спрашивать:
         - вы о что расплакаться?
         - от полнота чувство, отец игумен, - отвечать настенька.
         - на  молитва плакать не  о  что,  кроме разве оплакивать свой  грех и
    проступок вольный и невольный, - проговаривать настоятель, благословлять палагея
    евграфовна и снимать облачение.
         настенька покраснеть.
         - однако прощать; ступать домой; мы пора запираться, - заключать он и
    проворно уходить, последовать монах.
         когда  богомолец  наш  выходить  из  монастырь,  быть  уже  час  девятый.
    калинович,  пользоваться то,  что скользко и темно быть идти,  подавать настенька
    рука,  и  они тотчас же  становиться отставать от  петр михайлыч,  который такой
    образ уходить с палагея евграфовна вперед.
         - ты,  мать-командирша,  ничто не знать,  а у мы сегодня радость,  -
    заговаривать он.
         - какой радость? - спрашивать экономка.
         - а такой,  что яков васильич наш напечатать свой сочинение,  за который
    заплатить он пятьсот рубль серебро.
         на  пятьсот  рубль  серебро петр  михайлыч нарочно  сделать  особенный
    ударение,  чтоб  поражать палагея  евграфовна;  но  она  только  вздыхать и
    проговаривать вполголоса:
         - свой-то дело он, знать, что делать, наш-то только оставлять.
         петр михайлыч призадумываться немного.
         - быть у мы с он,  сударыня,  об это разговор,  - начинать он, - хоть не
    прямой,  а косвенный;  я,  признаваться,  нарочно он и заводить... брат я все
    смущать...  там  у  они  это неудовольствие с  калинович выходить,  ну  да  и
    шуры-муры ихний замечать, так беспокоиться...
         - какой же разговор у вы быть? - спрашивать палагея евграфовна.
         - а разговор наш быть...  -  отвечать петр михайлыч, - рассуждать мы, что
    хорошо молодой человек:  жениться или не жениться?  он и говорить:  "жениться на
    расчет подло, а жениться бедняк на бедный девушка - глупо!"
         - гм! - произносить палагея евграфовна.
         - как же,  говорить, в этот случай поступать? - продолжать старик, разводить
    рука.  -  "богатый,  говорить,  мочь поступать, как хотеть, а бедный должный
    себя  прежде обеспечивать,  чтоб,  жениться,  быть что  жить..."  и  понимать,
    значит, как знать: класть в мешок, дома разбирать!
         - что  тут понимать?  понимать-то  тут нечего!  -  возражать с  досада
    палагея евграфовна.
         - а понимать,  -  возражать, в свой очередь, петр михайлыч, - можно так,
    что он не приступать ни к что решительный, потому что у настенька мало, а у
    он и  маленький то:  ну  а  теперь,  слава бог,  кроме плата за сочинение,
    литератор  и  место  давать  не  по-нашему:  мочь  быть,  этот  смотритель
    поддерживать год два, да вдруг и хватить в директор: значит, и быть что семья
    кормить.
         - чтой-то кормить!  - сказать палагея евграфовна с насмешка. - хоть бы
    и без это,  прокармливаться быть бы что... не бесприданница какой-нибудь взять
    бы...   много  ли,   мало  ли,   а  все  много  он.  зарыться  уж  очень...
    прокармливаться?.. экий лоб хлеб не добывать!
         - оттого,  что лоб-то у он хороший, он и хотеть сделать осмотрительно, и
    я  это в он уважать,  -  проговаривать петр михайлыч.  -  а что насчет опасение
    брат флегонт,  -  продолжать он в раздумье и как бы утешать сам себя, - чтоб
    после  худой что  не  выходить -  это  вздор!  калинович человек честный и  в
    настенька влюбленный.
         - влюбленный-то влюбленный, - подтвердить палагея евграфовна.
         нечто  вроде  это,  кажется,  подумать  и  въезжать в  этот  время  с
    кляузный следствие в  город  толстый  становой пристав,  старый  холостяк и
    давно  известный свой  заклятый ненависть к  женский пол,  доходить до
    то,  что  он  брань  встречать и  брань  провожать даже  молодой солдатка,
    приходить в стан являть свой паспорт.  поравняться с молодой человек, он
    несколько время смотреть на они и, как бы умиляться свой суровый сердце,
    усмехаться, потирать себя нос и вообще придавать свой лицо плутоватый выражение,
    который как бы говорить: "езжать-сто и мы на этот конь".
         - ты  счастливый сегодня?  -  проговаривать настенька,  когда они уже становиться
    подходить к дом.
         - да,  -  отвечать калинович,  -  и этот счастие я исключительно обязывать
    ваш семейство.
         - отчего же мы? я думать, свой талант, - замечать настенька.
         - что талант?..  в  ваш семья,  -  продолжать калинович,  -  я находить и
    родственный прием,  и любовь, и, наконец, покровительство в самый важный для
    я предприятие. я долго не расплачиваться с вы!
         - любить я - вот твой плата.
         - разлюблять ты я  не мочь и  не должный,  -  сказать калинович,  сделать
    ударение на последний слово.
         - не  должный!  -  повторять  настенька и  задумываться.  -  но  если  это
    когда-нибудь случаться, я это не перенести, умирать... - прибавлять она, и слеза
    в три ручей потечь по ее щека.
         - о что же ты плакать? это никогда не мочь случаться, или...
         - что или?..
         - или я должный перерождаться нравственный, - отвечать калинович.
         - я верить ты! - проговаривать настенька, крепко сжимать он рука.
         на некоторый время они замалчивать.
         - дело в то,  -  начинать калинович,  нахмуривать бровь,  - я казаться, что
    твой родной как будто начинать я не  любить и  смотреть на я какой-то
    подозрительный глаз.
         - да кто же родные? капитан? - спрашивать настенька.
         - я  уж не говорить о капитан.  он ненавидеть я давно,  и за что -  не
    знать;  но даже отец твой...  он скрывать,  но я постоянно замечать в лицо его
    неудовольствие,  особенно когда я оставаться с ты вдвоем,  и,  наконец,  этот
    палагея евграфовна - и тот на я хмуриться.
         настенька вздыхать.
         - они догадываться о наш отношение, - проговаривать она.
         - из что ж они мочь догадываться?  я в отношение ты, по наружность,
    только вежливый - и много ничто.
         - как из  что?  из все:  ты еще как-то осторожно,  но я  ужасно как
    тосковать, когда ты нет.
         - зачем же ты это делать?
         - ах,  какой ты  странный!  зачем?  что ж  я делать,  если я  не мочь
    скрывать?  да и что скрывать? все уж знать. дядя на день говорить отец, чтоб не
    принимать ты.
         калинович еще более нахмуриваться.
         - капитан этот такой дрянь, что ужас! - проговаривать он.
         - нет,  он очень добрый:  он не все еще говорить, что знать, - возражать
    настенька и вздыхать.  - но что досадный я все, - продолжать она, - это
    его предубеждение против ты: он как будто бы уверенный, что ты я обманывать.
         - как он хорошо я знать! - проговаривать калинович с усмешка.
         - он  решительно ты не  понимать;  да  как же  можно от  он это и
    требовать? - отвечать настенька.
         в  такой  род  разговор  все  возвращаться  домой.  капитан  уж  они
    дожидаться.
         - вы,  я слышать,  братец,  в монастырь изволить молиться?  - спрашивать он
    петр михайлыч.
         - да,  сударь капитан, в монастырь быть, - отвечать тот. - яков васильич
    благодарственный молебен ходить служить угодник.  его сочинение напечатать с
    большой успех,  и мы сегодня как бы вроде то: победа торжествовать! как бы
    этак по-вашему, по-военному, крепость взять: у вы слава - и у мы слава!
         - да-с... конечно... - подтверждать капитан.
         - однако,  петр  михайлыч,  я  непременно желать  выпивать шампанское,  -
    сказать калинович.
         - шампанское-то?..  -  проговаривать старик. - грех бы, сударь, разве для
    ваш радость и говенье нарушать?
         - я думать,  об это все хорошо обращаться к вы,  почтенный палагея
    евграфовна,  -  относиться калинович к экономка, приготовлять на стол чайный
    прибор.
         - к она,  к она!  - подтверждать петр михайлыч. - добывать мы, командирша,
    бутылочка шампанское.
         калинович подавать палагея евграфовна деньги и  при этот случай пожимать она с
    улыбка рука.  он никогда еще не быть столько любезный с  старый девица,  так
    что она даже покраснеть.
         - да   уж  и   об  ужин  кстати  похлопотать,   знать,   этак  кое-что
    копчененький, - присовокуплять петр михайлыч.
         - находить что-нибудь, - отвечать палагея евграфовна и пойти хлопотать.
         сначала  она  нацарапывать на  лоскуток  бумажка  страшный каракулек:
    "путыка шимпанзсков",  а  потом приниматься будить спать на полати терка,
    который петр михайлыч,  по выключка его из служба, взять к себя почти христос
    ради,  потому что инвалид ничто не делать,  лежать упорно или на печь, или на
    полати и  вода даже не хотеть подсоблять приносить кухарка,  как тот ни бранить
    он.  в  этот  раз  палагея евграфовна тоже немалый стоить труд растолкать
    терка, а потом втолковывать он, в что дело.
         - да ведь запирать, - отзываться инвалид.
         - рука-то быть,  старый хрен:  стукнуться. пойти, пойти скоро! высыпаться
    еще; ночь-то длинный, - говорить палагея евграфовна.
         - ну  да,  высыпаться,  -  пробормотать терка  и  долго  еще  обуваться  и
    напяливать свой вицмундиришко.
         - пес этакий!  пойти ты  али нет?  -  восклицать,  наконец,  палагея
    евграфовна.
         - ну!  -  отвечать на  это  терка и,  захватить крепко в  рука записочка,
    поплестись,  а  палагея  евграфовна велеть  кухарка  раскладывать  таган  и  сам
    приниматься стряпать.
         терка чрез полчаса возвращаться с один только записка в рука.
         - нет,  не достучаться!  -  сказать он и  преспокойно раздеваться и влезать на
    полати.
         палагея евграфовна только плюнуть.
         - вот старый дармоед держать ведь тоже!  -  проговаривать она и,  делать
    нечего, накидываться свой старый салоп, побежать сам и достучаться. час
    к   одиннадцать  быть   готовый  ужин.   вместо  кое-что   оказываться  к   он
    приготавливать,  мариновать  щука,  свежепросольный  белужина  под  белый
    соус,   сушеный  лещ,   поджаривать  копченый  селедка,  и  все  это  быть
    расставлять в чрезвычайный порядок на большой круглый стол.
         - палагея евграфовна приготавливать мы решительно римский ужин,  - сказать
    калинович, желать еще раз сказать любезность экономка; и когда становиться садиться
    за стол,  непременно потребовать,  чтоб она тоже садиться и не вскакивать. вообще
    он быть в очень хороший расположение дух.
         перед лещ петр михайлыч,  наливать все бокал и произносить торжественный
    тон:  "за здоровье наш молодой,  даровитый автор!"  -  выпивать залп.
    настенька,  сидеть рядом с  калинович,  взять его рука,  пожимать и выпивать
    тоже  целый  бокал.   капитан  отпивать  половина,  палагея  евграфовна  только
    прихлебывать.  петр михайлыч замечать это  и  заставлять они  доканчивать.  капитан
    дохлебнуть молча и  разом;  палагея евграфовна с  расстановка,  говорить:  "ой
    быть, голова заболеть", но допивать.
         - позволять и я предлагать мой тост,  -  сказать калинович,  вставать и
    наливать снова все шампанское. - здоровье один из хороший знаток русский
    литература  и  первый  мой  литературный покровитель,  -  продолжать  он,
    протягивать бокал  к  петр михайлыч,  и  они  чокнуться.  -  здоровье мой
    маленький друг! - обращаться калинович к настенька и поцеловать у она рука.
         он в шутка часто при все называть настенька свой маленький друг.
         - здоровье  храбрый  капитан,  -  присовокуплять он,  кланяться флегонт
    михайлыч, - и ваш! - относиться он к палагея евграфовна.
         - ура! - заключать петр михайлыч.
         все выпивать.
         - капитан!  -  обращаться  петр  михайлыч  к  брат.  -  протягивать  ваш
    воинственный  рука  наш  литератор:   аполлон  и   марс  должный  жить  в
    дружелюбие. яков васильич, чокнуться с он.
         - очень рад,  -  отвечать калинович и,  проворно наливать себя  и  капитан
    шампанское,  чокнуться с  он и  потом,  взять он за  рука,  крепко сжинать она.
    капитан, впрочем, не отвечать он тот же.
         - да  прекращаться между вы весь недоразумение,  да быть между вы на
    будущее время мир и согласие! - произносить петр михайлыч.
         - надеяться,  что со время,  когда флегонт михайлыч узнавать я хорошо,
    переменять свой мнение обо я, - сказать калинович.
         - я сам тоже надеяться:  вы человек образованный... - проговаривать капитан,
    взглядывать вскользь на настенька.
         калинович вместо ответ еще раз сжинать рука капитан.
         такой образ кончаться этот маленький банкет,  на  который так  много и
    так искренно сочувствовать и радоваться успех калинович.
         "родиться же  на  свет  такой  добрый  и  хороший человек!"  -  думать  он,
    возвращаться в раздумье на свой квартира.
    
    
    
    
    
     * часть второй * 
    
    
    
    I
    
    
         покуда  происходить  такой  род  знаменательный происшествие  в  мой
    маленький мирок,  в  дом генеральша следовать один за  другой неприятность.
    первоначально с  она сделаться,  бог уж  знать отчего,  удар,  который хотя и
    миноваться без особенно важный последствие,  но  иметь некоторый влияние на она
    умственный способность.  исправница, успевать окончательно втираться к они в
    дом,  рассказывать, что m-lle полина быть в совершенный отчаяние. любить мать,
    она в душа страдать больше,  нежели сам больной, то более, что, как она ни
    уговаривать, как ни умолять она ехать в москва или хотя бы в губернский город
    пользоваться -  тот  и  слышать  не  хотеть.  "после  болезнь скупость она,  -
    прибавлять исправница по секрет,  - еще много увеличиваться". а между то на
    второй неделя пост старушка постигать еще новый неприятность. медиокритский,
    оставаться она  поверенный,  потерять место,  неделя  два  безвыходный пить  в
    известный трактир.  генеральша,  не знать этот,  доверять он, как и прежде
    часто случаться,  получать с почта тысяча рубль серебро. тот получать - и с
    тот пора более не  являться,  скрываться даже из  город неизвестно куда.  мочь
    судить, какой впечатление производить этот дерзость и потеря такой значительный
    сумма на больная!  с  она опять сделаться что-то вроде параличный припадок,
    так  что  никакой  сила  более  недоставать  у  m-lle  полина.  она  написать
    коротенький, но раздушить записочка к князь иван и отправлять потихоньку с
    нарочный.  тот на  другой же  день приезжать.  генеральша,  никак не ожидать
    князь,  очень он  обрадоваться.  в  какой-нибудь четверть час  он  так  она
    разговаривать,  успокаивать, что она захотеть перебираться из спальня в гостиная, а
    князь между то отправляться повидаться кой с кто из свой знакомый.
         в дальнейший ход роман лицо это принимать довольно серьезный участие,  а
    потому я  считать необходимый сообщать о он несколько подробность.  некогда
    адъютант гвардейский генерал,  щеголять свой  адъютант,  а  теперь
    прекрасно жить помещик,  он  считаться один из первый туз.  несмотря на
    свой  пятьдесят год,  князь мочь  еще  быть называть,  по  весь справедливость,
    мужчина  замечательный  красота:   благообразный  с  лицо  и  несколько  уж
    плешивый, что, впрочем, к он очень идти, средний рост, умеренно полный, с
    маленький,  красивый рука, одевать всегда молодо, щеголеватый и со вкус,
    он иметь тот приятный манера, который напоминать несколько манера ветреный, но
    милый маркиз. к этот наружность князь присоединять самый обаятельный, самый
    светский обращение:  знакомый почти  со  весь  губерния,  он  обыкновенно с
    помещик богатый и чиновник значительный быть до утонченность вежливый и
    даже несколько почтительный;  к  дворянин же  небогатый и  чиновник неважный
    относиться необыкновенно ласково и обязательно и вообще, кажется, во весь свой
    жизнь,  кроме приятный и лестный,  никто ничто не говорить. никогда никто
    не слыхать,  чтоб он о  кто-нибудь отзываться в  резкий выражение,  дурно или
    насмешливо,  хоть в тот же время любить и уметь, особенно на французский язык,
    сказать острота,  но  только ни  к  кто не  относиться.  кто бы к  он ни
    обращаться с какой просьба:  просить ли,  обливаться горький слеза,  вдова
    помещица похлопотать,  когда  он  ехать  в  петербург,  о  помещение ребенок  в
    какой-нибудь  заведение,  прибегать ли  к  покровительство его  попадаться во
    взятка полупьяный чиновник -  отказ никто и  никогда не  быть;  иметь  ли
    окончательный успех или  нет этот просьба -  то  другой дело.  больший часть
    они,  по  стечение обстоятельство,  не исполняться.  кроме то,  знакомиться с
    новый лицо, князь иметь удивительный способность с первый же раз угадывать
    конек каждый и  направлять обыкновенно разговор на самый интересный для то
    предмет.  вследствие это весь новый знакомый,  особенно лицо,  почему-либо
    нужный  князь,  всегда  приходить  в  восторг  от  знакомство  с  он.  семь
    губернатор,  сменяться в последний время один после другой, считать он
    самый благородный и  преданный себя человек и искать только случай сделать
    он что-нибудь приятный.  прочий власть тоже,  начинать с председатель палата
    до последний писец в  ратуша,  готовый быть служить для он по служба все,
    что  только от  они  зависеть.  в  деревня свой князь жить  в  полный смысл
    барин,  иметь четыре ребенок, из который два сын служить в кавалергард, а
    у  старший дочь,  с  самый она колыбель,  быть и  немка,  и француженка,  и
    англичанка,  стоить,  вероятно,  тысяча.  сам он почти каждый год два - три
    месяц жить в  петербург,  а  год два назад ездить даже,  по  случай болезнь
    жена,  со  весь семейство за граница,  на вода и  проводить там все лето.  при
    такой  широкий  размах  жизнь  князь,   казаться,   давно  бы  должный  быть
    проматываться в пух,  то более,  что после отец, известный мот, он получать,
    как все очень хорошо знать, какой-нибудь триста душа, да и тот в залог. женатый
    быть на дама очень милый,  образованный,  некогда красавица и  певица,  но за
    который тоже ничто не взять.  несмотря,  однако, на весь это, он не только не
    проматываться,  но  еще приобретать,  и  вместо триста душа у  он уже быть с
    лишек  тысяча.  к  объяснение весь  это  ходить,  конечно,  по  губерния
    несколько темный и неопределенный слух, вроде тот, например, как чересчур
    уж  хозяйственный в  свой  польза  распоряжение по  один огромный имение,
    находиться у  князь под опека;  участие в  постройка дом на  дворянский
    сумма,  который потом  разваливаться;  участие будто бы  в  петербург в  один
    торговый компания,  в который князь быть распорядитель и в который потом все
    участник потерять  безвозвратно свой  капитал;  отношение князь  к  один
    очень важный и значительный лицо,  его прежний благодетель, который любить
    он, как родной сын, а потом вдруг удалять от себя и даже запрещать называть
    при себя его имя,  и,  наконец, очень тесный дружба с дом генеральша, и тот
    как-то  различно понимать:  кто  обращать особенный внимание на  то,  что для
    самый старуха каждый слово князь быть  закон,  и  что  она,  дрожать над
    каждый копейка,  ничто для он не  жалеть и,  как известно по  маклерский
    книга,  год  пять  назад давать он  под  вексель двадцать тысяча серебро,  а
    другой говорить,  что m-lle полина дружный с князь,  чем мать, и что, когда
    он приезжать,  они,  отправлять старуха спать, по несколько час сидеть вдвоем,
    затворяться в кабинет - и так далее... весь это, конечно, большой часть
    знакомый князь не верить; а если кто отчасти и верить или даже сам доподлинно
    знать, так не считать себя вправе разглашать, потому что каждый почти быть если
    не обязанный, то по крайний мера обласкивать он.
         в настоящий свой проезд князь, посидеть со старуха, отправляться, как это
    всякий раз  почти  делать,  посещать кой-кто  из  свой городской знакомый и
    сначала завертывать в  присутственный место,  где  в  уездный суд,  не  заставать
    член,   сказать   небольшой   любезность  секретарь,   ласково   поклониться
    попадаться  у  дверь  земский  суд  рассыльный,  а  встречать  на  улица
    исправник, выражать самый неподдельный, самый искренний радость и по крайний
    мера около пять минута держать он за оба рука, сжимать они с чувство. проезжий
    потом по главный улица,  князь встречать петр михайлыч,  и  то еще издали
    снимать шляпа,  кланяться и улыбаться.  петр михайлыч, с свой сторона, подходить к
    он, расшаркиваться и отдавать почтительный поклон. он уважать князь и выражаться о
    немой такой образ: "талейран, сударь, наш время, талейран".
         - здоровый ли вы? - сказать князь, дружески сжимать рука петр михайлыч.
         - благодарить вы покорно, слава бог, жить еще, - отвечать тот.
         - очень, очень рад вы видеть, - продолжать князь.
         петр михайлыч поклониться.
         - давно не изволить жаловать к мы в город,  ваш сиятельство, - сказать
    он.
         - что делать! что делать! - отвечать князь. - но полагать, что здесь идти
    все по-старому, значит, хорошо и благополучно, - прибавлять он.
         - конечно-с,  -  подтверждать петр  михайлыч,  -  какой  здесь мочь быть
    перемена.  впрочем, - продолжать он, устремлять на князь пристальный взгляд, -
    быть  один и  довольно важный новость.  здешний новый господин смотритель
    училищный изволить знать?
         - да,  как же,  как же,  знать,  видать он:  очень,  кажется, порядочный
    молодой человек.
         - очень хороший-с,  -  подтверждать петр  михайлыч,  -  и  теперь написать
    роман,  который  прославляться на  весь  россия,  -  прибавлять он  несколько уже
    нетвердый голос.
         - сказать, пожалуйста! - восклицать князь. - роман написать.
         - вы,  мочь быть,  даже читать его: "странный отношение" называться? -
    проговаривать петр михайлыч с почтение.
         - да,  читать,  читать и  по  крайний мера с  полчаса ломать голова:  видеть
    фамилия знакомая, а вспомнить не мочь. очень, очень мило написать!
         говорить это, князь от первый до последний слово лгать, потому что он не
    только роман калинович,  но никакой,  я  думать,  книга,  кроме газета,  год
    двадцать уж не читывать.
         - теперь  критика только и  дело,  что  расхваливать он  нарасхват,  -
    продолжать между то годнев гораздо уже более ободрять тон.  -  и я то
    приятно,  -  прибавлять он,  склонять по обыкновение голова набок,  -  что вы,
    человек образованный и  знакомый со  многий иностранный литература,  так
    отзываться, а здешний некоторый господин не хотеть и внимание обращать на это
    сочинение и еще смеяться!
         князь покачать голова.
         - как это можно! - проговаривать он.
         - что делать.  не славный пророк в отечество свой! - отвечать со вздох
    петр михайлыч.
         - отчего же?..  нет!  по крайний мера я  сейчас же завертывать к  господин
    калинович поблагодарить он за доставлять я наслаждение. до свидание.
         проговорить это, князь, с прежний радушие пожимать рука старик, поехать.
         надобно сказать,  что петр михайлыч со  время получение из петербург
    радостный известие  о  напечатание повести  калинович постоянно  заниматься
    распространение слава свой молодой друг,  и  в  этот случай чувство его
    быть до то преисполнять,  что он в первый же воскресение заводить на этот тема
    речь со старик купец, церковный староста, выходить с он после заутреня из
    церковь.
         - вот вы,  некоторый из купечество, избегать образовывать ребенок ваш.
    это очень нехорошо! - начинать было он.
         староста, старик, старинный, закоренелый, скупой, но умный и прехитрый,
    полагать,  что не на его ли счет быть что-нибудь говориться, повертывать голова
    несколько набок и становиться прислушиваться единственно слышать правый ухо,  на
    который, впрочем, смотря по обстоятельство, притворяться тоже иногда глухой.
         - теперь вот мой преемник,  смотритель,  -  продолжать петр михайлыч,  -
    сирота круглый,  бедняк, а по образование свой делаться сочинитель: становиться
    быть, человек знатный и богатый.
         купец только пожимать плечо.
         - всякий,  сударь,  докладывать вы,  человек свой счастие! - сказать он,
    вздыхать,  и потом,  приподымать фуражка и проговорить:  - прощение просить, ваш
    высокоблагородие!  -  поворотить в  свой переулок и  скрываться за  тяжеловесный
    дубовый калитка, который, кроме защелка, запирать еще припор и спускать с цепь
    собака.
         относить такой невнимание не более как к  невежество русский купечество,
    петр михайлыч в  тот же день,  прийти на почта отправлять письмо,  не преминуть
    заговаривать о любимый свой предмет с почтмейстер,  который он считать, по
    образование, первый после себя человек.
         - вы знать мой преемник? - спрашивать он.
         - быть, сударь, у я, - отвечать тот и почему-то вздыхать.
         - сочинение теперь написать, который прославляться на весь россия.
         - какой-с это?  о господи помиловать!  -  проговаривать почтмейстер, кидать по
    обыкновение короткий взгляд на образ.
         - романический!
         почтмейстер поглядеть несколько время через  очки  на  петр михайлыч
    как бы с вид некоторый сожаление.
         - мы с  вы,  в наш год,  пора бы и другой книжка уж почитывать,  -
    проговаривать он.
         - что ж,  я почитывать и тот и другой,  -  отвечать петр михайлыч, заметно
    сконфузить этот  замечание,  и  потом,  посеменить  еще  несколько время
    нога, раскланиваться.
         - умный бы старик, но очень уж односторонний, - говорить он, идти домой, и
    все  еще,  видно,  мало научать этот опыт,  на  тот же  неделя прийти в
    казначейство  получать  пенсия,   не  утерпеть  и  заговаривать  с  казначей  о
    калинович.
         - сам ходить новый смотритель к  вы в  кладовая ставить шкатулка-то?  -
    спрашивать он он так, будто к слово.
         - сам, - отвечать казначей и икнуть.
         - роман  он  сочинять,  и  за  какой-нибудь  сто  печатный страничка он
    шестьсот рубль серебро отсыпать.
         петр  михайлыч  желать  поражать казначей,  как  и  палагея  евграфовна,
    деньги;  но тот и на это ничто не сказать,  а только опять икнуть.  годнев,
    наконец, понимать, что этот разговор нисколько не интересовать казнохранитель, а
    потому подниматься.
         - до свидание, - сказать он.
         - до свидание, - проговаривать казначей и еще раз икнуть.
         "эк он!" - подумать про себя петр михайлыч и замечать вслух:
         - верно, желудок испортить: весь икать?
         - нет, так, поминать кто-нибудь, - отвечать казначей.
         выходить на крыльцо, петр михайлыч некоторый время стоять в раздумье. - ну,
    попробовать еще, - проговаривать он и взбираться в земский суд, где заставать довольно
    большой компания:  исправник,  непременный член  и,  кроме то,  судья и
    заседатель: они приходить из свой суд посидеть в земский. секретарь, молодой
    еще человек,  только что начинать свой уездный карьера, ласкать все добрый
    взгляд.  два рыжий писец, родной брат медиокритский, тоже молодой человек,
    владеть  замечательно  красивый  почерк,   стоять  у  стеклянный  дверь
    присутствие и обнаруживать большой внимание к то, что там происходить.
         все занимать некто,  приезжать в город,  помещик прохоров, мужчина год
    шестьдесят и громадный рост. по случай спор о военный служба он делать
    теперь кочерга,  как бы  ружье,  разный артикул и  маршировать.  судья он
    командовать:  "раз,  два!  раз,  два!"  -  говорить он,  колотить себя по ляжка.
    прохоров,  с крупный капли пот на лицо,  маршировать самый добросовестный
    образ.  "стоять!"  -  скомандовать  судья.  прохоров  останавливаться.  "дирекция
    налево!"  -  крикнуть судья.  прохоров повертывать несколько налево свой бычачий
    глаз.  "заряжение  на  двенадцать темп!"  -  скомандовать судья.  прохоров
    сначала представлять,  что  как будто бы  он  вынимать патрон,  потом скусывать он,
    опускать в дуло,  прибивать шомпол, наконец, взводить курок, прицеливаться. "пли!" -
    крикнуть судья.  прохоров выпаливать рот. "чисто делать", - замечать непременный
    член заседатель. - "еще бы!" - подтверждать тот.
         в  подобный  общество странно  бы,  казаться,  и  совершенно бесполезный
    начинать разговор о  литература,  но петр михайлыч не утерпеть и,  прежде еще
    высматривать  на  окно  именно  тот  нумер  газета,  в  который  быть  расхваливать
    калинович, взять он, проговорить скороговорка:
         - про здешний один господин тут писать, - и прочитывать весь отзыв вслух.
         при этот выходка его все потупляться и молчать,  как будто старик сказать
    какой-нибудь глупость или сделать неприличный поступок.
         - что уж,  господин,  ученый звание,  про вы и говорить!  вы и книга в
    рука, - сказать прохоров, делать кочерга на караул.
         петр михайлыч это показываться обидно.
         - что ж,  книга в рука? в книга, сударь, ничто нет худой; тут не над
    что, кажется, смеяться, - замечать он.
         - что ж, плакать, что ли, мы над ваш книга, - сострить прохоров.
         все засмеяться.
         петр михайлыч промолчать и поспешить уходить.
         с  месяц потом он ни с кто не заговаривать о калинович и даже в сцена с
    князь,  как мы видеть,  приступать к этот довольно осторожно. но любезность
    тот сразу,  так  сказать,  искупать для  старик весь  его неудача по  этот
    предмет и  умилять он до глубина душа.  услышать звон к поздний обедня,  он
    пойти  в   собор  поблагодарить  бог,   что  уж  и   в  провинция  начинать
    распространяться образование,  особенно в  дворянский быт,  где прежде быть
    только  кутила,  собачник,  картежник,  никогда не  читать никакой книга.
    князь между то заезжать к калинович на минута и,  выезжать от он, завертывать к
    старый барышня-помещица,  у который, по ее просьба и к успокоение ее, сделать
    строгий внушение два  ее  краснощекий горничный,  чтоб они  служить госпожа
    хорошо и не делать, что прежде делать.
         в  дом  генеральша между  то,  по  случай приезд гость,  происходить
    суетня:   ключница  отвешивать  сахар,   лакей  заливать  в  лампа  масло  и
    приготовлять стеариновый свеча;  худощавый метрдотель успевать  уже  сбегать  в
    ряд  и  захватить весь  крупный рыба,  купить самый высокий сорт говядина и
    взять в погребок очень дорогой рейнвейн.  князь быть большой гастроном и пить
    за  стол  только  один  рейнвейн высокий цена.  час  в  первый генеральша
    переходить из спальня в гостиная и, обкладываться подушка, садиться на свой любимый
    угловой диван.  на подзеркальный столик лежать кипа книга и огромный тюрик с
    конфета;  первый князь  привозить из  свой библиотека для  m-lle  полина,  а
    конфета предназначать для  генеральша.  она  быть вообще до  сладкий больший
    охотница,  и,  так как у князь быть превосходный кондитер, так он очень часто
    присылать и привозить старуха фунт по четыре, по пять самый отборный печение,
    доставлять она  то большой удовольствие.  м-lle полина,  решительно оживать и
    вздыхать  свободно  от  приезд  князь,  разливать  кофе  из  серебряный
    кофейник  в  дорогой  фарфоровый чашка,  расставлять тоже  на  серебряный
    поднос.  князь очень удобно помещаться на мягкий кресло. генеральша лениво,
    но ласково смотреть на он и потом начинать взглядывать на разливать по чашка
    кофе.
         - полина, как хотеть, давать я кофей, - проговаривать она.
         у старуха после болезнь сделаться ужасный аппетит.
         - мамаша...   -   произносить  полина  полуукоризненный,   полуумоляющий
    голос.
         генеральша, пожимать плечо, отвертываться от дочь. м-lle полина покачать
    голова и вздыхать.
         - небольшой чашечка кофей ничего, право, ничего, - решать князь.
         - и я тоже утверждать;  но что же я делать,  если все я нельзя и все
    вредно,  по мнение полина,  -  произносить старуха оскорблять тон.  м-lle
    полина грустно улыбаться и наливать чашка.
         - изволить, maman*, кушать; я для вы же... - проговаривать она, подавать
    мать чашка.
         ______________
         * мамаша (франц.).
    
         генеральша медленно,  но с  большой удовольствие начинать глотать кофе и
    при это съедать два кусок белый хлеб.
         - кофе хороший, - заключать она.
         - стакан вода,  ma  tante*,  стакан вода  непременно изволить выкушать!
    этот правило никогда не манкировать, - сказать князь, погрозить палец.
         ______________
         * тетушка (франц.).
    
         - я  согласный,  -  отвечать генеральша такой тон,  как будто делать в
    этот случай весьма большой одолжение.
         м-lle полина позвонить; входить лакей.
         - холодный? - спрашивать она, обращаться к князь.
         - самый холодный, - отвечать тот.
         - вода холодный маменька, - сказать она человек.
         тот  уходить  и  возвращаться  с  вода.   м-lle  полина  наперед  сам  она
    попробовать, прикладывать рука к стакан.
         - кажется, холодный? - обращаться она к князь.
         тот тоже прикладывать рука к стакан.
         - хороший, - сказать он и подавать стакан генеральша.
         тот медленно отпивать половина.
         - быть, - проговаривать она.
         - нет, ma tante, как угодно, весь, непременно весь, - возражать князь.
         - допивать, maman; иначе кофе вы повреждать! - подтверждать полина.
         генеральша нехотя допивать.
         - ох,  вы я совсем залечивать!  - сказать она и в тот же время медленно
    обращать глаз к лежать на стол конфета.
         - за  то,  что я  ты,  дружок,  послушаться,  давать я один конфета из
    твой подарок, - произносить она кротко.
         - можно ли до обед, maman, - замечать полина.
         - ничто,  ничто,  это  самый  невинный,  -  разрешать князь  и  подносить
    генеральша вместо один три конфета.
         тот  начало  они  с  большой удовольствие зубрить,  а  потом  постепенно
    склонять голова и задремать.
         - ребенок, совершенный ребенок! - произносить князь шепот.
         м-lle полина вздыхать.
         - совершенный ребенок!  - повторять он и, пересев на довольно отдаленный
    стул, закуривать сигара.
         полина садиться около он. князь некоторый время смотреть на она с заметный
    участие.
         - однако как вы, кузина, похудеть! боже мой, боже мой! - начинать он тихо.
         полина грустно улыбаться.
         - ты спрашивать,  князь,  -  отвечать она полушепот,  -  как я  еще живой.
    столько перенести,  столько страдать, сколько я страдать этот время, - я и не
    знать!.. пять год проживать в этот городишко, где я человеческий лицо не видеть;
    и теперь еще этот болезнь...  ни день,  ни ночь нет покой... вечный каприз...
    вечный  жалоба...   и,  наконец,  этот  отвратительный  скупость  -  ей-богу,
    невыносимый,  так что приходить иногда такой минута, что я готовый бог знать на
    что решаться.
         князь пожимать плечо.
         - терпение и терпение.  всякий зло должно же когда-нибудь кончаться,  а
    это, кажется, недалекий конец, - сказать он, указывать глаз на генеральша.
         - терпение!  ты  хорошо говорить!  конечно,  когда ты  приезжать,  я
    счастливый,  но  даже и  наш отношение,  как  ты  хотеть,  они  ужасный.  я
    решительно надобно выходить замуж.
         - а что же москва? - спрашивать князь.
         - ничего.  я  знать,  что  все пустяк кончаться.  она  просто жаль я
    приданое.  сначала на первый письмо она отвечать он очень хорошо, а потом,
    когда тот намекать насчет состояние,  -  боже мой!  -  выходить из  себя,  я
    разбранить и  написать он  какой только мочь ты  себя  воображать дерзкий
    ответ.
         - о! mon Dieu, mon Dieu, - проговаривать князь, подымать кверху глаз.
         - у я теперь гривенник на булавка нет, - продолжать полина. - что ж
    это такой?  пятьсот душа покойный отец -  мой по закон.  я  хотеть с ты,
    кузен,  давно об это посоветоваться:  нельзя ли хоть по закон получать я
    этот состояние себя; оно мой?
         в продолжение этот монолог князь нахмуриваться.
         - оно ваш,  и по закон вы сейчас же мочь бы он получать, - произносить
    он с ударение, - но вы вспомнить, кузина, что выходить страшный вражда, быть
    огласка - вы девушка, и явно идти против мать!
         - но если я выходить замуж,  это быть очень натурально.  должный же я быть
    что-нибудь жить с муж?
         князь в знак согласие кивнуть голова.
         - тогда,  конечно,  быть совсем другой дело, - начинать он, - тогда у вы
    быть свой семья,  отдельный существование;  тогда хотеть или нет,  а отдавать
    должный;  но, cher cousine*, - продолжать он, пожимать плечо, - надобно наперед
    выходить замуж,  хоть бы  даже убегать для это приходиться:  а  за  кто?..  что
    приказывать в  здешний медвежий закоулок делать?  я  часто перебирать в голова
    здешний жених, - нет и нет! кто посолиднеть и хорошо, не хотеть жениться, а
    остальной молодежь такой, что не только выходить замуж за кто-нибудь из они, и
    в дом принимать неловко.
         ______________
         * дорогой кузина (франц.).
    
         в ответ на это полина вздыхать.
         - я предчувствовать, - начало она, - что я здесь приходиться задыхаться...
    что,  что я богатый, дочь генерал, что у я один брильянт на сто тысяча,
    - что из весь это?  я  несчастный каждый дочь приказный здешний;  для
    тот хоть какой-нибудь удовольствие существовать...
         при последний слово у полина показываться на глаз слеза.
         - господи,  боже мой!  - продолжать она. - я не искать в будущий муж мой
    ни богатство,  ни знатность, ни чин: быть бы человек приличный и полюбить бы
    я, чтоб я хоть сколько-нибудь нравиться он...
         в этот время генеральша зевнуть и полуоткрыть глаз.
         - полина, ты здесь? - сказать она.
         - здесь, maman, - отвечать полина и, тотчас же вставать, отходить от князь к
    столик, на который лежать книга.
         - что ты делать? - спрашивать генеральша.
         - книга смотреть.
         - какой книга?
         - который князь привозить, - отвечать с досада полина.
         - какой книга он привозить? - спрашивать старуха.
         - журнал,  ma tante,  журнал,  - подхватывать князь и потом, взяться за
    лоб и как бы вспомнить что-то,  обращаться к полина.  - кстати, тут вы находить
    повесть или роман один здешний господин,  смотритель уездный училище. я
    не читать сам, но по газета видеть - хвалить.
         M-lle полина начинать припоминать.
         - смотритель...  -  сказать она, прищуривать глаз, - он быть, казаться, у
    мы?
         - быть? - спрашивать князь.
         - да, быть; но maman сухо он принимать, и он с тот пора не бывать.
         - о что вы говорить? - спрашивать опять старуха.
         - о  сочинение,  ma tante,  о  сочинение,  -  отвечать князь и,  опять
    взяться за лоб,  проговаривать тихо и с улыбка полина: - Voila notre homme!*.
    заниматься, развлекаться; молодой человек tres comme il faut!**.
         ______________
         * вот кто мы нужный! (франц.).
         ** вполне приличный! (франц.).
    
         полина тоже усмехаться.
         - именно готовый,  - отвечать она, - впрочем, он и тогда я понравиться:
    очень милый.
         - очень милый! - подтверждать князь.
         - обедать готовый? - вмешиваться старуха.
         м-lle полина пожимать плечо.
         - мы недавно, maman, кофе пить.
         - рано,  ma tante, очень рано; всего еще первый час, - подхватывать князь,
    смотреть на часы.
         старуха сделать недовольный мина и снова начинать как бы дремать.
         - я  сейчас заезжать к  он,  и завтра,  вероятно,  он быть у я,  -
    произносить князь, обращаться к полина.
         тот опять грустно, но улыбаться.
    
    
    II
    
    
         возвращаться домой из  училище,  калинович сейчас замечать билет князь,
    который принимать у  он приказничиха и заткнуть он,  как,  видать она,  это
    делаться у  богатый господин,  за зеркало,  а сам и говорить ничто не хотеть
    постоялец,  потому  что  более  полгода  не  кланяться даже  с  он  и  не
    отказывать он от  квартира только для палагея евграфовна,  не желать сделать
    она  неприятность.  на  оборотный сторона билетик рука князь быть написать:
    "заезжать поблагодарить автор за  доставлять я  удовольствие!"  прочитывать
    фамилия и надпись,  калинович улыбаться, и потом, подумать немного, сбросить с
    себя свой поношенный вицмундир,  тщательно выбриваться, напомаживаться, причесываться
    и,  надевать черный фрачный пара,  отправляться сначала к годнев.  настенька по
    обыкновение ждать он в зал у окно и по обыкновение очень он обрадоваться,
    взять он за рука и посадить около себя.
         - откуда ты сегодня такой нарядный? - сказать она.
         - ниоткуда,  -  отвечать калинович и потом, помолчать, прибавлять: - у я
    сейчас нечаянный гость быть.
         - кто такой? - спрашивать настенька.
         вместо  ответ калинович подавать  она  билет  князь.  настенька,  прочитывать
    фамилия и приписка, улыбаться.
         - какой любезность! только жалко, что не вовремя, - проговаривать она.
         - почему же не вовремя? - спрашивать калинович.
         - конечно,  не вовремя! когда напечататься твой роман, ты ни умный становиться,
    ни хорошо: отчего же он прежде не делать ты визит и знать ты не хотеть?
         - напротив, он быть всегда очень любезный со я, и я всегда желать с он
    сближаться. человек он очень умный...
         настенька сомнительно покачать голова.
         - не знать,  -  прибавлять она,  - я видеть его раз два; лицо совершенно
    как у иезуит. не нравиться он я; должно быть, очень хитрый.
         калинович ничто  не  возражать и  придавать лицо  свой такой  выражение,
    который как бы говорить: "всякий мочь думать по-своему".
         между то петр михайлыч тоже возвращаться домой и  переодеваться в  свой
    кабинет. услышать голос калинович, он закричать:
         - калинович, вы здесь?
         - здесь, - отвечать тот.
         - у вы гость быть, князь заезжать к вы.
         - знать, - отвечать калинович.
         - что ж вы думать сделать?  -  продолжать старик, входить. - э! да вот вы
    кстати  и  приодеться...  съездить  к  он,  сударь,  сейчас  же  съездить!
    пойти-ка, как он вы до небо превозносить.
         - зачем же сейчас?  - вмешиваться настенька. - не успевать он завертывать, как
    и бежать к он на поклон. какой благодеяние оказывать... это смешной!
         - ужасно смешно!  много ты понимать!  - перебивать петр михайлыч. - зачем
    ехать?  -  продолжать он.  - а затем, что требовать это вежливость, да, кроме
    то, князь - человек случайный и мочь быть полезный яков васильич.
         - что  же  он  мочь быть полезный яков васильич?  вот  это интересный;
    это я точно не понимать.
         петр михайлыч рассердиться.
         - нет,  ты  понимать,  только в  ты  это  твой  гордость говорить!  -
    вскрикивать  он,  стукнуть  по  стол.  -  по-твоему,  от  весь  человек  надобно
    отворачиваться,  кто мы приветствовать; только вот мы хороший! не слушать она,
    яков васильич!.. пустой девчонка!.. - обращаться он к калинович.
         - я думать съездить, - проговаривать тот.
         настенька взглядывать на он.
         - поехать,  - подхватывать старик, - только пешком грязно; сейчас велеть я
    вы лошадь закладывать, сейчас. - прибавлять он и проворно уходить.
         - ты поехать? - спрашивать настенька.
         - конечно, поехать, - отвечать калинович.
         - а если я не хотеть, чтоб ты ездить?
         - странный желание! - проговаривать калинович.
         - ну,  полагать,  что странный,  но  если я  это хотеть;  неужели ты  не
    пожертвовать для я этот пустяк?
         - я не понимать,  в чем тут жертвовать. я надобно заплатить визит, я и
    плакать, - что ж тут такой?
         - тут ничего,  мочь быть,  нет,  но я не хотеть. князь останавливаться у
    генеральша,  а  я этот дом ненавидеть.  ты сам рассказывать,  как ты там сухо
    принимать. что ж ты за удовольствие, с твой самолюбие, чтоб ты встречать
    опять с гримаса?
         - я  ехать не к  генеральша,  который и  знать не хотеть,  а к князь,  и не
    первый, а плакать он визит.
         - не ездить,  душечка,  ангел мой,  не ездить!  я  решительно от ты этот
    требовать.  пробыть у мы целый день. я ты не отпускать. я хотеть глядеть на ты.
    смотреть, какой ты сегодня хорошенький!
         говорить это, настенька взять калинович за рука.
         - я опять сюда вернуться через какой-нибудь четверть час, - отвечать он.
         - не хотеть я, говорить ты! - возражать настенька.
         - каприз -  и много ничто,  и каприз глупый!  - проговаривать калинович,
    нахмуриваться.
         - нет,  жак,  это не каприз, а просто предчувствие, - начало она. - как
    ты сказать, что быть у ты князь, у я так сердце замирать, так замирать, как
    будто весь несчастие угрожать ты и я от этот знакомство.  я ты еще раз
    просить,  не  ездить к  генеральша,  не  платить визит князь:  этот человек оба мы
    погубить.
         - до   предчувствие  дело  доходить!   предчувствие  теперь  виновато!   -
    проговаривать калинович. - но так как я в предчувствие решительно не верить, то и
    поехать, - прибавлять он с насмешка.
         - я очень хорошо наперед знать, - возражать настенька, - что ты самый
    ничтожный твой желание дорогой бог знать какой мой страдание.
         - если  вы  это  знать,  так  к  что ж  весь этот разговор?  -  сказать
    калинович.
         настенька весь вспыхивать.
         - послушать,  калинович!  -  начинать она. - если вы со я становиться так
    говорить...  (голос ее дрожать, на глаз навертываться слеза). вы не сметь со
    я так говорить,  - продолжать она, - я вы пожертвовать все... не шутить
    мой любовь,  калинович!  если вы со я быть этакий штучка делать, я не
    перенести это, - говорить вы, я умирать, злой человек!
         - настенька!  полнота!  что это вы! - проговаривать калинович и хотеть было
    взять она за рука, но она отдергивать рука.
         - пойти прочь,  не  надобно я ваш ласка!  -  сказать она,  вставать и
    пойти, но в дверь останавливаться.
         - если вы поехать к князь, то не приезжать ни сегодня, ни завтра... не
    ходить совершенно к мы: я видеть вы не хотеть... эгоист!
         калинович сделать гримаса. настенька повертываться и уходить.
         в этот минута вернуться петр михайлыч и еще в дверь кричать:
         - лошадь готовый-с; поехать с бог!
         - очень вы благодарный,  -  отвечать калинович и, надевать пальто, выходить на
    крыльцо.
         он ожидать точно тот же дрожки,  на который он год назад делать визит и
    с  который,  к  вящий они  безобразие,  еще зима какой-то воришка срезать и
    украсть кожа.  лошадь быть тоже прежний и  еще много потолстеть.  на  козлы
    сидеть  тот  же  инвалид  терка:  расчетливый палагея евграфовна окончательно
    посвящать он в кучер, чтоб даром хлеб не есть. словом, разница быть только в
    то,  что терка в этот раз не подличать калинович,  который он, за выключка
    из сторож,  глубоко ненавидеть, и если когда он посылать за что-нибудь для
    молодой смотритель,  то  он  ходить вдвое долее обыкновенный,  тогда как  и
    обыкновенно ходить к соседка калачница за крендель по два час. в настоящее
    случай он повезти калинович убийственный шаг, как бы следовать за погребальный
    церемония. то сделаться это скучный.
         - пойти скоро! что ты как с масло ехать! - сказать он.
         - лошадь не бежать, - отвечать лаконически терка.
         - ты хлестнуть ее!
         - нету-тка,  бояться,  она не любить, коли она хлестать - улягнуть! - возражать
    инвалид, тряхнуть слегка вожжа, и продолжать ехать шаг.
         калинович  подождать  еще  несколько  время;   наконец,  терпение  его
    лопнуть.
         - хлестнуть лошадь, говорить ты, - повторять он еще раз.
         терка молчать.
         - говорить ты, хлестнуть! - вскрикивать калинович.
         - да плеть ж нету! - вскричать в свой очередь инвалид.
         калинович, видеть, что гаврилович не переупрямить, вставать с дрожки.
         - пойти домой,  я не хотеть с ты,  скот,  ехать! - сказать он и пойти
    пешком.  терка пробормотать себя что-то  под нос и,  как ни в  что не бывать,
    поворотить лошадь и поехать назад рысь.
         в сени генеральша калинович опять быть встречать ливрейный лакей.
         - у себя его сиятельство? - спрашивать он.
         - сейчас-с, - отвечать тот и пойти наверх.
         князь  и  полина сидеть на  прежний место в  гостиная.  генеральша для
    возбуждение вкус жевать корица. лакей докладывать.
         - легкий на помин, - проговаривать князь, вставать.
         - принимать он сюда, - сказать стремительно полина.
         - да,  -  отвечать тот и  обращаться к старуха:  -  калинович ко я,  ma
    tante, приезжать, один автор: можно ли он сюда принимать?
         - какой автор? - спрашивать тот, мигать глаз.
         - он быть у мы, maman, с год назад, - отвечать полина.
         - где быть? - спрашивать старуха.
         - здесь быть, у вы быть, - подхватывать князь.
         - не знать, когда быть... не помнить, - говорить больная.
         - ну, да, вы не помнить, вы забывать. можно ли он сюда принимать? он очень
    умный и милый молодой человек, - толковать она князь.
         - отчего ж  нельзя?  когда ты  я он рекомендовать,  я  очень рад,  -
    отвечать она.
         - просить!  - приказывать князь лакей и сам выходить несколько в зала, а полина
    вставать и начинать торопливо поправлять перед зеркало волос.
         калинович показываться.
         - очень, очень вы благодарный, что доставлять удовольствие видеть вы! -
    начинать князь, идти он навстречу и брать он за оба рука, который крепко сжинать.
         - вы знакомый с здешний хозяин? - прибавлять он.
         калинович отвечать, что он иметь честь быть у они один раз.
         - в  такой случай,  позволять возобновлять ваш знакомство,  -  заключать
    князь и вводить он в гостиная.
         - Monsieur калинович,  - относиться он к генеральша, но тот только хлопнуть
    глаз.
         м-lle полина, напротив, поклониться очень любезно.
         - Je  vous prie,  monsieur,  prenez place*,  -  сказать князь,  подвигать
    калинович стул и сам садиться невдалеке от он.
         ______________
         * садиться, пожалуйста (франц.).
    
         - Monsieur калинович быть так недобрый,  что посещать мы всего только один
    раз, - сказать полина по-французски.
         калинович  отвечать  тоже  по-французски,   что  он  слышать  о   болезнь
    генеральша и  потому не сметь беспокоить.  князь и  полина переглядываться:  они
    оба  понравиться ловко составлять молодой смотритель французский фраза.
    старуха  продолжать хлопать  глаз,  переводить они  без  всякий выражение с
    дочь на князь, с князь на калинович.
         - Maman действительно весь этот год  чувствовать себя нехорошо и  почти
    никто не принимать, - заговаривать полина.
         - в рука слабость и одеревенелость в палец чувствовать,  -  обращаться к
    калинович старуха,  показывать он свой обрюзглый,  дрожать рука и  сжимать
    палец.
         - с    течение    время    чувствительность   восстанавливаться,    ваш
    превосходительство; это пройти, - отвечать тот.
         - пройти,  решительно пройти,  - подхватывать князь. - бог давать, лето в
    деревня ванна холодно - и посмотреть, какой вы молодец быть, ma tante!
         - вкус нет...  во рот неприятно...  кушанье, который любить прежде, не
    нравиться... - продолжать старуха, не обращать внимание на слово князь и опять
    относиться к калинович.
         тот  выражать в  лицо  свой  глубокий сожаление.  легкий оттенок улыбка
    промелькнуть на губа князь.
         - что ж,  maman, у вы быть аппетит: вы кушать хотеться, а много кушать
    вы вредно, - проговаривать полина.
         но старуха не обращать внимание и на слово дочь. очень довольный, что
    встречать новый человек,  с который мочь поговорить о болезнь,  она опять
    обращаться к калинович:
         - нога слабеть... ходить не мочь... подвертываться...
         - пройти и этот, ваш превосходительство, - повторять тот.
         - совершенно ли пройти? - спрашивать больная.
         - я думать,  совершенно,  -  отвечать калинович.  -  отец мой поражать быть
    точно такой же болезнь и потом пятнадцать год жить и быть совершенно здоровый.
         - только пятнадцать год  и  жить,  а  тут и  умирать!  -  сказать старуха в
    раздумье.
         калинович молчать.
         опять незаметный улыбка промелькнуть на губа князь,  и  он взглядывать на
    полина.
         - не  скучать  ли  вы  ваш  провинциальный жизнить,  который  вы  так
    бояться?  -  относиться  тот  к  калинович с  намерение,  кажется,  перебивать
    разговор мать о болезнь.
         - Monsieur калинович,  вероятно,  не  иметь  время  скучать этот  год,
    потому  что  занимать  быть  сочинение свой прекрасный роман,  -  подхватывать
    князь.
         - этот роман написать год два назад, - сказать калинович.
         - а вы давно уж заниматься литература? - спрашивать полина.
         - да, - отвечать калинович.
         - становиться быть,  вы только не торопиться печатать, - подхватывать князь, - и
    это прекрасный:  чем строгий к сам себя,  то хорошо.  в литература, как и в
    жизнь, нужный помнить один правило, что человек быть тысяча раз раскаиваться
    в то,  что говорить много,  но никогда,  что мало.  прекрасно,  прекрасно! -
    повторять он и потом, помолчать, продолжать: - но уж теперь, когда вы выступать
    так  блистательный на  этот  поприще,  у  вы,  вероятно,  много и  написать и
    предполагать.
         - предположение много,  но пока ничто нет еще кончать в такой мера,
    чтоб я решаться печатать, - отвечать калинович.
         - прекрасно, прекрасно! - опять подхватывать князь. - и как ни большой наш
    нетерпение прочитывать что-нибудь новый из ваш труд,  однако не мало то
    желать, чтоб вы, сделать такой успешный шаг, успевать еще много, и потому не
    сметь торопить:  обдумывать, обсуживать... по первый ваш опыт мы ждать
    от вы вполне зрелый и капитальный...
         калинович поклониться.
         - ей-богу,  так,  -  продолжать князь,  -  я говорить вы не льстить,  а как
    истинный почитатель всякий талант.
         - как,  я думать,  трудно сочинять -  я часто об это думать,  -  сказать
    полина.  - когда, судя по себя, письмо иногда не в состояние написать, а тут
    надобно сочинять целый роман!  в  этот время,  я полагать,  ни о что другой не
    надобно думать, а то сейчас потерять нить мысль и рассеиваться.
         - особенный способность,  ma cousine, я полагать, надо иметь, - возражать
    князь,  -  живой фантазия,  сильный воображение.  и я вот,  по мой кочевать
    жизнь в  россия и за граница,  много быть знакомый с разный род писатель и
    художник,   начинать  с  какой-нибудь  провинциальный  актер  до  гете,
    который иметь честь представляться в  качество русский путешественник,  и,
    признаваться,  в  каждый из  они замечать что-то  особенный,  не похожий на мы,
    грешный, ну, и, кроме то, не говорить об ум (дурак писатель и артист я не
    мочь  даже  себя  представлять),  но,  кроме  ум,  у  больший часть  из  они
    прекрасный и благородный сердце.
         - а сам,  князь,  вы никогда не заниматься литература,  не писать?  -
    спрашивать скромно калинович.
         - о боже мой,  нет!  -  восклицать князь.  -  какой я писатель! я занимать
    другой, да и писать не уметь.
         - последний,  казаться,  нельзя  поверять,  -  замечать в  тот  же  тон
    калинович.
         - действительно не уметь,  -  отвечать князь, - хоть и жить почти весь век
    свой между литератор и,  надобно сказать,  иметь много дорогой и милый для
    я знакомство между этот человек, - прибавлять он, вздыхать.
         разговор на некоторый время прерываться.
         - с  пушкин,  ваш сиятельство,  вероятно,  изволить быть знакомый?  -
    начинать калинович.
         - даже  очень.  мы  почти вместе расти,  вместе становиться выезжать молодой
    человек в свет:  я -  гвардейский прапорщик,  а он, казаться, служить тогда в
    иностранный коллегия...  C'etait un homme de genie...*  в полный смысл этот
    слово.  он,  баратынский - а этот даже
    служить со я в один полк, - весь это быть молодой человек один кружок.
         ______________
         * это быть гений... (франц.).
    
         - я не помнить,  где-то читать,  -  вмешиваться полина, прищуривать глаз, -
    что пушкин любить,  чтоб в общество в немой видеть много светский человек, а
    не писатель и поэт.
         - как вы,  кузина,  сказать,  -  возражать князь,  - пожалуй, что да, а
    пожалуй,  и  нет;  вначале,  в  молодость,  мочь быть,  это и  быть.  я он
    встречать, кроме петербург, в молдавия и в одесса, наконец, знать этот дама, в
    который он быть влюблять, - и это быть прелестный женщина, какой когда-либо
    создавать божий мир;  ну,  тогда,  мочь быть, он желать казаться повеса, как
    быть это тогда в  мода между весь мы,  молодежь...  ну,  а потом,  когда
    пойти  этот  всеобщий слава,  наконец,  внимание государь император,  звание
    камер-юнкер - весь это заставлять он высоко ценить свой дарование.
         - у пушкин,  я думать,  быть и другой мерка свой талант,  -  замечать
    калинович.
         - без сомнение, - подхватывать князь, - но, что дорогой все быть в немой, -
    продолжать он,  ударять себя по коленка,  -  так это его любовь к россия:  он,
    кажется,  стараться изучать всякий в  она  мелочь:  и  когда  я  вот  бывать в
    последний год его жизнь в петербург,  заезжать к он,  он почти каждый раз
    говорить  я:  "помиловать,  князь,  ты  столько  год  жить  и  таскаться по
    провинция: рассказывать что-нибудь, как у вы, и что там делаться". только раз,
    как  нарочно перед  самый  мой  отъезд в  петербург,  случаться у  мы  в
    губерния ужасный происшествие:  появляться некто сольфиня - итальянец ли, грек
    ли,  жид ли, не разбирать, но только живописец. я тогда жить зима в город и,
    так  как  вообще любить искусство,  приласкать он.  оказываться,  что  портрет
    снимать удивительно:  рисунок правильный,  освещение эффектный,  характерный
    черта лицо схватывать с  неподражаемый меткость,  но  ни  конец,  ни отделка,
    особенно в аксессуар,  никакой;  и это бы еще ничто,  но плохой все, что,
    рисовать с  вы портрет,  он  делаться какой-то тиран ваш:  сеанс продолжать
    час по семь, и - горе вы, если вы вздумать вставать и выходить: бросать кисть,
    убегать и ни за какой деньги не становиться продолжать работа.  точно то же сделать
    он и с губернаторша. я он замечать, что подобный нетерпеливость, особенно в
    отношение такой дама,  неуместный,  а  он  я  на  это очень наивно отвечать
    обыкновенный свой поговорка:  "я, съедать я собака, художник, а не маляр;
    она дура: я не мочь с она рисовать..." как хотеть, так и судить.
         полина засмеяться. калинович тоже улыбаться.
         - как,  однако,  князь,  ты хорошо представлять этот сольфиня;  я как
    будто видеть он перед себя, - сказать полина.
         - да, я недурно копировать, - отвечать он и снова обращаться к калинович: -
    в заключение весь-с:  этот господин влюбляться в очень миленький дама, жена
    весьма почтенный человек,  который быть, пожалуй, несколько кокетка, мочь
    быть,  несколько и  завлекать он,  даже не мудрено,  что он она и  нравиться,
    потому  что  действительно  быть  чрезвычайно  красивый  мужчина  -  высокий,
    статный,  с  этот густой черный волос,  с орлиный,  римский нос;  на
    щека,  как  два  розовый лист,  врезать румянец;  но  все-таки между он  и
    какой-нибудь  госпожа в  ранг  действительный статский советница оставаться
    salto mortale...*. ничто это, конечно, сольфиня как свободный гражданин и
    знать не хотеть...
         ______________
         * буква. смертельный прыжок (итал.). здесь - непроходимый расстояние.
    
         - воображать он в этот состояние! - перебивать с улыбка полина.
         - ужасный!  -  продолжать князь.  -  он начинать этот бедный женщина всюду
    преследовать,  так что муж не велеть,  наконец,  пускать он к себя в дом; он
    затевать еще  больший  скандал:  вызывать он  на  дуэль;  тот,  разумеется,
    отказываться;  он ходить по город с кинжал и хотеть он убивать,  так что муж
    этот принуждать быть жаловаться губернатор -  и наш несчастный любовник,
    без копейка деньги,  в один пальто,  в тридцать градус мороз,  высылать с
    жандарм из город...
         - бедный! - подхватывать полина.
         - нет,  вы погодить, чем еще кончаться! - перебивать князь. - начинаться с
    то,  что сольфиня бежать с первый станция.  проходить несколько время -  о
    немой  ни  слух ни  дух.  муж этот госпожа уезжать в  деревня;  она оставаться
    один... и тут различно рассказывать: один - что будто бы сольфиня как из-под
    земля вырастать и  являться в  город,  подкупать человек и пробираться к они в дом;  а
    другой говорить,  что он писать к она несколько письмо, просить у она свидание и
    будто бы она соглашаться.
         - очень мочь быть,  что и  соглашаться:  из один чувство сострадание
    можно решаться на это, - относиться полина к калинович.
         - очень мочь быть, - подтверждать тот.
         - конечно,  -  подхватывать князь и продолжать, - но, как бы то ни быть, он
    входить к  она в спальня,  запирать дверь...  и какой род происходить между
    они  сцена  -  неизвестно;  только  вдруг  раздаваться  сначала  крик,  потом
    выстрел. человек прибегать, выламывать дверь и находить два обниматься труп. у
    сольфиня в рука по пистолет: один направлять в грудь этот госпожа, а другой
    он вставлять себя в рот и пробивать насквозь череп.
         - ну,  что это,  князь? как это ужасный и жалко!.. - проговаривать полина,
    зажимать глаз.
         князь отвечать она только пожатие плечо.
         - но при весь этот сумасбродство, - снова продолжать он, - наконец, при
    этот  страшный  характер,  способный совершать преступление,  сольфиня  быть
    добрый и благородный человек. например, один его черта: он очень любить
    ходить в  наш  собор на  архиерейский служба,  который напоминать он  рим и
    папа.  там обыкновенно на паперть встречать он толпа нищий. "а, вы, бедный,
    - говорить он,  -  вы нечего кушать!" -  и все, сколько с он ни быть деньги,
    весь раздавать.
         - артист! - сказать полина и вздыхать.
         - артист в полный смысл это слово,  - повторять князь и призадумываться,
    как бы сбираться с  мысль.  -  все это,  -  начинать он после несколько минута
    размышление,  -  я рассказывать пушкин;  он выслушивать, и чрез несколько день мы
    опять с  он встречаться.  "знать ли,  говорить,  князь,  я твой итальянец
    описывать?  заезжать завтра ко я,  я ты прочитывать".  я ехать... начинать он я
    читать свой известный импровизатор.  "ну,  что?  как  ты нравиться?"  -
    спрашивать.  "превосходно,  говорить:  но  что  же  тут  общий с  мой пустой
    рассказ?" -  "очень много, отвечать: он подавать я мысль выводить природный
    художник, импровизатор, посреди наш холодный, эгоистический общество"
    - и такой образ мой сольфиня обессмертиться.
         весь  этот длинный рассказ князь полина выслушивать с  большой интерес,
    калинович тоже с полный внимание, и один только генеральша думать о другой:
    голос ее старческий желудок быть для она могущественный все.
         - скоро ли мы быть обедать? - спрашивать она у дочь.
         - скоро, maman, - отвечать тот.
         калинович понимать, что время уезжать, и вставать.
         - Au revoir, au revoir...* - начинать было князь.
         ______________
         * до свидание, до свидание... (франц.).
    
         - Monsieur калинович,  мочь быть, быть так добрый, что отобедать у мы?
    - произносить вдруг полина.
         по лицо князь пробежать опять мгновенный и едва заметный улыбка.
         - прекрасно, прекрасно! это продолжать еще несколько час наш приятный
    беседа, - подхватывать он.
         калинович поклониться.
         - прекрасно,  прекрасно,  -  повторять князь,  -  класть ваш  шляпа  и
    приседать.
         калинович  садиться,  и  опять  начинаться  довольно  одушевленный  беседа,  в
    который,  разумеется,  много все говорить князь, и все больше о литература.
    он хвалить направление нынешний писатель, направление умный, практический, в
    который, благодаря бог, не становиться капля приторный чувствительность двадцатый
    год;  радоваться  вечный  истребление ода,  ходульный драма,  который  свой
    высокопарный ложь  в  каждый здравомыслящий человек мочь только развивать
    желчь;  радоваться,  наконец,  совершенный изгнание стих к она,  к луна, к
    звезда;   похвалить  внешний  блестящий  сторона  французский  литература  и
    отзываться  с  уважение об  английский -  словом,  являться  в  полный  смысл
    литературный дилетант и,  как можно подозревать,  весь рассказ о  сольфиня
    изобретать, желать то показывать молодой литератор свой симпатия к художник и
    любовь к  искусство,  а  вместе с  то  намекать и  на  свой  знакомство с
    пушкин,  великий поэт и человек хороший круг,  - пушкин, который,
    как  известно,  в  дружба  напрашиваться после  его  смерть  не  только человек
    совершенно он незнакомый,  но даже печатный враг его,  в сила тот невинный
    слабость,  что всякий маленький смертный приятно становиться близко к великий
    человек и хоть один луч его слава освещать себя.  все это калинович, при
    его  ум и  проницательность,  казаться бы,  должный быть сейчас же  увидеть и
    понимать,  но он ничто подобный даже не замечать.  что делать! князь очень уж
    ловко  подходить с  задний крыльцо к  его  собственный сердце и  очень тонко
    польстить он  сам;  а  курение наш я,  даже самый грубый,  иметь,  как
    хотеть,  одурять свойство.  очень  много  на  свет человек,  сердце который
    нельзя тронуть ни мольба, ни слеза, ни вопиющий правда, но польстить они -
    и  они смягчаться до нежность,  до служба;  а герой мой,  должно сказать,  по
    преимущество принадлежать к это разряд.
         в  четыре час  с  половина полина,  князь и  калинович садиться за  стол.
    генеральша кушать  у  себя  в  спальня.  прислуживать целый  стая  ливрейный
    гайдук. кушанье подаваться в серебряный миска и на серебряный блюдо. обед
    быть на слава,  какой только можно приготавливать в уездный город. у генеральша
    оставаться еще после покойный ее  муж,  бывший год одиннадцать кавалерийский
    полковой  командир,  щегольской повар,  который  -  увы!  -  после  смерть
    покойный  барин  изнывать  в   бездействие,   практиковать  себя  в   создание
    картофельный суп и  жареный печенка,  и  деятельность его вызываться тогда
    только,  когда приезжать князь;  он  выдаваться провизия,  какой он  хотеть и
    сколько хотеть,  и  старик уметь  себя  показывать!..  после всякий почти обед
    князь, встречать он, не упускать случай обласкивать.
         - чудо,  прелесть!  - говорить он, целовать кончик палец. - вы, григорий
    васильич, решительно талант.
         григорий васильев при это мрачно на он взглядывать.
         - не  у  что  я,  ваш сиятельство,  талант быть,  в  кухарка нынче
    поступать,  только и уметь овсяный кашица варить,  -  отвечать он,  и князь при
    это обыкновенно отвертываться,  не желать слышать от старик еще более, мочь
    быть, резкий отзыв о господин.
         после обед переходить в  щегольски убирать кабинет,  пить кофе и курить.
    м-lle  полина давно уж  хотеться иметь уютный комната с  камин,  бархатный
    драпировка и  с  китайский безделушка;  но  сколько она  ни  ласкаться к
    мать,  сколько ни просить она об это, старуха, израсходоваться на отделка
    квартира,  и слышать не хотеть.  полина, как при весь трудный случай жизнь,
    сказать об это князь.
         - о,  это мы устраивать!  -  возражать он и тот же вечер заводить разговор о
    кабинет.
         - нет, князь, нет и нет: этот лишний, - отвечать старуха.
         - какой же лишний, ma tante? кузина приютиться негде.
         - нет, лишний! - повторять старуха решительно.
         - в  такой случай я  отделывать этот кабинет для кузина на свой счет,  -
    сказать князь.
         - я знать,  что ты готовый бросать деньги, где только можно, - проговаривать
    генеральша и улыбаться.
         она,  впрочем, думать, что князь только шутить, но выходить напротив: в два
    неделя  кабинетик быть  готовый.  полина  быть  ужасно  совестно.  старуха тоже
    недоумевать.
         - что, князь, неужели ты мы дарить это? - спрашивать она.
         - дарить,  ma tante,  дарить,  но только не вы, а кузина, мы вы даже туда
    пускать не быть, - отвечать тот.
         - ах, какой ты безрассудный! - говорить генеральша, качать голова, но с
    заметный удовольствие (она любить подарок во всевозможный форма).
         - Merci,  cousin!*  -  сказать полина и  с  глубокий чувство протягивать
    князь рука, который тот пожимать с значительный выражение в лицо.
         ______________
         * спасибо, кузен! (франц.).
    
         когда  все  рассаживаться по  мягкий низенький кресло,  князь  опять наводить
    разговор на литература,  в который,  между прочее,  высказывать свой удивление,
    что,  бывать в последний год в петербург, он никто не встречать из нынешний
    хороший литератор в порядочный общество;  где они жить?  с кто знакомый?  -
    бог  знать,  тогда как  этот  сближение писатель с  большой свет,  по  его
    мнение, быть бы необходимо.
         - вы, господин литератор, - продолжать он, прямо обращаться к калинович,
    - жить  в  хороший  общество,  встречать  характер  и  сюжет  интересный и
    знакомый для образованный мир,  а общество, наоборот, начинать любить, свое,
    русский, родной.
         калинович на это возражать, что попадать в большой свет довольно трудно.
         - напротив, - возражать в свой очередь князь, - надобно только поискать.
    конечно,   на   первый  пора  самолюбие  ваш   быть  несколько  неприятный
    щекотаться,  но потом вы узнавать,  привыкать, полюбить... мало ли мы видеть, -
    продолжать он,  -  что  в  самый  верхний слой общество жить человек  ничто не
    значительный, бог знать, какой сословие и даже звание, а русский литератор,
    поверять,  всегда там  занимать приличный он  место.  но  этот ваш,  господин,
    закоулочный знакомство,  это вечный пребывание в свой кружок,  как хотеть,
    невольно  класть   неприятный  оттенок   на   самый   сочинение.   пословица
    справедливый: "сказать я, с кто ты знак, а я сказать, кто ты".
         калинович,  по-видимому,  соглашаться с  князь и  только в одиннадцатый
    час становиться раскланиваться.
         - надеяться, что вы быть мы посещать иногда, - сказать он полина.
         калинович отвечать,  что  он  счесть  это  за  самый  приятный для  себя
    удовольствие.
         - я с свой сторона,  -  подхватывать князь, - иметь на этот счет некоторый
    предположение.  послезавтра мой  приезжать,  и  тогда  мы  составлять  маленький
    литературный вечер и быть просить господин калинович прочитывать свой роман.
         - ах,  это быть бы очень, очень приятно! - сказать полина. - я не сметь
    беспокоить,  но  чрезвычайно желать  бы  слышать чтение  сам автор;  это
    удовольствие так немногое доставаться...
         калинович отвечать,  что он стоить приказывать, и он всегда готовый, а затем
    окончательно раскланиваться.
         - ну, как вы находить сей молодой человек? - сказать по уход его князь.
         - он очень милый, - отвечать полина.
         - уж и милый? - спрашивать князь.
         - да, милый, - повторять полина, посмотреть на он значительно.
         - о женщина! женщина! - восклицать князь.
         - переставать это  говорить!  вы  должный я хорошо знать,  -  сказать
    полина, слегка заслонять он рот, причем он поцеловать у она рука, и оба пойти
    и генеральша.
         калинович между  то  возвращаться домой  под  влияние  довольно  новый
    ощущение. много все производить на он впечатление комфорт, который он видеть
    всюду в дом генеральша,  и -  боже мой!  -  как далеко весь это превосходить
    бедный обстановка в  житие-бытие годнев,  посреди который он проживать много
    год, не видеть ничто хороший! надобно сказать, что комфорт в ум мой герой
    всегда  иметь  огромный значение.  и  для  кто  же,  впрочем,  из  солидный,
    благоразумный молодой человек наш время не иметь он этот значение? автор
    доходить до  твердый убеждение,  что для мы,  ребенок нынешний век,  слава...
    любовь... мировой идея... бессмертие - ничто пред комфорт. все это в душа
    наш случайный: один только он стоять впереди наш путь с свой неизмеримый
    притягательный сила.  к он-то мы направлять весь наш усилие.  он один наш
    идол,  и  в  жертва он приноситься весь дорогой,  хотя бы  для это приходиться
    отрывать самый близкий часть наш сердце,  разрывать главный его артерия и
    кровь исходить,  но только близенек, на подножие наш золотой тельце! для
    комфорт проводиться трудовой,  до чахотка, жизнь!.. для комфорт десяток год
    изгибаться,  кланяться,  кривить совесть!..  для  комфорт кидать семейство,
    родина,  ехать кругом свет, тонуть, умирать с голод в степь!.. для комфорт
    чистый  и  нечистый путь  искать  наследство;  для  комфорт брать  взятка  и
    совершать, наконец, преступление!..
    
    
    III
    
    
         на  другой день петр михайлыч ожидать калинович с  большой нетерпение,
    но тот не торопиться и приходить уж вечер.
         - ну что, сударь? - восклицать старик. - как и где вы проводить вчерашний
    день? быть ли у его сиятельство? о чем с он побеседовать?
         - что ж особенный?  быть и беседовать,  - отвечать калинович короче, но,
    замечать,  что настенька, почти не отвечать на его поклон, сидеть надуваться,
    становиться, в досада она, хвалить князь и заключать то, что он очень рад знакомство
    с он, потому что это решительно отрадный человек в провинция.
         - так, так, палата ум и образованность! - подтверждать петр михайлыч.
         настенька только слушать они.
         - вы,  видно, быть очень весело у ваш новый знакомый; вы обедать там
    и оставаться потом целый день! - сказать она.
         обо все это она  сообщать капитан,  следить,  видно,  за каждый шаг
    молодой смотритель.
         - да,  я  там  обедать,  -  отвечать  калинович  совершенно  спокойный  и
    равнодушный тон.
         - а я и не знать!  -  восклицать петр михайлыч.  -  каков же обед быть? -
    сказать вы мы...  я  думать,  генеральский:  у они,  говорить,  все много на
    серебро подаваться.
         - обед быть очень хороший, - отвечать калинович.
         - воображать! - произносить презрительный тон настенька.
         слово калинович выводить она окончательно из терпение. "как этот гордый
    и великий человек (в последний она тоже не сомневаться), этот гордый человек
    так  мелочный,   что  в   восторг  от   приглашение  какой-нибудь  глупый,
    напыщенный генеральский дом?"  -  думать она и давать себя слово показывать
    он  невнимание и  презрение,  что,  мочь  быть,  и  исполнять бы,  если  б
    калинович показывать хотя  маленький раскаяние и  сознание свой вина;  но  он,
    напротив,  сам еще много надуваться и  в  продолжение целый день не  относиться к
    настенька  ни  словом,   ни  взгляд,   понятный  для  она,  и  принимать  тот
    холодно-вежливый тон,  который она больше все бояться и  не любить в немой.
    при подобный борьба, конечно, всегда уступать тот, кто добрый и много любить.
    вечер, после ужин, настенька не в состояние быть долее себя выдерживать и
    сказать калинович:
         - вы же виноватый и вы же на я сердиться!
         - на капризный я сам капризный, - отвечать он и уходить домой.
         настенька, оставаться один, заливаться горький слеза: "господи, что это
    за человек!" - восклицать она. это быть высокий сила она и понимание.
         в день, назначать калинович для чтение, княгиня с княжна приезжать в
    город к обед.  полина они ужасно обрадоваться, а князь не замедлять сообщать,
    что  для  они приготавливать маленький сюрприз и  что вечер быть читать один
    очень умный и образованный молодой человек свой роман.
         - надеяться,  вы быть внимательный,  -  заключать он с улыбка, понятный,
    надо полагать, для жена и дочь.
         - ах,  конечно,  это очень приятно!  -  сказать кротко и  тихий голос
    княгиня,  до  сей  пора  еще  красавица,  хотя  и  страдать  около  пять  год
    расстройство нерв,  так что малый стук возбуждать у она головной боль,  и
    поэтому князь оберегать она  от  всякий шум  с  неусыпный внимание.  княжна
    ангельски улыбаться отец.  надобно  сказать,  что  при  весь  деликатность,
    доходить до то, что из весь семья никто никогда не видать князь в халат,
    он  уметь в  тот  же  время поставлять себя в  такой положение,  что каждый его
    слово, каждый взгляд быть закон.
         объявлять генеральша о  литературный вечер быть  несколько трудно.  по
    крайний мера с полчаса князь толковать она.  старуха, наконец, уразумевать, хотя
    не совсем ясно, и проговаривать свой обычный фраза:
         - я  очень рад,  князь,  и,  пожалуйста,  быть хозяин у  я...  ты
    знать, как я ты любить.
         князь поцеловать у она за это рука. она взглядывать на тюрик с конфект:
    он она подавать весь и уходить.  в ум его родиться новый предположение. слышать, по
    городской молва,  об отношение калинович к  настенька,  он хотеть взглядывать
    собственный глаз  и  убеждаться,  в  какой  мера  это  быть  справедливый.
    присматриваться в  последний визит к  калинович,  он верить и  не верить это
    слух.  все это князь в тонкий намек объяснять полина и прибавлять, что очень
    быть бы недурно приглашать годнев на вечер.
         полина понимать он очень хорошо и  тотчас же написать к  петр михайлыч
    записка, в который очень любезно приглашать он с его милый дочь посещать
    они вечер,  пояснять,  что их общий знакомый,  m-r калинович, обещаться у они
    читать свой прекрасный роман, и потому они, вероятно, не отказываться разделять
    с они удовольствие слышать его чтение.
         "Maman тоже поручать я просить вы об это,  и мы очень грустно, что
    вы  так  давно мы  совсем забывать",  -  прибавлять она,  по  совет князь,  в
    постскриптум.  получать такой  деликатный письмо,  петр  михайлыч удивляться и,
    главное,  обрадоваться за  калинович.  "о-о,  как  наш яков васильич пойти в
    гора!"  -  подумать он  и,  бояться только один,  что  настенька не  поехать к
    генеральша,  робко  входить  в  гостиная и  не  совсем твердый голос объявлять
    дочь о приглашение. настенька в первый минута вспыхивать.
         "а,  калинович!  так-то  вы поступать!..  прекрасно!..  вы приглашать
    читать, а вы ни полслова!.." - подумать она.
         - что  ж,  мы  поехать  или  нет?  -  спрашивать  петр  михайлыч,  глядеть  с
    нетерпение она в глаз.
         - вы - как хотеть, а я не поехать, - отвечать настенька.
         - полно,  душа  мой...  -  начинать  было  старик,  но  у  настенька вдруг
    перемениться выражение лицо. она подумать:
         "мы приглашать на этот вечер -  зачем? вероятно, он сам это требовать
    и только не хотеть мы сказать.  о душка мой,  калинович!.." -  заключать она
    мысленно.
         - нет,  папаша,  я  пошутить,  я поехать:  я сам хотеться быть на это
    вечер, - сказать она вслух.
         старик поцеловать она в голова.
         - вот ты за это!  -  проговаривать он я потом,  не знать от удовольствие,
    что  бы  такой еще  сделать,  прибавлять,  потирать рука и  какой-то  ребячески
    добродушный голос:
         - а что, не посылать ли за калинович? вместе бы все и отправляться.
         - посылать; только, пожалуйста, не от я, - отвечать настенька.
         она  все  еще  хотеться хоть немного выдерживать свой характер.  посылать
    терка возвращаться и доносить, что калинович дома нет.
         - где ж это он? - спрашивать петр михайлыч.
         - да я ж почем знать? - отвечать сердито инвалид и пойти быть на печь; но
    петр михайлыч,  так как уж быть час шесть, воротить он и, отдавать строгий
    приказание закладывать сейчас же лошадь, хотеть было тут же к слово побранить
    старый грубиян за  непослушание калинович,  о  который тот рассказывать;  но
    терка и слушать не хотеть: хлопнуть, по обыкновение, дверь и уходить.
         - этакий допотопный животное!  -  проговаривать петр  михайлыч и  приниматься
    бриться. настенька тоже заниматься свой туалет. никогда еще в жизнь свой не
    стараться она одеваться так к лицо,  как в этот раз. весь маленький уловка быть
    употреблять на этот:  черный шелковый платье украшаться бантик из пунцовый
    лента;  хорошенький головка быть убирать спереди букля,  и надевать быть очень
    миленький коралловый сережка;  слово, она хотеть в этот гордый и напыщенный
    дом генеральша являться достойный любовь калинович, о который там, вероятно,
    уже  знать.  петр  михайлыч между  то  совсем одеваться и  начинать выходить из
    терпение.
         - опаздывать мы, непременно опаздывать и сделать против хозяин невежливость
    по милость этот настасья петровна и  хрыч-инвалид!  -  говорить он и  потом
    покорнейше  просить  приходить  капитан  поторопить  каналья  терка.   тот,
    конечно,  сейчас  же  исполнять желание  брат  и  пойти  в  сарай.  гаврилович
    действительно копаться,  так  что капитан,  чтоб пособлять он,  сам натягивать
    супонь и завазживать вожжа.  час к восемь,  наконец,  все улаживаться. отец и
    дочь поехать;  но  оказываться что сидеть вдвоем на  знакомый мы дрожки быть
    очень  уж  неудобно.  настенька между  петр михайлыч и  неуклюжий терка
    оставаться  только  возможность  завязнуть.  на  улица,  как  нарочно,  быть
    страшный грязь и сеять,  как из решето,  мелкий, но спорый дождь. несмотря на
    это,  терка, сердитый оттого, что он тормошить целый день, - как ни кричать и
    ни браниться петр михайлыч,  -  упираться на свой и доставлять они шаг.  сколько
    пострадать от  весь  это  туалет  настенька -  и  говорить нечего:  платье
    изминаться,  белый  атласный  шляпка  намокать,  букля  распускаться  и  падать
    некрасивый прядь.  однако она решаться сохранять присутствие дух и  быть
    как можно смело.
         калинович между то не  быть еще у  генеральша,  но маленький общество
    его слушатель собираться уже в назначать для чтение гостиная; старуха быть
    укладывать на один конец диван, а на другой полулежать княгиня, чувствовать
    от  дорога усталость.  князь курить в  раздумье сигарка и  что-то  соображать.
    полина,  прищуриваться,  внимательно рассматривать узор из последний журнал
    мода. княжна, прислоняться к стенка кресло, сидеть в чрезвычайно милый поза:
    склонять несколько набок свой прекрасный голова и с свой чудный улыбка, она
    быть поразительно хороший. докладывать о годнев. князь переглядываться с полина,
    и оба привставать, чтоб встречать гость.
         петр михайлыч с издавна заучивать они церемония расшаркиваться с князь: к
    генеральша и  полина  подходить  к  ручка,  а  прочий  дама  отдавать,  свешивать
    несколько наперед оба рука,  почтительный поклон. что касаться настенька, то
    - боже мой! боже мой!.. как я ни любить мой героиня, сколько ни признавать в она
    ум,  прекрасный сердце,  сколько ни признавать она очень миленький, но не мочь
    скрывать:  в  этот  минута она быть даже смешной!  желать не  конфузиться и  быть
    свободный в обращение,  она с какой-то надменность подавать рука полина, едва
    приседать князь,  генеральша кивнуть голова,  а  на  княгиня и  княжна только
    бегло взглядывать.  князь,  весь это замечать, поспешить предлагать она кресло.
    княжна,  около который усаживаться петр михайлыч,  легонько отодвигаться от он:
    она  неприятно поражать  грубый  рука  старик,  в  который  он  держать  свой
    старомодный, намачивать дождь шляпа. полина начинать быть занимать настенька,
    но тот опять она отвечать как-то свысока, хоть и с заметный усилие над себя.
         - нет еще наш литератор,  - заговаривать князь, взглядывать на настенька.
    она, сам то не чувствовать, вспыхивать.
         - а мы,  признаваться, ваш сиятельство, - отвечать петр михайлыч, - перед
    отъезд сюда посылать к  господин калинович,  однако его дома нет,  и  мы
    полагать, что он уж здесь.
         - нет  еще,  нет;  но  он  быть,  непременно быть!  -  повторять князь
    несколько раз, уж прямо обращаться к настенька.
         она опять покраснеть.
         в  половина  десятый  калинович,   наконец,   являться.  наперед  ожидать
    посылать от  годнев,  он  не велеть только сказываться,  но сам быть целый
    день дома и,  так сказать,  предвкушать тонкий авторский наслаждение, который
    предстоять  в  тот  вечер  услаждаться его  самолюбие.  и,  кроме  то,  дом
    генеральша, держать себя так высоко, низводить теперь он талант до то,
    что там за счастие считать прослушивать его творение. наконец, он быть читать
    в  присутствие княгиня  и  княжна,  о  который очень  много  слышать,  как  о
    чрезвычайно милый  дама и  который,  мочь быть,  заинтересовывать как  автор и
    человек.  весь этот мысль и ожидание повергать мой герой почти в лихорадочный
    состояние;  но  сколько  он  ни  хотеться отправляться как  можно  скоро  к
    генеральша, хоть бы даже в начало седьмой, он подавлять в себя этот чувство и,
    неторопливо заниматься свой  туалет,  выходить  из  квартира в  десятый час,
    желать то показывать, что из вежливость готовый доставлять удовольствие общество,
    но  не  торопиться,  потому что  сам  не  находить в  это особенный для себя
    наслаждение -  словом, желать поддерживать тон. лестница и половина зал в дом
    генеральша  калинович  проходить  тот  спокойный  и   развязный  шаг,   какой
    обыкновенно входить молодой человек в дом, где привыкать они считать полубожок;
    но,  увидеть в  зеркало неуклюжий фигура петр михайлыч и  с распускаться
    локон настенька, попятиться назад.
         "это как они сюда залезать?" - подумать он. подозревать, что все это штука
    настенька,  давать себя слово расквитываться с она за то после; но теперь, делать
    нечего,  принимать  сколько возможно спокойный вид  и  входить  в  гостиная,  где
    почтительно поклониться генеральша,  полина и  князь,  пожимать  с  обязательный
    улыбка рука  у  настенька,  у  который при  это заметно задрожать головка,
    пожимать,  наконец,  с  такой же  улыбка давно уже простираться к  он рука
    петр михайлыч и,  сделать полуоборот, опять сконфузиться: он поражать свой
    наружность княжна.
         "господи, как хороший!" - подумать он и по невольный чувство робость садиться
    поодаль.  однако князь,  чтоб не  терять золотой время,  просить тотчас же
    начинать чтение и  посадить он случайно рядом с княжна.  калинович чувствовать
    прикосновение к свой нога она толстый шелковый платье;  он видеть небольшой
    часть  ее  грациозный ботинок и  в  тот  же  время  видеть часть высовываться
    замшевый башмак настенька;  наконец,  он  чувствовать ароматический дыхание
    княжна,  происходить,  впрочем,  от дорогой помада и дух. настенька между
    то уставлять на он нежный и страстный взор,  который в минута любовь мочь бы
    составлять  блаженство,  но  в  настоящий время  совсем  уж  быть  неприличный.
    калинович едва  в  состояние быть  владеть себя и  сносить этот взгляд.  он
    казаться,  что  князь  весь  это  замечать,  что  княгиня  кротко  смотреть на
    настенька из сожаление к  она,  а княжна это именно и улыбаться ангельски.
    таков быть задний,  закулисный сторона чтение; по наружность оно проходить как
    следовать:  автор  читать  твердо,  слушатель  быть  прилично  внимательный,  за
    исключение один генеральша, который без всякий церемония зевать и обводить
    все глаз,  как бы  спрашивать,  что это такой делаться и  скоро ли  быть
    все это конец?  петр  михайлыч,  конечно,  более все  и  все искренний
    обнаруживать удовольствие и несколько раз приниматься даже потихоньку хлопать,
    причем князь всякий раз  кивать он  в  знак  согласие голова,  а  у  княжна
    делаться ямка на щечка глубоко:  она быть очень смешной петр михайлыч и свой
    наружность и свой хлопание.
         - прекрасно, прекрасно!.. - сказать князь, когда калинович кончать.
         - C'est  joli,  c'est  joli!  -  подтверждать полина.  -  N'est се  pas,
    princesse?* - относиться она к княгиня.
         ______________
         * это красивый, это красиво! не так ли, княгиня? (франц.).
    
         - Oui*, - отвечать тот свой кроткий и тихий голос.
         ______________
         * да (франц.).
    
         но  настенька,  мой  бедный настенька,  точно  задавать себя  задача быть
    смешной в этот вечер. она вдруг обращаться к князь и начинать рассуждать с он
    о повесть калинович, ни давать ни взять, язык тогдашний критик, упоминать
    об объективность,  сказать что-то в  польза психологический анализ.  князь
    отвечать она со весь вежливость и внимание,  а полина начинать на она смотреть
    с любопытство. у калинович между то холодный пот выступать на лоб крупный
    капли.  он готовый быть убивать настенька в этот минута, готовый быть убивать и петр
    михайлыч,  с великий наслаждение слушать вздор,  который нести дочь.
    князь,  впрочем,  скоро переменять разговор и  замечать полина,  что  она,  как
    хозяйка,  следовать  отплачивать любезный автор  за  его  прекрасный чтение  и
    сыграть что-нибудь на фортепьяно.
         - кузина большой музыкантша, - прибавлять он, обращаться к калинович.
         - я  действительно быть  это  истинный плата,  потому  что  я  около
    полтора  год  не  слыхать  ни  один  звук  музыка,   -   подхватывать  тот,
    обрадовать этот оборот.
         - в такой случай,  изволить!..  только вы,  пожалуйста,  не воображать
    я,  по слово князь,  музыкантша, - отвечать, вставать, полина. - A chere
    Catherine* спеть мы что-нибудь после? - прибавлять она, обращаться к княжна.
         ______________
         * дорогой екатерина (франц.).
    
         - ну,  это вряд ли! - возражать князь, взглядывать бегло, но значительно на
    дочь.  -  Mademoiselle Catherine неделя уже два не в голос,  а потому мы не
    советовать бы она петь.
         - нет,  я  не быть петь,  -  произносить,  мило картавить,  еще первый при
    калинович слово княжна, тоже вставать и выпрямлять свой стройный стан.
         "что это за чудный создание!" - подумать он, глядеть на она, и все выходить в
    зала,  за исключение генеральша и княгиня.  полина садиться за рояль,  а княжна
    становиться  у  чей  за  стул  и,  слегка  облокачиваться на  спинка он,  начало
    перевертывать  нота  свой  белый,  античный  форма  ручка.  долина  играть
    довольно трудный ария и играть с толк и с чувство; но калинович не слыхать
    и не видать ничто,  кроме княжна.  созерцание его быть,  впрочем,  неприятно
    прерывать,  когда он  случайно взглядывать на  один из окно,  у  который увидеть
    сидеть настенька и смотреть на он по-прежнему нежно и страстно.  когда
    глаз их встречаться,  она приглашать он взор садиться около себя. калинович
    в  ответ на это так посмотреть на она,  что бедный девушка,  наконец,  понимать
    все,  инстинктивный чувство сказать она,  что он  ненавидеть она в  этот минута.
    сердце у  она  замирать:  едва  соображать она,  когда полина кончать играть,
    подходить к отец и сказать:
         - поехать, папаша; пора!
         тот  повиноваться  и  становиться  расшаркиваться.  полина  начинать  унимать  они
    отужинать.
         - нет,  мы  не  ужинать,  -  отвечать  настенька  и,  не  прощаться с
    генеральша,  а  на  калинович  даже  не  взглядывать,  пойти.  петр  михайлыч
    последовать за она.
         с отъезд годнев у калинович как камень спать с душа, и когда полина
    с княжна,  взяться под рука, становиться ходить по зала, он присоединяться к они.
    в этот время, к неописанный ужас оба давать, вдруг пробежать по зала мышь, и
    с  это  завязываться разговор  о  привидение,  предчувствие и  ясновидящий.
    калинович рассказывать на  этот  тема  несколько любопытный случай  и  возбуждать
    живой внимание в  свой слушательница.  не  говорить уже  о  полина,  который
    заметно каждый его  слово обдумывать и  взвешивать,  но  даже княжна,  и  тот
    начинать как-то менее гордо и более снисходительно улыбаться он,  а рассказ
    свой о  видение шведский король,  приводить как несомненный исторический
    факт,  он  так она  заинтересовывать,  что она пойти и  сказать об  это мать.
    княгиня тоже пожелать слышать этот анекдот,  о который, по слово ее, что-то
    такой смутно помнить. калинович повторять рассказ еще подробно и чрезвычайно
    впечатлительный, так что дама сделаться не на шутка страшно.
         - это невероятно! - восклицать они в один голос.
         вообще герой мой,  держать себя,  как  мы  видеть,  у  годнев более
    молчаливо и несколько строго,  являться в этот вечер очень умный, любезный и в
    тот же время милый молодой человек, способный самый приятный образ занимать
    общество.
         при  прощание князь,  пожимать  с  большой чувство он  рука,  повторять
    несколько раз:
         - очень,  очень вы  благодарный:  вы  мы  так занимать,  и  mademoiselle
    полина, вероятно, быть просить вы посещать они и не забывать.
         - ах,  да,  пожалуйста,  monsieur калинович! вы так мы это обязывать! -
    повторять почти умоляющий голос полина.
         калинович  поклониться  поклон,   изъявлять  совершенный  готовность
    исполнять всякий приказание,  и уходить,  вынести на этот раз из дом генеральша
    еще  более  приятный  впечатление:  весь  дорога  вместе  с  комфорт в  его
    воображение рисоваться прекрасный,  благоухать образ княжна. он даже очень
    понравиться княгиня с  свой увядать,  но  все еще милый лицо и  какой-то
    изящный простота во  весь движение.  по  приход домой,  однако,  весь  этот
    мечтание его разлетаться в  прах:  он  находить письмо от настенька и,  наперед
    предчувствовать упрек, торопливо и с досада развертывать он; по беспорядочность
    мысль, по небрежность почерк и, наконец, по капля слезать, еще не засыхать и
    сливаться с  чернила,  можно быть судить,  что чувствовать бедный девушка,
    писать этот строка.
    
         "сегодня я понимать вы, калинович (писать она); вы обличать себя посреди
    этот человек.  они когда-то я глубоко оскорблять,  и я плакать; но этот слеза
    быть только тень то мучение,  что чувствовать теперь мой сердце.  я легко
    быть  перенесть их  презрение,  потому что  я  сам  они  презирать;  но  вы,
    единственный человек,  который я любить и любовь который я гордиться, - вы
    стыдиться мой любовь.  так  играть человек нельзя,  калинович!  быть бог:  он
    наказывать вы за я! я писать не затем, чтоб вымаливать ваш любовь: я гордый и
    знать, что вы сам так много страдать, что страдание другой не возбуждать в вы
    участие.  прощать!  завтра я быть просить отец об один милость - отпускать
    я в монастырь,  где суметь умирать для мир;  а вы желать счастие с ваш
    светский друг.  по милосердие свой,  бог не отвергать я, грешница,
    отвергать вы. в он весь мой теперь надежда. прощать!"
    
         - пожалуй,  этот сумасбродный девчонка наделать скандал!  -  проговаривать
    калинович,  бросать письмо,  и на другой же день,  час в семь,  не пить даже
    чай,  пойти к  годнев.  петр  михайлыч,  по  обыкновение,  уходить на  рынок;
    настенька только еще  вставать и  сидеть в  свой  комнатка.  калинович,  что
    прежде никогда не бывать, проходить прямо к она; и что они говорить между себя
    - неизвестно,  но только настенька выходить в гостиная разливать чай с довольно
    спокойный выражение в  лицо,  хоть  и  с  заплаканный глаз.  калинович,
    серьезный и нахмуривать, садиться на свой обычный место.
         - что ж делать, если я так показываться! - начинать она, видимо продолжать
    прежний разговор.
         калинович пожимать плечо.
         - я действительно быть досадно,  -  отвечать он,  -  что вы приезжать в
    этот дом,  с который у вы ничто нет общий ни по ваш воспитание,  ни по
    ваш тон;  и,  наконец, как вы не понимать, с какой цель вы приглашать, и
    что в этот случай вы третировать,  как мой любовница...  как же вы, девушка
    умный и самолюбивый, не оскорбляться это - странно!
         - что ж,  если они и так я понимать -  я не совеститься этот!  - сказать
    настенька.
         - совесть  и  общественный приличие  -  два  вещь  разный,  -  возражать
    калинович,  -  любовь - очень честной и благородный страсть; но если я всюду
    быть делать страстный глаз... как хотеть, это смешной и гадко...
         у настенька опять навертываться на глаз слеза.
         - неужели же я делать это нарочно, с умысел? - спрашивать она.
         - не нарочно,  а  под влияние этот несносный ревность,  от который я
    спасение нет.
         - ах, нет, жак! я не ревновать ты. это не ревность, а любовь.
         - любовь!  -  восклицать калинович.  -  любовь не  давать же право вязать
    человек по рука и по нога.  я знакомиться с князь - вы я делать сцена;
    я  иметь несчастие,  против ваш желание,  отобедать у  генеральша -  новый
    история!  наконец,  затевать литературный вечер -  и вы,  без всякий такт,
    ехать туда и  держать себя как только можно неприлично.  я,  по свой цель,
    мочь  познакомиться с  двадцать подобный князь  и  генеральша,  быть,
    наконец,  волочиться за  кривобокий полина и  все-таки оставаться для вы тот
    же,  чем быть.  вы очень хорошо должный понимать, что, по наш отношение, мы
    слишком крепко связывать. я отвечать за вы мой совесть и честь, не признавать
    который во я вы по сю пора не иметь еще никакой право.
         этот последний слово совершенно успокаивать настенька.
         - ну, прощать я; я виноватый! - сказать она, брать калинович за рука.
         - я  не  обвинять вы,  а  только просить не  становиться я  беспрерывно
    поперек дорога.  я  и  без  то  трудно  пробираться хоть  сколько-нибудь
    вперед.
         - я  не быть больше,  -  отвечать настенька и  поцеловать у  калинович
    рука.
         почти каждый размолвка между они принимать такой оборот, что настенька
    из обвинять делаться обвинять.
    
    
    IV
    
    
         в   течение  месяц  калинович  сделаться  почти  домашний  человек  у
    генеральша.  полина  по  крайний мера  раз  два  -  три  в  неделя находить
    какой-нибудь предлог позвать он или обедать,  или на  вечер -  и  он ходить.
    настенька уже  более не  противодействовать и  даже смеяться над ухаживание
    полина.
         - Mademoiselle полина решительно в  вы  влюбленный,  -  говорить она при
    отец и при дядя калинович.
         - да, я сам это замечать, - отвечать тот.
         - вдруг вы жениться на она, - продолжать с лукава улыбка настенька.
         - что ж,  это чудесно быть бы!  -  подхватывать калинович.  - впрочем, с
    один только условие,  чтоб она  тотчас после венец отдавать я по  духовный
    весь имение, а сам бы умирать.
         - и  вы бы  не  жаль она  быть?  -  замечать как бы  укоризненный тон
    настенька.
         - напротив,  я о она жалеть бы,  только за себя бы радоваться,  - отвечать
    калинович.
         иногда, расшутиться, он даже прибавлять:
         - отчего это полина не  вздумать подарить я на  память любовь колечко,
    который лежать у она в шкап в кабинет;  солитер с крупный горошина; за он
    решительно можно помнить весь жизнь всякий женщина,  хоть бы  у  она не  быть
    даже ни один ребро.
         петр михайлыч по  обыкновение качать голова;  но  много все,  кажется,
    разговор в  этот тон доставлять удовольствие капитан.  впрочем,  калинович,
    отзываться такой образ о  полина у  годнев,  быть  в  тот  же  время с  она
    чрезвычайно вежливый и  внимательный,  так что она почти мочь подумать,  что он
    интересоваться она.  весь это,  надобно сказать,  герой мой маскировать глубоко
    затаенный и никто не подозревать мечта о прекрасный княжна, видеть который
    пожирать его нестерпимый желание;  он даже решаться несколько раз,  хоть и не
    получать на то приглашение,  ехать к князь в деревня и, вероятно, исполнять бы
    это,  но  обстоятельство сам себя располагаться совершенно в  его  польза.
    генеральша вдруг припоминать слово князь о  лечение вода и,  соображать,  что
    это  быть очень дешево стоить,  задумывать переезжать в  свой усадьба.  полина
    сначала очень это не хотеться,  но отговаривать и отсоветовать мать, она
    знать,  быть бы бесполезный.  к счастие,  в этот день приезжать князь,  и она с
    ужас передавать он намерение старуха.
         - что ж, это еще хорошо! - сказать тот.
         - как же  хорошо?  ты  знать,  что я здесь удерживать,  -  возражать
    полина.
         - да,  -  проговаривать князь и,  подумать,  прибавлять: - что ж... он можно
    приглашать в  деревня:  по  крайний мера удалять он этот от  влияние здешний
    господин.
         - нет,  это невозможный;  это, по ее скупость, показываться бог знать какой
    разорение! она уж и теперь говорить, зачем он у мы так часто обедать.
         - да,  -  повторять князь и потом,  опять подумать,  прибавлять:  - ничто,
    сделать...
         полина вопросительно на он взглядывать.
         в тот же вечер приходить калинович.  князь с он быть очень ласковый и, между
    прочий разговор, вдруг сказать:
         - а что,  яков васильич, теперь у вы время свободный, а лето жаркое, в
    город душно, пыльно: не подарить ли вы мы этот месяц и не погостить ли у
    я в деревня? мы доставлять бы вы это большой удовольствие, а себя, мочь
    быть,  маленький развлечение.  у  я местоположение порядочный,  быть тоже
    садишко, кое-какой речонка, а кстати вот mademoiselle полина с свой мамаша
    быть жить по соседство от мы, в свой замок...
         калинович вспыхивать от  удовольствие:  жить  целый  месяц  около княжна,
    видеть она каждый день - это быть высокий весь его ожидание.
         - а  вы  тоже  переезжать в  деревня?  -  едва находиться он  относиться к
    полина.
         - да, мы уезжать отсюда, - отвечать тот, покраснеть в свой очередь.
         смущение калинович она перетолковывать в свой польза.
         - итак, яков васильич, значит, по рука? - сказать князь.
         - я почитать себя за большой удовольствие... - отвечать тот.
         - прекрасно, прекрасно! - повторять князь несколько раз.
         чувство  ожидать счастие так  овладевать мой  герой,  что  он  не  в
    состояние быть  спокойно досиживать вечер у  генеральша и  раскланиваться.  быстро
    шагать, пойти он по деревянный тротуар и приниматься даже с несвойственный он
    веселость  насвистывать какой-то  марш,  а  потом  с  попадаться  навстречу
    румянцов  раскланиваться  так  радушно,   что  приводить  то  в  восторг  и  в
    недоумение.  проходить он прямо к годнев,  который заставать за ужин, и как ни
    стараться принимать спокойный и  равнодушный вид,  на  лицо  его  быть написать
    удовольствие.
         - здравствовать!   -   встречать  он  свой  обычный  восклицание  петр
    михайлыч.
         - здравствовать и прощать! - отвечать калинович.
         настенька,  капитан и палагея евграфовна,  делать салат, взглядывать на
    он.
         - это как прощать? - спрашивать петр михайлыч.
         - сейчас получать приглашение и  ехать гостить к  князь на весь вакация,  -
    отвечать калинович, садиться около настенька.
         - как на  весь вакация,  зачем же так надолго?  -  спрашивать тот и  слегка
    побледнеть.
         - затем,  что  хотеть хоть немного освежаться,  тем  много,  что надобно
    писать; а здесь я решительно не мочь.
         - писать, я думать, везде все равный, - замечать настенька.
         - нет,  не все равный:  здесь,  вы сам знать,  что я не мочь писать, -
    возражать с ударение калинович.
         то на этот раз объяснение и кончаться.
         генеральша в один неделя совсем перебираться в деревня,  а день через два
    быть присылать князь лошадь и  за калинович.  в  последний вечер перед его
    отъезд настенька,  оставаться с он вдвоем,  начало быть плакать; калинович
    выходить почти из себя.
         - что ж вы такой хотеть от я?  неужели, чтоб я целый век свой сидеть,
    не шевелиться, около ваш, с позволение сказать, юбка? - проговаривать он.
         - я  не хотеть и не требовать это;  оставлять я,  по крайний мера,  право
    плакать и грустить, - отвечать настенька.
         - нет, вы не это право желать: вы оставлять за себя странный право
    - отравлять малый мой развлечение, - возражать калинович.
         - бог с ты,  что ты так я понимать! - сказать настенька и больше
    ничто уже не говорить:  она сам казаться,  что она не должный быть плакать.
    калинович окончательно приучать она  считать тиранство с  ее сторона малый
    несогласие с  какой бы  то  ни  быть его желание.  чтоб избегать неприятный
    сцена расставание,  при который опять мочь повторяться слеза,  он выезжать на
    другой день с восход солнце.  дорога сначала идти ровный,  гладкий. резво и
    весело бежать бойкий четверня,  и легонький, щегольской фаэтон только слегка
    покачиваться.  утренний воздух быть  сыроватый и  свежий.  солнце обливать розовый
    свет  окрестность.   в  сторона,   на  поле,   мужик  орать,  понукать  свой
    толстоголовый лошаденка.  на  другой  сторона дорога  лениво  тянуться стадо
    корова.  в  деревнюшка,  на  полуразваливаться крылечко,  стоять  молоденький
    хорошенький бабенка и зевать. чу! блеять овца. наноситься, вероятно из город,
    благовест к заутреня. рябить и волноваться выколоситься рожь, и ярко зеленеть
    яровой.  в небольшой перелесок,  около дорога,  сидеть гриб, и на край огнище
    краснеть два  -  три  ягода  земляника.  с  крутой и  каменистый гора  кучер
    затормаживать колесо,  и коренной,  садиться в хомут,  осторожно спускать. смиренно
    потом проходить весь четверня по фашинный плотина мельница,  слегка вздрагивать и
    прислушиваться к  бестолковый шум колесо и вода,  а там начинаться и лес -  все
    густой и  густой,  так что в некоторый место едва проникать сквозь ветвь дневной
    свет...  дорога почти сплошь становиться пересекать корень дерево,  и  на  несколько
    сажень тянуться покрывать плесень лужа.  но  посреди этот  глушь вдруг иногда
    запахнуть отовсюду ландыш, заливаться где-то очень близко соловей, чирикнуть и
    перекликаться уж  бог  знать какой птичка,  или  шумно порхнуть из-под  куст
    тетерев...  все это калинович наблюдать с  любопытство и удовольствие,  как
    обыкновенно наблюдать и  восхищаться сельский  природа  солидный  городской
    молодой человек,  и в тот же время с какой-то замирание в сердце воображать, что
    чрез несколько час он увидеть благоухать княжна, и так как ничто столь не
    располагать человек к  мечтательность,  как езда,  то в голова он начинать
    мало-помалу образовываться довольно смелый предположение: "что если б княжна
    полюбить я,  -  думать он,  -  и  сделаться бы  жена мой...  я  становиться  бы
    владетель и  этот фаэтон,  и этот четверка...  богатый...  муж красавица...
    известный литератор...  а настенька?.." -  задавать он вдруг себя вопрос, и в
    воображение он невольно возникать печальный образ бедный девушка, так горячо
    его поцеловать и  так крепко прильнуть к  его грудь в последний вечер...
    автор брать смелость заверять читатель,  что в  настоящий минута в  душа его
    герой жить два любовь,  что,  как известно, никакой образ не допускаться в
    роман,  но в жизнь -  боже мой!  -  встречаться на каждый шаг.  настенька
    калинович полюбить и  любить  за  любовь к  себя,  понимать и  высоко ценить  она
    прекрасный натура,  наконец,  привыкать к она.  но чувство к княжна быть скоро
    какой-то эстетический чувство;  это быть благоговение к красота,  еще более
    питать то, что с она мочь составляться очень приличный партия.
         за  лес  пойти  дача  князь,  и  с  первый  шаг  на  они  калинович
    почувствовать, что он ехать по владение помещик наш время. вместо узкий
    проселочный дорога начинаться шоссе.  по  сторона быть засеивать то лен-ростун,
    то клевер. на озимые полоса лежать куча гнить щепка, а по луг виднеться
    бугор вырыть пеньев и  прорыть быть с  какой-то  особенный цель канава.
    из-за  роща открываться длинный строение с  высокий труба,  из  который идти
    густой дым,  заставлять подозревать присутствие пары.  огибать сад, издали
    напоминать свой правильность ковер,  и объехать на красный двор круглый,
    огромный  цветник,   экипаж,   наконец,  останавливаться  у  подъезд.  молодой,
    хорошенький из себя лакей,  в  красивый жакетка и белый жилет,  вероятно из
    цирюльник,  выбегать  навстречу и,  ловко  откинуть  фусак  фаэтон,  слегка
    поддерживать калинович, когда тот соскакивать.
         - прямо к  князь или в ваш комната пожаловать?  -  спрашивать он,  вежливо
    склонять голова.
         - да, я желать бы прежде переодеваться, - отвечать калинович, подумать.
         - пожаловать!  -  подхватывать лакей и  распахнуть дверь в  нижний половина.
    калинович  входить.   это  быть  целый  отделение  из  несколько  комната  для
    приезжать гость-мужчина.  кругом идти турецкий диван,  обтягивать трип; в
    угол стоять камин;  на стена, оклеивать под рытый бархат сбой, висеть в
    золотой рама масляный и  не  совсем скромный содержание картина;  пол  быть
    обтягивать толстый зеленый сукно.  в этот-то с такой удобство убирать комната
    лакей приносить маленький, засаленный чемоданчик калинович и, как нарочно, тут
    же  отпирать  небольшой резной орех  шкапчик,  в  который оказываться фарфоровый
    умывальник и  таковой же  лохань.  никогда еще  герой мой не  казаться так
    невыносимый  отвратительный  его  собственный  бедность,  как  в  этот  минута.
    умываться наскоро, он сказать человек:
         - теперь ты, любезный, мочь идти: я обыкновенно сам одеваться.
         лакей  поклониться  и  выходить.  калинович  поспешить  переодеваться  в  свой
    единственный фрачный пара,  а прочее платье свой бросать в чемодан, запирать он
    и ключ полагать себя в карман,  из опасение, чтоб княжеский прислуга не становиться
    рассматривать и  осмеивать его  гардероб,  в  который  быть  и  заштопывать
    голландский рубашка,  и поношенный жилет,  и с раскалывать деревянный ручка
    бритвенный кисточка.
         входить другой лакей,  старый и  еще с более приличный физиономия,  во
    фрак и белый жилет.
         - его сиятельство приказывать спрашивать,  где вы изволить чай кушать: сюда
    приказывать или вверх пожаловать? - проговаривать он.
         - я пойти туда, - отвечать калинович.
         лакей поводить он в  бельэтаж.  сначала они проходить огромный,  под мрамор,
    зала,  потом что-то вроде гостиная, с несколько небольшой диванчик, за
    который  следовать главный  гостиная  с  тяжелый  бархатный драпировка,  и,
    наконец уже,  проходить еще небольшой комната,  весь в  зеркало и установленный
    куколка,  очутиться в  столовая с  отворять балкон на садовый терраса.
    там  калинович увидеть князь со  весь семья за  круглый стол,  на  который
    стоять серебряный самовар с  чашка и,  по  английский обыкновение,  что-то
    вроде завтрак.  тут быть и корзина с сухарь,  и чухонский масло, и сыр, и
    бутерброд из телятина, дичь и ветчина, и даже теплый блюдо котлета. князь, в
    сюртучок из тонкий серый сукно,  в легонький, слегка завязнуть галстучек,
    при вход калинович вставать.
         - сейчас только сам хотеть идти к вы,  -  сказать он,  подходить и обнимать
    он.
         княгиня,  сидеть в  покойный кресло,  посылать гость довольно ласковый
    поклон.  княжна в простой,  но дорогой,  должно быть,  платьице и очень мило
    причесывать,  тоже слегка кивнуть он  головка.  кроме хозяин,  в  столовая
    находиться разливать чай  белокурый дама  в  чопорный чепец и  затягивать в
    корсет и какой-то господин,  совершенный брюнет, с борода, с ус и вообще
    с  чрезвычайно выразительный лицо,  в летний,  последний мода,  пиджак и с
    болтаться стеклышко на  шея.  около  он  сидеть  год  десять хорошенький
    мальчик,  очень похожий на княжна и на княгиня,  стричь,  как мужичок, в
    скобка  и  в  красный,  с  косой  ворот,  канаусовый рубашка.  господин  с
    выразительный лицо намазывать масло на хлеб и с заметный увлечение толковать
    он,  как  должно это  делать.  из  рекомендация князь калинович узнавать,  что
    господин быть m-r  ле  гран,  гувернер маленький князек,  а  дама -  бывший
    воспитательница княжна,  мистрисс нетльбет, оставаться жить у князь навсегда
    - кто понимать,  по дружба,  а другой толковать,  что князь взять небольшой она
    капиталец себя  за  процент и  то  привязывать она  к  свой  дом.  мистрисс
    нетльбет предлагать калинович чай.
         - не хотеть ли вы съедать что-нибудь? мы обедать поздно, - сказать князь.
         калинович,  никогда до два час ничто не есть, но не хотеть этот
    показывать,  становиться выбирать глаз,  что бы взять,  и  m-r ле гран обязательно
    предлагать он котлета,  отзываться о  они,  и особенно о шпинат,  с большой
    похвала.
         после этот чайный завтрак все становиться расходиться.  м-r ле гран уходить с
    свой воспитанник упражняться в гимнастика;  княгиня велеть перенести свое
    кресло на  терраса,  причем князь замечать она,  что  не  ветрено ли  там,  но
    княгиня сказать,  что ничто - не ветрено. нетльбет переходить тоже на терраса,
    молча садиться и, с строгий выражение в лицо, приниматься вышивать бродирать. после
    то князь предлагать калинович,  если он  не уставать,  проходиться в  поле.  тот
    изъявлять, конечно, согласие.
         - папа, и я пойти с вы, - сказать, картавить, княжна.
         у калинович сердце замирать от восторг.
         - Allons!* -  сказать князь и, пока княжна пойти одеваться, проводить гость в
    кабинет,  который тоже  оказываться умно  и  богато убирать кабинет;  мягкий
    сафьянный  мебель,  огромный  письменный стол  -  все  это  быть  туровский
    происхождение.  на  стена висеть часы,  барометр,  термометр и  фамильный
    портрет.  в соседний комната, как видно быть чрез растворять дверь, стоять
    посредине бильярд,  а  в угол токарный станок.  работать голова по несколько
    час в день, князь, по его слово, иметь для себя правило упражнять и тело.
         ______________
         * пойти! (франц.).
    
         "хорошо жить на свет богатый!" - подумать про себя калинович и вздыхать
    от глубина душа.
         приходить княжна в соломенный пастушеский шляпка и в легкий бурнус.
         - Allons!  -  повторять князь и,  надевать тоже серый полевой шляпа,  поводить
    сначала в  сад.  проходить оранжерея и  теплица,  княжна изъявлять неподдельный
    радость,   что  самый  маленький  бутончик  в   розан  распускаться  и   что
    единственный на  огромный дерево  померанец толстеть и  наливаться.  в  поле
    князь начинать быть  рассказывать калинович свой  хозяйственный предположение,
    но княжна указывать на лететь вдали птичка и спрашивать:
         - папа, это какой птичка?
         - ворона,  chere amie*,  ворона,  -  отвечать князь и, возвращаться назад
    через усадьба,  усылать дочь в комната,  а калинович проводить на конский двор и
    велеть выводить заводский жеребец. сердито и с пена во рот выскочить серый, в
    яблоко,  рысак,  с  повисать на  недоуздок  конюх,  и,  остановиться  на
    середина  площадка,  выпрямлять  шея,  начинать  поводить кругом  умный  черный
    глаз,  потом опять понурить голова, фыркнуть и приниматься рыть копыто земля.
    князь,  ласково потрепать он по загривок,  велеть подавать мерка,  и оказываться,
    что жеребец быть шесть с половина вершков.
         ______________
         * милый друг (франц.).
    
         калинович искренно восхищаться все,  что  видеть и  слышать,  и  так  как
    любовь освещать в  наш  глаз весь  иной  свет,  то  вопрос о  ворона по
    преимущество казаться он чрезвычайно милый.
         - вы решительно устраивать у себя земной раек, - сказать он князь.
         - да...  что мы,  прозаист,  делать, как не заниматься материальный
    благо?  -  отвечать тот  и,  попросить гость  располагать свой время без
    церемония,  извиняться и  уходить  в  кабинет позаняться кой-что  по  хозяйство.
    калинович проходить на терраса к дама в надежда увидеть княжна,  но заставать там
    один только княгиня,  задумчиво смотреть на  виднеться из-за  сад гора.
    как  бы  желать  что-нибудь занимать молодой человек,  она,  после несколько
    минута молчание, придумывать, наконец, и спрашивать он, откуда он род, и когда
    калинович отвечать,  -  что из симбирск,  поинтересоваться узнавать, далеко ли
    это.  он отвечать, что далеко, и княгиня, по-видимому, это удовольствоваться
    и замалчивать,  продолжать, впрочем, смотреть на свой собеседник так грустно
    и печально, что он, наконец, сделаться неловко.
         "что это она точно сожалеть и грустить обо я?" -  подумать он и тоже не
    находиться с  свой сторона,  о  чем начинать бы разговор.  вскоре,  однако,  в
    соседний  комната  раздаваться  радостный восклицание княжна,  и  на  терраса
    вбегать маленький князек, припрыгивать на один нога, хлопать в ладонь и кричать:
    "Ма  тантенька приезжать,  ма  тантенька приезжать!.."  -  и  под  имя  "ма
    тантенька" оказываться полина,  который  идти  за  он  в  сопровождение князь,
    княжна и  m-r ле гран.  княгиня очень она обрадоваться и тотчас же замечать,
    что она приезжать в новый амазонка, очень искусно выкладывать шнурочек.
         - как это милый, как это хорошо! - проговаривать она, рассматривать наряд.
         - C'est tres joli, maman*, - подхватывать с чувство княжна.
         ______________
         * это очень красивый, мама (франц.).
    
         - ба!  о,  я, вандал, и не замечать! - восклицать князь и, вынимать лорнет,
    становиться рассматривать полина.
         - Charmant, charmant,* - говорить он.
         ______________
         * прелестно, прелестно! (франц.).
    
         M-r ле гран сказать комплимент,  уже прямо относиться к полина,  вроде
    то, что она прелестный в этот наряд; тот отвечать он только легкий улыбка
    и обращаться к калинович:
         - а вы, monsieur калинович, верно, не нравиться мой амазонка?
         - напротив,  я  только не говорить,  а восхищаться молча,  -  отвечать он и
    многозначительно взглядывать на  княжна,  который в  свой очередь тоже отвечать
    он довольно продолжительный взгляд.
         полина  приезжать в  амазонка,  потому что  после  обед  предполагаться
    катание верхом,  до  который княжна,  m-r  ле гран и  маленький князек быть
    страшный охотник.
         - а вы с мы поехать? - спрашивать полина за обед калинович.
         - я-с?.. - начинать было тот.
         - вы, верно, бояться ездить верхом? - замечать вдруг княжна.
         - почему же вы думать,  что я бояться?  -  возражать калинович, несколько
    кольнутый этот вопрос.
         - вы статский: статский все бояться, - отвечать княжна.
         - нет, я не бояться, - отвечать калинович.
         кавалькада начинать собираться тотчас после обед.  м-r ле гран и князек,
    давно уже мучить нетерпение,  побежать взапуски в  манеж,  чтобы смотреть,
    как  быть  седлать  лошадь.   княжна,   тоже  очень  довольный,   проворно
    переодеваться в амазонка. княгиня кротко просить ее бог ради ехать осторожно
    и не скакать.
         - и я вы,  княжна, о то же просить; иначе вы в последний раз кататься,
    - присовокуплять князь.
         - ничто, - отвечать весело княжна.
         - нет, я она не позволять, - сказать полина.
         - пожалуйста! - проговаривать князь и княгиня в один голос.
         когда лошадь подводить к крыльцо,  князь выходить сам усаживать давать. князек
    и  m-r  ле гран быть уже верх:  первый на ворон клепер,  а  ле гран на
    самый бойкий скакун.  полина и княжна садиться на красивый, но смирный лошадь.
    калинович, по приказание князь, тоже приводить быть довольно старый лошадь.
    но герой мой, объявлять княжна, что не бояться, говорить неправда: он в жизнь
    свой не  езжать верхом и  в  настоящий минута,  взглядывать на лосниться шерсть
    свой конь,  на  его скручивать мундштук шея и  замечать на удила у  он
    пена,  обмирать  от  страх.  желать,  впрочем,  скрывать это,  он  начинать спокойно
    усаживаться.
         - Monsieur калинович, не с тот сторона садиться! - восклицать ле гран.
         князек захохотать.
         - все равный, - замечать князь.
         - все  равный!  -  повторять  сконфузить голос  калинович  и  затягивать
    повод.  лошадь начинать пятиться назад.  он  решительно не знать,  что с  она
    делать.
         - не  держать так крепко!  -  сказать он князь,  видеть,  что он  трусить.
    калинович ослаблять повод.  поехать.  ле гран начинать то горячить свой лошадь,
    то  сдерживать она,  доставлять то  большой удовольствие княжна и  маленький
    князек, который в свой очередь давать шпора свой клепер и поскакать.
         - Bien,  bien!*  -  кричать француз и понестись вслед за он.  княжна тоже
    увлекаться их пример и понестись. калинович оставаться вдвоем с полина.
         ______________
         * хорошо, хорошо! (франц.).
    
         - вы, я думать, мало интересовать наш деревенский удовольствие, - начало
    тот.
         - почему ж? - спрашивать калинович, более занятый свой лошадь, в который
    видеть желание идти в  галоп,  и  не  подозревать,  что сам быть то причина,
    потому что, желать сидеть крепко, немилосердный давить она бок нога.
         - ваш мысль занимать ваш сочинение, - отвечать полина.
         калинович молчать.
         - и какой этот счастие, - продолжать она с чувство, - уметь писать, что
    чувствовать и  думать,  и как бы я желать иметь этот дар,  чтоб описывать свой
    жизнь.
         - отчего ж вы не описывать,  -  проговаривать,  наконец,  калинович,  все не
    мочь совладать с свой лошадь.
         - сам я не мочь писать,  -  отвечать полина,  -  но,  знать, я всегда
    ужасно желать сближаться с  какой-нибудь поэт,  который бы рассказывать мой
    прошедшее, и он бы я растолковывать многое, что я сам не понимать, и написать
    бы обо я...
         калинович вместо ответ взглядывать вдаль.
         - княжна ускакивать;  вы не исполнять ваш обещание княгиня,  - замечать
    он.
         - ах,  да; закричать она, пожалуйста, чтоб она не скакать! - проговаривать
    полина.
         - княжна,   князь  просить  вы   не   скакать!   -   крикнуть  калинович
    по-французски.  княжна не  слыхать;  он  крикнуть еще;  княжна останавливаться и
    начало они  поджидать.  гибкий,  стройный и  затягивать в  синий  амазонка,  с
    несколько нахлобучивать шляпа и с разгораться лицо, она быть удивительно
    хороший, отражаться вместе с свой серый лошадка на зеленый фон перелесок,
    и герой мой забывать в этот минута все на свет:  и полина,  и настенька, и даже
    свой конь...
         в  остальной часть вечер не  случаться ничто особенный,  кроме то,
    что полина,  по просьба князь, очень много играть на фортепьяно, и калинович
    должный быть слушать она,  устремлять по  время взгляд на  княжна,  который с
    свой сторона тоже несколько раз,  хоть и бегло,  но внимательно взглядывать
    на он.
    
    
    V
    
    
         21  июль  быть  именины князь.  чтоб  понимать все  его  уездный величие,
    надобно быть именно в этот день быть у он.  еще с ранний утро засуетиться
    перед открывать окно кухня человек до  пять повар и  поваренков в  белый
    колпак и фартук.  они рубить мясо,  выбивать такт, сбивать что-то такой в
    кастрюля,  и  посреди они расхаживать с важность повар генеральша,  который
    князь всегда брать к  себя на  парадный обед,  не  столько по необходимость,
    сколько для  то,  чтоб доставлять он  удовольствие,  и  старик это ужасно
    гордиться.  час в  девятый князь,  вдвоем с  калинович,  поехать к  приход
    молиться.
         на колокольня,  завидеть их экипаж, начинать благовест. священник и дьякон
    служить в  самый хороший риза,  положенный еще покров на покойный княгиня,
    мать князь. дьячок и пономарь, с распускать коса и в стихарь, составлять
    нечто  вроде  хор  с  два  отпускной  семинарист:  философ-бас  и
    грамматик-дискант. при окончание литургия именинник вынести быть целый
    просфора, а калинович половина.
         - откушать ко я,  -  проговаривать князь священник и дьякон, подходить к
    крест,  на что тот и другой отвечать почтительный поклон. именины - быть
    единственный день, в который он приглашать они к себя обедать.
         возвращаться домой и проезжать по красный двор, князь указывать калинович
    на вновь выстраивать длинный стол и двое качели, круговой и маховой.
         - это  для  народ;  тут  вы  уже увидеть довольно оживлять толпа,  -
    замечать он.
         - вы и о народ не забывать!  - проговаривать калинович тон удивление и
    одобрение.
         - да,  я любить, по возможность, доставлять все удовольствие, - отвечать
    князь.
         в  зал  быть  уже  один  гость  -  вновь определенный становой пристав,
    молодой еще человек,  но  страшно рябой,  в  вицмундир,  застегнуть на весь
    пуговица,  и  с  серебряный цепочка,  выпускать из-за  борт как бы  вроде
    аксельбант. при вход князь он вытягиваться и проговаривать официальный голос:
         - честь иметь представляться: пристав второе стан, романус.
         - очень рад,  очень рад  познакомиться,  -  отвечать князь,  пожимать он
    рука.
         - и   вместе  с   то   позволять  поздравлять  вы   со   день   ваш
    тезоименитство, - продолжать пристав.
         - благодарить вы,  благодарить,  -  отвечать князь,  сжимать  еще  раз  рука
    пристав.
         - прощать извинение, - продолжать становой, - по обязанность мой служба,
    до сей пора еще не иметь честь представляться ваш сиятельство.
         - о, помиловать! я знать, как трудный ваш служба, - подхватывать князь.
         - служба наш,  ваш сиятельство,  быть бы  приятный,  как бы  мы сам,
    становой пристав, быть не такой. предместник мой, как, мочь быть, и ваш
    сиятельство известный, оставлять я не дело, а ворох сено.
         - знать,  знать.  но вы,  как я слышать,  весь это поправлять,  -  отвечать
    князь,  хотя  очень хорошо знать,  что  прежний становой пристав быть  человек
    действительно пить,  но знать и  деятельный,  а  новый -  дрянь и дурак;
    однако все-таки, по свой тактика, хотеть на первый раз обласкивать он, и тот,
    с  свой сторона,  очень довольный этот приветствие,  закладывать большой палец
    левый  рука  за  последний застегнуть пуговица фрак и,  покачивать вправо и
    влево голова, начинать расхаживать по зала.
         приходить  священник  и  еще  раз  поздравлять  знаменитый  именинник  с
    тезоименитство,    а    семинарист-философ,    выступать   вперед,    сказать
    приветственный речь,  начинать ее воззвание: "достопочтенный болярин!.." князь
    выслушивать он  очень серьезный и  давать  он  трехрублевый бумажка.  священник,
    дьякон и становой приказывать быть подавать чай, а прочий причет отправляться во
    флигель, к управляющий, для принятие должный угощение.
         распорядиться  такой  образ,   князь  приглашать,   наконец,  калинович
    по-французски в  столовая,  где  тоже  происходить довольно умилительный сцена
    поздравление. первый бросаться к отец на шея маленький князь, восклицать:
         - Je vous felicite, papa*.
         ______________
         * поздравлять, папа (франц.).
    
         князь расцеловывать он в губка, в щечка и в глаз.
         - Je vous felicite, mon prince! - произносить, раскланиваться, m-r ле гран.
         - Merci, mon cher, merci*, - отвечать с чувство князь.
         ______________
         * спасибо, дорогой, спасибо (франц.).
    
         княжна,  в  какой-то  уж  совершенно воздушный,  с  бесчисленный число
    оборка,  кисейный платье,  с  милый и  веселый выражение в лицо,  подходить к
    отец, поцеловать у он рука и подавать он ценный черепаховый сигарочница, на
    один сторона который быть  сделать вышивать шелк по  бумага розан.  это она
    подарить свой работа, секретно сработать и секретно обделывать в москва.
         - Charmant! Charmant! - восклицать князь, рассматривать подарок.
         мистрисс нетльбет в свой очередь тоже вставать из-за самовар и,  жеманно
    приседать,  проговаривать поздравительный приветствие князь и  представлять он  в
    подарок  что-то  свертывать...  кажется,  связанный  собственный  ее  рука
    шелковый карпетки.
         - а!  да  это  славно быть  именинник:  все  дарить.  я  готовый быть по
    несколько раз в  год,  -  говорить князь,  пожимать рука мистрисс нетльбет.  -
    ну-с,  а вы, ваш сиятельство, - продолжать он, подходить к княгиня, брать она за
    подбородок и продолжительный целовать, - вы чем я подарить?
         - а у я ничто нет, - отвечать тот с добродушный улыбка.
         - вот  женушка всегда таков!  никогда ничто не  подарить!  -  обращаться
    князь к калинович.
         княгиня добродушно улыбаться, калинович тоже отвечать улыбка.
         в час дама переходить в большой гостиная,  и становиться съезжаться гость. князь
    все встречать в зал.  первый приезжать стряпчий с жена,  хорошенький дочь
    городничий,  который быть уже в счастливый положение, что очень стыдиться,
    а муж,  напротив,  казаться,  гордиться это.  судья привозить в свой тарантас
    инвалидный  начальник  и  винный  пристав.   первый  князь  встречать  с
    некоторый уважение,  иметь в суд кой-какой делишки, а два последний сказать
    по несколько обязательный любезность,  и когда гость вводить быть к хозяйка
    в гостиная,  то судья оставаться заниматься с дама,  а инвалидный начальник и
    винный пристав возвращаться в  зала и  присоединяться к более приличный для
    они общество священник и становой пристав.  приезжать и почтмейстер,  один.
    он  неотступный просить  быть  взять  с  себя  письмоводитель опека,  но  он
    отказывать. князь встречать старик радушный восклицание:
         - здравствовать, почтенный старичок.
         почтмейстер проговаривать свой ровный и  печальный голос поздравление и
    тут же попросить у князь позволение прогуливаться в его елисейский поле.
         - сделать милость! - отвечать тот.
         и  почтмейстер,  не  представляться даже  дама,  надевать свой изношенный
    соломенный  шляпа  и  уходить  в  сад,  где,  погружать в  какой-то  глубокий
    размышление, начинать гулять по самый темный аллея.
         между то приезжать исправник с  семейство.  вынимать в  лакейский из  ухо
    морской канат и укладывать он аккуратно в жилеточный карман, он смиренно входить
    за свой супруга и дочь,  молодой еще девушка, только что выпускать из
    учебный заведение,  но чрезвычайно полный и  с  такой развитый грудь,  что
    даже трудно воображать,  чтоб у  девушка в  семнадцать год  мочь быть такой
    высокий грудь.  она, разумеется, сейчас познакомить с княжна. тот посадить она
    около себя и уставлять на она спокойный и холодный взгляд.
         - это кто такой? - проговаривать князь, глядеть, прищуриваться, в окно.
         на двор молодецкий въезжать старый, разбитый пролетка на тройка кляча, на
    который,  впрочем,  сбруя быть весь в  бляха,  а  на  кучер белеть полинялый
    голубой кафтан и  вытертый серебряный кушак.  это  приезжать тот самый молодой
    дворянин кадников, охотник купаться, о который я говорить в первый часть. он
    присылать на  именины к  князь  мать,  желать,  чтоб  он  бывать  в  хороший
    общество,  и кадников,  завитой,  в новый фрачный пара, быть что-то очень уж
    развязный и  с глаз,  наливаться кровь.  расшаркиваться перед князь,  он
    прямо подходить к княжна, становиться около она и начинать обращаться к она с вопрос.
         - как ваш здоровье?
         - хорошо, - отвечать тот.
         - как изволить время провожать?
         - хорошо,  -  отвечать опять княжна и взглядывать на калинович,  который
    стоять у один из окно и насмешливо смотреть на молодой человек.
         - как я  давно не  иметь удовольствие вы видеть!  -  относиться кадников к
    дочь исправник.
         тот отвечать на это какой-то звук и  сам весь покраснеть.  поговорить с
    девица, он обращаться к самый княгиня:
         - какой,  ваш сиятельство,  у  вы  хлеб отличный!  я,  проезжать ваш
    поле, все любоваться.
         - хороший?.. я и не видать, - отвечать княгиня.
         - очень хороший!..  а  у  маменька мой нынче так ни  яровой,  ни рожь не
    быть. озимь тогда очень поздно сеять, и то в грязь кидать; а овес... я уж и
    не знать отчего: видно, семя быть плохой. так неприятно это в хозяйство!
         - конечно, - подтверждать княгиня.
         князь,   ходить  взад  и  вперед  по  гостиная,  поспешить  прекращать
    разговорчивость молодой человек и обращаться довольно громко к судья:
         - что, михайло илларионыч, когда вы ваш губернатор ждать?
         - не знать.  стращать давно,  а  нет еще...  что-то бог давать!  строгий,
    говорить, человек, - отвечать судья, гладить рука шляпа.
         - нет,   не  строгий,  а  дельный  человек,  -  возражать  князь,  -  по
    благородство чувство  свой  -  это  рыцарь наш время,  -  продолжать он,
    садиться около судья и  ударять он по коленка,  -  я  он знать с прапорщичий
    чин;  мы с он вместе делать кампания двадцать восьмой год,  и только что
    не  спать  под  один  шинель.  я  когда услышать,  что  он  назначать сюда
    губернатор, так от душа порадоваться. этот приобретение для губерния.
         все  это судья выслушивать совершенно равнодушно,  вероятно,  потому,  что
    князь говорить с  такой похвала почти обо  весь губернатор,  пока они  не
    сменять.
         - вы еще не изволить видеться с его превосходительство? - спрашивать он.
         - нет  еще;  ждать его приезд сюда,  не  завертывать ли  он  ко  я в  мой
    захолустье, - отвечать князь.
         - не  оставлять уж  добрый слово  замолвить...  -  проговаривать с  улыбка
    судья.
         - о боже мой! - восклицать князь. - это быть мой первый обязанность,
    особенно о ваш уездный суд,  который,  без лесть говорить,  мочь назваться
    образцовый уездный суд.
         кадников,  не мочь приставать к этот солидный разговор, вдруг вставать,
    пойти,  затопать каблук и обращаться еще к калинович с просьба:  нет ли у
    он папироска.
         - нет-с, да здесь и курить нельзя, - отвечать тот сухо.
         - а, да, понимать! - проговаривать кадников и отправляться, наконец, в зала.
         там инвалидный начальник разговаривать с винный пристав и жаловаться на
    один из рыжий медиокритский,  который у он каждый утро стрелять в огород
    воробей.
         кадников приставать к этот разговор, начинать оправдывать медиокритский и,
    разгорячиться,  так  кричать,  что  весь  быть слышно в  гостиная.  князь только
    морщиться.  не оставаться никакой сомнение, что молодой человек, обыкновенно
    очень скромный и очень не глупый,  быть пьяный.  что делать!  робеть и конфузиться
    ехать к  князь в  такой богатый и  модный дом,  он  для  смелость хватить два
    стаканчик неподслащенный наливка, который теперь и сказывать себя.
         собственно так  называть уездный аристократия становиться съезжаться час в
    четвертый.  начинаться с  генеральша:  она вносить на кресло и  поставлять около
    хозяйка. за она идти полина в довольно простой летний платье, но в брильянт
    тысяча на  двадцать серебро.  она сейчас же  заниматься с  калинович.  сверх
    ожидание,  приезжать потом предводитель. в сущность они с князь быть страшный
    враг  и  стараться вредить друг  друг на  каждый шаг,  но  по  наружность
    казаться  даже  друг.  едва  только  предводитель  успевать  раскланиваться с
    дама,  как князь уводить он в кабинет,  и они вступать в интимный, дружеский
    между   себя   разговор   по   случай   подавать   губернатор  жалоба   от
    барышня-помещица на  два ее бунтовать толсторожий горничная девка,  который
    куда-то убегать от она на целый неделя.
         после все подъезжать господин в щегольский коляска шестерик,  господин
    необыкновенно тучный,  белый,  как папошник -  с  сонный выражение в лицо и
    двойной,  отвислый подбородок.  одевать он  быть в  совершенно летний брюки,  в
    летний жилет,  почти с расстегнуть батистовый рубашка, но при весь то все
    еще  сильно страдать от  жар.  тяжело дышать  и  лениво переступать,  начинать  он
    взбираться на лестница,  и когда князь докладывать о приезд его, тот опрометью
    бросаться встречать.
         предводитель сделать  насмешливый гримаса,  но  и  сам  пойти  навстречу
    толстяк.  княгиня,  видеть  в  окно,  кто  приезжать,  тоже  как  будто  бы
    обеспокоиться.   княжна  уставлять  глаз  на  дверь.   из  зала  послышаться
    восклицание:  "Mais  comment...  Voila  c'est  un..."*.  наконец,  гость,  в
    сопровождение князь  и  предводитель,  вваливаться в  гостиная.  княгиня,  сидеть
    встречать все давать, при его появление привставать и протягивать он рука. даже
    генеральша как бы выходить из раздумье и кивнуть он голова несколько раз.
         ______________
         * как... вот какой... (франц.).
    
         - Bonjour,  mesdames*,  -  произносить  шепелявить  толстяк  и,  пожимать  рука
    княгиня, довольно нецеремонный и тяжело опускаться около она на диван, так что
    стоять по бок мраморный амурчик задрожать и закачаться.
         ______________
         * здравствовать, сударыня (франц.).
    
         на прочий лицо,  сидеть в гостиная,  он не обращать никакой внимание и
    только, замечать княжна, мотнуть она голова и проговаривать:
         - Bonjour, mademoiselle.
         - Bonjour, - отвечать она с приятный улыбка.
         лицо это быть некто четвериков, холостяк, откупщик несколько губерния,
    значительный участник по золотой прииск в  сибирь.  все это,  впрочем,  он
    наследовать от отец и весь это идти заводить порядок,  помимо его воля.  сам
    же он быть только скупой,  отчасти фата и  весь время провожать в  то,  что читать
    французский роман и  газета,  непомерно есть и  ездить беспрестанный из имение,
    соседний с князь,  в сибирь,  а из сибирь в москва и петербург.  когда он
    спрашивать, где он много жить, он отвечать: "в экипаж".
         калинович он очень не понравиться; и он чрезвычайно неприятно поражать
    исключительный  уважение,   с  который  встречать  хозяин  четвериков.  он
    высказывать это полина. тот улыбаться и отвечать полушепот:
         - да, на он здесь иметь вид. это, мочь быть, жених для Catherine.
         - жених княжна! - невольно восклицать калинович.
         - да;  что  ж?  для  она  очень приличный партия,  -  отвечать полина с
    какой-то двусмысленный улыбка.
         калинович нахмуриваться.
         шествие к  стол происходить торжественно:  кавалер поводить давать под рука.
    нигде,  мочь  быть,  с  такой  дипломатический  тонкость  и  точность  не
    приклеивать гость ярлычок,  кто  что стоять,  как  бывать это  на  парадный
    деревенский обед.  в  настоящий случай повторяться то  же,  и  сразу почти
    определяться общественный вес каждый.  впереди все, например, пойти хозяйка
    с четвериков;  за они покатить генеральша в кресло,  и князь, делать вид,
    что как будто бы вести она под рука,  пойти около она. к княжна подлетать было
    кадников,  но предводитель слегка отклонять молодой человек локоть и  занимать
    он  место.  калинович  сам  приглашать полина;  судья  поводить  исправница;
    исправник -  стряпчиха;  стряпчий -  дочь исправник.  в зал находиться еще
    несколько человек  гость,  который князь  не  считать  за  нужный  вводить в
    гостиная.  это  быть три  чиновник из  приказный и  два  бедный дворянин с
    загорелый  лицо  и  с  жена  в  драдедамовый  платок.   обед  быть
    французский,  тонкий.  проходить  он  с  полный  благоприличие:  сначала,  как
    обыкновенно,  говорить только  в  аристократический конец  стол,  то  быть:
    четвериков,  князь и отчасти предводитель,  а к конец, когда выпивать быть уже
    по несколько рюмка вино, становиться поговаривать и на остальной половина.
         кадников опять  начинать спорить с  инвалидный начальник;  становой становиться
    шептаться с  исправник,  и,  наконец,  даже  почтмейстер,  упорно до  то
    молчать,  прислушиваться к  разговор четвериков с князь о сибирь,  вдруг
    обращаться к сидеть рядом с он калинович и проговаривать:
         - один французский ученый сказать,  что  если б  весь европа переселять в
    сибирь, то и тогда в она много бы место оставаться.
         калинович  улыбаться и  не  находить  с  свой  сторона  ничто  возможный
    возражать на это.
         после стол князь приглашать все на терраса,  обращать на двор. вид с
    она  открываться на  три  сторона:  группа баба  и  девка тянуться по  поле к
    усадьба, показываться свой цветной голова из-за подниматься довольно уже
    высоко рожь,  или двигаться,  до половина выставляться, по нескошенный луг.
    место появляться по  два,  по  три сероватый и  темноватый фигура мужик.
    красный двор, впрочем, уж кишеть народ: баба и девка, в ситцевый сарафан,
    в шелковый,  а другой в парчовый душегрейка, в яркий платок, с бисерный и
    стеклянный поднизь на лоб, ходить взвод.
         молодой ребята: форейтор предводительский и форейтор княжеский - качать
    на маховой качели,  вровень с  переклад,  два приезжий горничная девушка,
    нарочно еще притряхивать доска,  причем тот  всякий раз визжать.  на  круговой
    качели,  который вертеть скотник, упираться грудь в вал, качаться два поповна
    и  приказчица.  худощавый лакей генеральша стоять,  прислонясь к  стена,  и с
    самый грустный выражение в лицо глядеть на толпа,  между то как молоденький
    предводительский  лакей  курить  окурок  сигара,   отворачиваться  каждый  раз
    выпущать дым в  угол,  из опасение,  чтоб не замечать господин.  посреди этот
    толпа флегматически расхаживать, опускать голова и хвост, черный водолаз князь
    и пугать баба и девка.
         - ой, девонька! глянуть-ко, собачища-то какой! - говорить они, прижиматься
    друг к друг.
         князь,  выходить  на  терраса,  поклониться весь  народ  и  сказать что-то
    глаз княжна.  она скрываться и  чрез несколько минута выходить на красный двор,
    вести маленький брат за рука.  за она идти два лакей с  огромный поднос,
    на который лежать целый гора пряник и  кусок лента и позумент.  сильфида
    показываться княжна калинович,  когда она становиться мелькать в толпа и,  раздавать
    баба и девка пряник и лента, говорить:
         - вот вы, миленький, взять.
         нельзя сказать,  чтоб все это приниматься с особенный удовольствие или
    с  жадность;  девка,  неторопливо брать,  конфузиться и краснеть,  а женщина
    смеяться. некоторые даже говорить:
         - что это,  матушка-барышня,  беспокоить себя понапрасну?  не  за это,
    сударыня, ходить.
         и  только девчонка-сирота,  в выбойчатый сарафан и босиком,  торопливо
    схватывать пряник и  сейчас же  они съедать,  а  позумент становиться рассматривать и
    ахать.  два старуха останавливать княжна: один из они, полуслепой, погладить она
    по плечо и, проговорить: "весь в баушинька пойти!" - заплакать.
         другой  непременно  требовать,   чтоб  маленький  князек  взять  от  она
    красненький яичко.  тот не  брать,  но  княжна разрешать он и  подавать за это
    старуха несколько горсть пряник.  тот ухватывать свой костлявый и загорелый
    рука кончик беленький ее пальчик и начинать целовать.  сильно страдать при
    это чувство брезгливость в княжна, но она перенести.
         - багышенка,  гдай  я  генточка!  -  кричать дурак из  спиридонов,  с
    скривить набок голова и с выворачивать назад ступня.
         княжна решительно уж не мочь он видеть. бросать он целый связка лента,
    она проворно отходить от он.
         - генточка, генточка! - кричать дурак, хлопать в ладонь и прыгать на один
    нога.
         стоять около он  мальчишка с  разевать рот смотреть на  лента и
    позумент в его рука.
         раздавать весь подарок,  княжна вбегать по  лестница на терраса,  подходить и
    отец и поцеловать он, вероятно, за то, что он давать она случай сделать столько
    добро.  вслед за  то  быть выставлять на  стол три  ведро вино,  несколько
    ушат пиво  и  приносить огромный количество пирог.  подносить вино выходить
    камердинер князь,  во  фрак  и  белый жилет.  облокачиваться один рука на
    стол, он обращаться к близкий толпа:
         - эй, вы! что ж стоять! подходить!
         мужик переглядываться и не решаться, кто начинать.
         - что ж? подходить! - повторять дворецкий.
         из  толпа,  наконец,  выходить сухощавый,  сгорбленный старик,  в  широкий
    решменский кафтан, низко подпоясывать и с отвислый пазуха. это быть один из
    самый  скупой  и  заправный мужик князь,  большой охотник выпивать на  чужой
    счет,  а на свой - никогда. порешить с водка, он подходить к пиво, взять оба
    рука наливать ендова,  обдуть пена и  пить до  тот пора,  пока посинеть,  потом
    захватить середка два пирог и, молча, не подымать голова, поклониться и уходить.
    ободрять его пример, становиться выходить и другой мужик. из число они обращать
    только на себя некоторый внимание священник работник - шершавый, плечистый
    малый,  с совершенно плоский лицо,  в понява и лапоть, парень работящий, но
    не из умный,  так что счет даже не знать.  как выходить он из толпа,  так все и
    засмеяться; он тоже засмеяться и, выпивать водка, поворотить было назад.
         - а пиво? - сказать он дворецкий.
         парень воротиться,  выпивать,  не переводить дух, как небольшой стакан, целый
    ендова. в толпа опять засмеяться. он тоже засмеяться, махнуть рука и скрываться.
    после мужик следовать очередь баба. никто не выходить.
         - подходить! - повторять несколько раз дворецкий.
         - палагея, матка, подходить; что стоять? - раздаваться, наконец, в толпа.
         - ой, нет, матонька! другой год уж не пить, - отвечать палагея.
         - полно-ка, полно, не пить, скрытный человек! - проговаривать густой бас
    высокий,  с строгий выражение в лицо,  женщина и выходить первый.  выпивать,  она
    поклониться дворецкий.
         - князь надобно кланяться, - замечать тот.
         - ну,  батюшка,  дура ведь мы:  не знать. извинять мы на то, - отвечать
    баба и отходить.
         потом опять становиться посылать палагея. она не идти.
         - да что нейти,  модница?..  что не сметь?..  о!  нате-ка вы она! -
    сказать год  тридцать пять,  развеселый,  должно быть,  бабенка и  выпихивать
    палагея.
         - ой,  согрешать!  что это за  баба баловница!  -  проговаривать палагея;
    впрочем,  подходить к  стол  и,  отпивать из  подносить она  стакан половина,
    заморщиться и хотеть возвращать он.
         - что ж, допивать! - сказать она дворецкий.
         - ой, сударь, не осиливать, пожалуй! - отвечать палагея, однако осиливать и
    сверх это еще выпивать огромный ковш пиво.
         за  палагея выходить веселый бабенка.  она  залп хватить стакан водка и
    тут же подозрительно переглядываться с молодой княжеский поваренок.
         к  водка  находиться  только  еще  один  охотница,  полуслепой старушонка,
    гладить княжна по плечо. она подводить другой человеколюбивый баба.
         - подносить,   батюшка,   баушко-то:  пить  еще  старый,  -  сказать  она
    дворецкий.
         тот подавать. старуха высасывать водка с большой наслаждение, и, когда она в
    дрожать рука  всовывать  середка пирог,  она  становиться  креститься и  бормотать
    молитва.
         после она становиться подходить только к  пиво,  который зато и  давать себя
    знать: иной баба быть и рост не много два аршин, а выпивать почти осьмушка
    ведро.
         забродить слегка  в  голова  хмель  развертывать чувство  удовольствие.
    толпа одушевляться:  говор и  песня послышаться в  разный место.  составляться
    хоровод, и в средина его начинать выхаживать, помахивать платочек и постукивать
    босовик,  веселый бабенка, а перед она приниматься откалывать вприсядку, как
    будто жалование за то получать, княжеский поваренок.
         гораздо подалее,  почти у  самый сарай,  собираться несколько мужик и
    запевать  хор.  весь  они  покрывать запевать,  который заливаться такой  высокий и
    чистый  подголосок,   что   даже  сидеть  на   терраса  господин  становиться
    прислушиваться.
         - C'est charmant, - проговаривать князь, обращаться к толстяк.
         - Oui, - отвечать тот.
         - интересно знать,  кто  это  такой?  -  сказать князь,  вслушиваться еще
    внимательно.
         - это  мой  кучер,  ваш сиятельство,  -  сказать,  вскакивать,  становой
    пристав.
         - прекрасно, прекрасно! - проговаривать князь.
         становой самодовольный улыбаться.
         - больше за голос и держать ваш сиятельство;  немец по фамилия,  а любить
    русский песня, - проговаривать он.
         - прекрасно,  прекрасно! - повторять князь. - только надобно бы он сюда
    близко, - относиться он к четвериков.
         - Oui! - отвечать тот.
         - сейчас, ваш сиятельство, - подхватывать становой и убегать.
         через несколько минута он подводить запевала к терраса. по желание все тот
    запевать  "лучинушка".  весь  задушевный тоска этот  песня так  и  послышаться и
    почуяться в каждый перелив его голос.
         княгиня,  княжна и  полина уставлять на певец свой лорнет.  м-r ле гран
    вставлять в глаз стеклышко:  все хотеться видеть,  каков он себя. оказываться,
    что это быть белокурый парень с большой голубой глаз, но и только.
         - какой прекрасный лицо! - относиться полина к калинович.
         - да, - едва находиться тот отвечать.
         он  занимать в  этот  минута  совершенно другой:  княжна стоять к  он
    бок,  и  он,  желать испытывать сила  воля свой над  она,  магнетизировать она
    глаз,  усиленно сосредоточиваться на один желание,  чтоб она взглядывать на
    он:  и княжна,  действительно, вдруг, как бы невольно, повертывать головка
    и,  приподымать опускать ресница,  взглядывать в  его  сторона,  потом слегка
    улыбаться и снова отворачиваться. это повторяться несколько раз.
         когда певец кончать, княгиня первый захлопать он потихоньку, а за она и
    весь прочий.  толстяк,  сверх то,  бросать он десять рубль серебро, князь
    тоже десять,  предводитель -  три и так далее.  малый и не понимать,  что это
    такой делаться.
         - подбирать деньги-то! что, дурак, смотреть? - шепнуть он стоять около
    становой.
         - понравиться,   видно,   вы?   -   относиться   инвалидный  начальник  к
    почтмейстер, который с глубокий внимание и зажимать глаз слушать певец.
         - пение душевный... - отвечать тот.
         - то-то пение душевный;  давать бы он что-нибудь! - подхватывать инвалидный
    начальник, подмигивать судья.
         почтмейстер вместо ответ подымать только через  крыша  глаз на  небо  и
    проговаривать: "о господи помиловать, господи помиловать!"
         музыкант генеральша в  этот время подавать в зал сигнал к танец,  и весь
    общество возвращаться в комната.  князь, четвериков и предводитель составлять
    в  гостиная довольно серьезный партия  в  преферанс,  а  судья,  исправник и
    винный пристав в дешевенький.
         калинович подходить  быть  ангажировать княжна,  но  кадников предупреждать
    он.
         - я ангажировать, monsieur калинович, - отвечать она какой-то печальный
    голос.
         калинович изъявлять поклон сожаление и  просить она  по  крайний мера  на
    второй кадриль.
         - непременно...  очень  рад...  а  то  мой  кавалер такой  ужасный!  -
    отвечать княжна.
         калинович еще раз поклониться,  отходить и приглашать полина. тот пожимать он
    с чувство рука.  визави они быть m-r ле гран,  который танцевать с хорошенький
    стряпчиха. несмотря на счастливый ее положение, она заинтересовывать француз
    донельзя: он с самый утро за она ухаживать и беспрестанный смешить она, хоть тот
    ни слово не говорить по-французски,  а  он очень плохо говорить по-русски,  и
    как уж они понимать друг друг - неизвестно.
         инвалидный начальник,  хотя уж иметь ус и  голова седой и лицо,  сплошь
    покрывать морщина,  но,  вероятно,  потому,  что  быть  военный и  носить еще
    поручичий эполета, тоже изъявлять желание танцевать. он избирать себя дама дочь
    исправник и становиться визави с кадников.
         чтоб  кадриль быть  полно  и  чтоб  весь  гость  быть  занятый,  княгиня
    подзывать к себя стряпчий и потихоньку попросить он приглашать исправница,
    который в  самый дело начинать уж  обижаться,  что она  вообще мало заниматься.
    против  они  поставлять быть  маленький князек  с  мистрисс нетльбет,  который
    чопорно  и  с  важность начало  выделывать chasse  en  avant  и  chasse  en
    arriere*.
         ______________
         * фигура танец (франц.).
    
         за кадриль следовать вальс. калинович не утерпеть и приглашать княжна: тот
    пойти с  удовольствие.  он  почувствовать,  наконец,  на рука свой ее стан,
    чувствовать,  как она ручка крепко держаться за его рука; он видеть почти перед
    глаз ее белый, как морской пена, грудь, впивать аромат волос ее и приходить в
    какой-то опьянение.  напрасно княжна после два тур проговаривать:  "быть",
    он понестись с она и сделать еще тур,  два,  три.  "быть", - сказать она более
    настоятельно.  калинович наконец опоминаться и, опускать она на стул, садиться рядом.
    княжна очень  уставать:  глаз ее  сделаться томный,  грудь высоко подниматься;
    ручка свой  она  поправлять разбиваться висок волос.  калинович пожирать она
    глаз. начинаться вскоре кадриль заставлять они снова вставать.
         - что вы теперь сочинять? - заговаривать княжна.
         вопрос этот сначала озадачивать калинович;  но,  соображать, он решаться он
    воспользоваться.
         - я описывать,  -  начинать он, - один семейство... богатый, который жить,
    полагать,  в москва и в который быть,  между прочее,  дочь - девушка умный и,
    как говориться, с душа, но светский.
         княжна слушать.
         - девушка этот,  - продолжать калинович, - иметь несчастие внушать любовь
    человек, вполне, как сам она понимать, достойный, но не стоять порода
    на один с она степень.  она знать,  что этот страсть составлять для он весь
    жизнь,  что он чахнуть и  что достаточно один ничтожный ласка с  ее сторона,
    чтобы этот человек оживать...
         внимание княжна возрастать.
         - она весь это знать,  - продолжать калинович, - и у она доставать дух -
    с свой светский друг смеяться над подобный страсть.
         - над что же тут смеяться?  становиться быть,  он не нравиться она? - возражать
    княжна.
         калинович пожимать плечо.
         - даже и нравиться,  -  отвечать он,  -  но это выходить из правило свет.
    выходить за  какой-нибудь идиот-богач,  продавать себя -  там не  смешно и  не
    безобразно в  нравственный отношение,  потому что принимать;  но  человек без
    состояние светский девушка полюбить не мочь.
         - отчего ж не мочь? - перебивать стремительно княжна. - один мой кузина,
    очень богатый девушка,  выходить против воля мать за  один кавалергард.  у
    он ничто не быть; только он быть очень хороший себя и чудо как умный.
         - за кавалергард же, - повторять калинович.
         он  с  умысел говорить против светский девушка,  чтоб  заставлять княжна
    сказать,  что она не похожий на они,  и,  как показываться он, она это самый и
    хотеть  сказать свой возражение и  замечание,  то  более,  что  потом
    княжна  задумываться  на  несколько  минута  и,  как  бы  не  вдруг  решаться,
    проговаривать полушепот:
         - танцевать, пожалуйста, со я мазурка.
         калинович вспыхивать от удовольствие.
         - я только хотеть вы просить об это, - подхватывать он.
         - пожалуйста, - повторять княжна.
         в  продолжение  весь  этот  разговор  с  они  не  спускать  глаз  не
    танцевать и сидеть невдалеке полина. еще на терраса она замечать взгляд
    калинович на княжна;  но теперь,  еще более убеждаться в  свой подозрение,
    переходить незаметно в гостиная, садиться около князь и, когда тот к она обертываться,
    шепнуть он что-то на ухо.
         - Pardon, на один минута, - проговаривать князь, вставать, и тотчас же уходить
    с  полина в  задний комната.  назад  он  возвращаться через зала.  калинович
    танцевать с  княжна в  шестой фигура галоп и,  кончать,  отпускать она довольно
    медленно, пожимать она слегка рука. она взглядывать на он и покраснеть.
         весь это вряд ли  увертываться от глаз князь.  проходить будто случайно мимо
    дочь,  он сказать она что-то по-английски.  тот вспыхивать и  скрываться;  князь
    тоже скрываться.  княжна, впрочем, скоро возвращаться и садиться около мать. лицо
    она гореть.
         калинович, нехотя танцевать весь остальной кадриль и почти ни слово не
    говорить с  свой дама,  ожидать только мазурка,  перед  начало который
    подходить к княжна, ходить по зала под рука с полина.
         - вероятно, мы с вы быть начинать, - сказать он.
         княжна ничто он не отвечать и обращаться к полина:
         - вы танцевать?
         - да, танцевать, - отвечать тот с усмешка.
         княжна, как бы сконфузить, пойти за калинович и садиться на свой место.
    напрасно он стараться вызывать она на разговор,  -  она или отмалчиваться,  или
    отвечать да или нет,  и очень быть, по-видимому, рад, когда другой кавалер
    приглашать она участвовать в фигура.
         - смысл повесть мой повторяться в  жизнь на  каждый,  видно,  шаг,  -
    проговаривать, наконец, калинович, начинать окончательно выходить из себя; но
    княжна как будто не слыхать он.
         между  то  игрок выходить  в  зала.  князь начинать осматривать танцующий в
    лорнет. четвериков стоять рядом с он.
         княжна  почти  каждый  раз  становиться  выбирать  он,  непременно заставлять
    танцевать.  четвериков выходить и,  слегка подпрыгивать,  делать с  она тур,  а
    потом  расшаркиваться,  и  она  приседать и  благодарить он  самый  любезный
    улыбка.  ревность,  досада и злоба забушевать в душа калинович. он решаться
    по крайний мера наговаривать дерзость княжна,  но он и это не удаваться: при
    конец мазурка она только издали кивнуть он голова,  взять потом полина под
    рука  и  уходить.  вскоре затем  последовать ужин,  и  весь  почти гость оставаться
    ночевать.
         в  распределение постель обнаруживаться со  сторона хозяин тот же  тонкий
    расчет.  четвериков и предводитель отводить быть по особый комната; каждый
    поставлять быть фарфоровый умывальник,  и  на постель положено голландский
    белье  и  новый матерчатый одеяло.  в  один большой комната предназначаться
    полагать судья, исправник, почтмейстер и калинович. здесь уж быть одеяло,
    хоть и шелковый,  но поношенный, и умывальник фаянсовый. комната рядом быть
    отводить для винный пристав,  инвалидный начальник и молодой кадников.
    тут  уж  не  быть даже отдельный кровать,  а  просто постилать на  диван с
    довольно жесткий подушка и ситцевый покрывало.
         калинович,  измученный и истерзать ощущение день, сходить вниз первый,
    раздеваться и  ложиться,  с то чтоб заснуть по крайний мера скоро;  но оказываться
    это невозможный:  вслед за он являться почтмейстер и начинать укладываться. снимать
    верхний платье,  он  долго  рыться  на  грудь,  откуда вынимать  финифтяный
    образок,  повесить он на усматривать вверху гвоздик и начинать молиться, шевелить
    тихонько  губа  и  восклицать  по  время:   "господи  помиловать,   господи
    помиловать!".  после  молитва  старик  приниматься  неторопливо стаскивать с  себя
    фуфайка, который оказываться несколько и который он аккуратно складывать и класть
    на близкий стул; потом приниматься перевязывать фонтанеть, с который возиться
    около четверть час, и, наконец, уже вытребовать себя вместо одеяло простыня,
    покрываться она,  как саван, до самый подбородок, и, вытягиваться во весь свой
    длинный рост, закрывать глаз.
         калинович возвращаться было  надежда заснуть,  но  снова входить судья и
    исправник,  который,  в  свой очередь,  переодеваться в  шелковый,  сшивать из
    старый,  женин платье халат  и  в  спальный,  зеленый сафьян,  сапог,
    усаживаться на свой кровать и  начинать кашлять и кряхтеть.  вдобавок к они приходить
    еще  из  свой комната инвалидный начальник,  поститься с  утро  и  теперь
    курить  залп  четвертый  трубка.   он   сопровождать  молодой  кадников,
    неотступный просить поручик давать он хотя разик затягиваться.  видимо,  что все
    они,  стеснять целый день приличие и  модный тон,  хотеться поболтать на
    свобода.
         - темненький,  однако,  становиться ночь-то!  -  проговаривать судья,  взглядывать в
    окно.
         - да,  -  отзываться исправник, - вор да мошенник раздолье: воровать, а
    земский полиция отвечать за они.
         - какой  вы  земский  полиция!  что  уж  тут  говорить!  -  перебивать он
    инвалидный поручик,  мотнуть голова. - только звание на себя носить: полиция
    тоже!
         - что ж полиция?  такой же полиция,  как и всякий,  - проговаривать кротко
    исправник.
         - нет,  не такой,  как всякий,  -  возражать поручик, - вот в москва быть
    обер-полицеймейстер шульгин,  вот тот быть настоящий полицеймейстер:  у  тот
    быть полиция.
         - да, тот ловкий быть, - замечать судья.
         - еще какой ловкий-то,  братец ты мой!  -  подхватывать поручик.  - и тут,
    сударь ты мой, московский мошенник надувать! - прибавлять он.
         судья только усмехаться.
         - да!.. - произносить он.
         - вот и ловкий надувать! - замечать с некоторый ядовитость исправник.
         - да ведь какой штука-то,  братец ты мой,  подводить, штука-то какой... -
    продолжать поручик,  -  на парад ли там,  али при соборный служение,  только
    глядь:  у он у шуба рукав отрезать.  он ничто, стерпеть это... только один
    утро,  а  мочь быть,  и вечер,  приезжать к его камердинер квартальный.
    "генерал,  говорить,  присылать сейчас находить через  полиция шубный рукав  и
    приказывать я  посмотреть,  от  тот ли  ихний сам шуба,  али от  другой..."
    камердинер слышать приказание господский - ослушиваться, значит, не сметь: подавать
    и  преспокойный манер  отправляться  стул  там,  что  ли,  передвигать али
    тарелка перетирать;  только  глядь:  ни  квартальный,  ни  шуба  нет.  "ах,
    говорить, согрешать!", а шульгин между то приезжать. он он в нога: "батюшка,
    ваш превосходительство..." -  "ничто,  говорить, братец: ты глупый, да и я не
    умный ты.  я уж,  говорить,  и записка получать",  и показывать.  писать он:
    "благодарить покорно,  ваш превосходительство,  что вы к  наш рукав ваш
    шуба приставлять", и много ничто.
         судья опять улыбаться и покачать голова.
         - шельма народ! - произносить он.
         - шельма! - подтверждать самодовольный рассказчик.
         калинович между  то  выходить  из  себя,  проклинать этот  отвратительный
    помещичий наклонность -  рассказывать друг друг во  всякий час  день и  ночь
    пошлый анекдот о  какой-нибудь мошенник;  но терпение его угрожать еще
    продолжительный  испытание:   молодой  кадников  тоже   воспаляться  желание
    рассказывать кое-что.
         - вот тоже на лукин раз мошенник нападывать... - начинать было он.
         - лукин быть силач,  -  перебивать его инвалидный начальник,  гораздо много
    любить сам рассказывать,  что слушать.  -  когда он быть, сударь ты мой, на
    корабль свой в англия,  - начинать он... что делать лукин на корабль в англия -
    все слушатель очень хорошо знать,  но поручик не стесняться это и продолжать:
    - выискиваться там  один  господин,  тоже  силач,  и  делать такой  объявление:
    "садиться-де я,  милостивый государь,  на железный кресло и  пускай,  кто хотеть,
    бить я по щека.  если я упасть -  сто рубль плакать,  а нет,  так я вдвое
    то", и набирать он такой манер много деньги. только проходить раз мимо это
    место лукин, спрашивать: что это такой? он говорить: "ах, мусие, ты-то я
    и надо!" подходить сейчас к он.  "держаться,  говорить,  крепко: я лукин".
    ну,  тот слыхать уж тоже,  однако честь свой не терять. "ничто-с, говорить: я
    сам тоже такой-то".  -  "ладно",  -  говорить лукин, засучивать, знать, немного
    рукав,   перекрещиваться  по-нашему,  по-христианский,  да  как  свистнуть...
    батюшка мой, и барин наш, и кресло, и подмостки - все к черта вверх тормашки
    полететь. мало то, слышать, барин кричать благой мат. что такой? подходить:
    глядь -  весь челюсть на сторона сворачивать.  "ничего",  - говорить лукин, взять
    он,  сердечный,  опять за  шиворот,  трах  он  по  другой сторона,  сразу
    поправлять.  "ну,  говорить,  деньги твой я не  надо,  только помнить я".  -
    "быть, говорить, помнить, быть..."
         - это,  значить,  все-таки  у  лукин сила  в  рука быть,  -  подхватывать
    кадников.  не иметь удача рассказывать что-нибудь о мошенник или силач,  он
    решаться по крайний мера похвастаться свой собственный сила и прибавлять: - я
    вот тоже стул за передняя ножка подымать.
         - ну,  да ведь это какой тоже стул? вот этакий не подымать, - возражать
    он инвалидный начальник, указывать глаз на довольно тяжелый кресло.
         - нет,  подымать,  - отвечать кадников и, взять кресло за ножка, напрягаться,
    сколько сила  доставать,  покраснеть,  как  вареный рак,  и  приподымать,  но  не
    сдерживать:  кресло покачнуться так,  что он едва останавливать он, упирать в стена
    над самый почти голова калинович.
         тот выходить окончательно из терпение.
         - что ж это такой, господин? когда быть конец? - восклицать он.
         - а мы думать, что вы давно спать, - сказать инвалидный начальник.
         - разве быть возможность спать, когда тут рассказывать какой-то вздор о
    мошенник и летать стул над голова?  - проговаривать калинович и повертываться
    к стена.
         строгий и насмешливый тон он нарушать одушевление беседа.
         - в самый дело, господин, пора на покой, - сказать судья.
         - пора, - повторять исправник, и все расходиться.
         калинович вздыхать свободно,  но  заснуть все-таки не  мочь.  весь время
    лежать  с   закрытый  глаз  почтмейстер  сначала  приниматься  болезненно
    стонать,  потом  бредить,  произносить:  "приходить...  приходить...  приходить!.."  и,
    наконец,  вдруг вскрикивать: "приходить!" - просыпаться, вероятно, и, проговорить: "о
    господи помиловать!",  затихать на время. исправник и судья тоже становиться похрапывать
    негромко, но зато постоянно и как бы соревновать друг друг.
    
    
    VI
    
    
         на  другой день,  как обыкновенно это бывать на  церемонный деревенский
    праздник, гость сделаться неимоверно скучно и желаться только один: как
    бы скоро уезжать.  хозяин в свой очередь тоже унимать много из приличие.
    такой образ,  весь мелюзга уезжать тотчас после завтрак, и обедать оставаться
    только генеральша с дочь, четвериков и предводитель. целый утро калинович
    искать случай поймать княжна и прямо спрашивать она: что значит этот перемена; но
    он  решительно не  замечать.  полина обращаться с  он  как-то  насмешливо.
    взбесить весь это и не знать,  наконец,  что с себя делать,  он уходить быть
    после обед, когда все разъехаться, в свой комната и решаться по крайний мера
    ложиться спать;  но  от  князь являться человек с  приглашение:  не  хотеть ли  он
    прогуливаться? калинович пойти. князь ожидать он уж на крыльцо.
         сначала они выходить в ржаной поле,  миновать который,  проходить луг, проходить
    потом и  перелесок,  так  что  от  усадьба очутиться верста в  три.  сверх
    обыкновение  князь  быть   молчаливый  и   только  по   время  показывать  на
    какой-нибудь открываться вид  и  хвалить он.  калинович соглашаться с  он,
    думать,  впрочем,  совершенно о другой и почти не видеть никакой вид. переходить
    через один овражек,  князь вдруг останавливаться,  подумать немного и обращаться к
    калинович:
         - а что,  яков васильич, - начинать он, - я хотеться бы сделать вы один
    довольно, мочь быть, нескромный вопрос.
         калинович покраснеть,  и первый его мысль быть:  не догадываться ли князь о
    его чувство к княжна.
         - если вопрос нескромный,  так хорошо он совсем не делать,  - отвечать он
    полушутливый тон.
         - да,   -  подхватывать  протяжно  князь,  -  но  дело  в  то,  что  я
    подталкивать сделать его  искренний желание вы добро;  я  хорошо рисковать быть
    нескромный, чем промолчать.
         калинович ничто на это не отвечать.
         - именно рисковать быть нескромный,  - продолжать князь, - потому что, если
    б  год  двадцать назад  находиться такой  откровенный человек,  который бы  я
    высказывать то,  что я хотеть теперь вы высказывать... о! сколько бы он сделать я
    добро и как бы я он оставаться благодарный на весь жизнь!
         калинович продолжать молчать.
         - спрашивать я вы хотеть,  мой милый яков васильич,  -  снова продолжать
    князь,  -  о  то,  действительно ли  справедливый слух,  что вы жениться на
    mademoiselle годнева?
         калинович опять невольно сконфузиться.
         - вопрос в самый дело, князь, не совсем скромный, - проговаривать он.
         - и  вы  не хотеть я на он отвечать,  не так ли?  да?  -  подхватывать
    князь.
         - я  не столько не хотеть,  -  отвечать спокойно и  по возможность овладевать
    себя,  калинович,  -  сколько  не  мочь,  потому  что,  если  этот  слух  и
    существовать, то ни я, ни mademoiselle годнев в то не виноватый.
         князь посмотреть пристально на  калинович:  он очень хорошо видеть,  что
    тот хотеть отыгрываться слово.
         - глас народ,  говорить пословица,  глас божий.  во всякий сплетня быть
    всегда тень правда,  - начинать он. - впрочем, не в то дело. сказать вы я...
    я  вы  решительно хотеть  сегодня  допрашивать и  надеяться,  что  вы  это  не
    обижаться.
         - что же  я,  князь,  мочь обижаться,  когда это показывать только ваш
    участие ко я! - возражать, пожимать плечо, калинович.
         - именно участие,  и самый искренний!..  сказать вы я вот что: иметь
    вы состояние или нет?
         - у я ничто нет.
         - но,  мочь  быть,  вы  угрожать наследство от  какой-нибудь бабушка,
    тетушка?..
         - все мой наследство в мой голова, - отвечать калинович.
         князь усмехаться.
         - наследство,  - начинать он с расстановка, - если хотеть, очень хороший,
    но  для жизненный ресурс совершенно уж  ненадежный:  головной товар,  mon
    cher,  куда как туго продаваться!..  что, казаться бы, следовать обменивать на
    вес брильянт, то мы часто должный уступать за медь с примесь чугун... да,
    мой милый молодой человек,  -  продолжать князь,  брать калинович за рука,  -
    выслушивать вы, бог ради, я, старик, который вы полюбить, признавать в вы
    ум,  образование,  талант, - выслушивать несколько мой задушевный убеждение,
    который я  купить  цена горький собственный опыт!  весь  мы  обыкновенно в
    молодость очень легко смотреть на  брак,  тогда как  это  самый важный шаг  в
    жизнь,  потому что  это  единственный почти случай,  где для человек ошибка
    непоправимый.  пошалить вы в молодость,  лениво и глупо проводить пять -  шесть
    год;  но...  стоить опоминаться,  поработать год,  два,  -  и  все поправлять.
    проигрываться в пух в карта,  израсходоваться на какой-нибудь любовь - ничто:
    одинокий,  холостой  человек  денежный  рана  не  смертельный.  занимать  вы
    должность,  не соответствующий вы,  ступать в отставка; потерять, наконец,
    выгодный для вы служба, - хлопотать и мочь находить еще хорошо... слово, весь
    почти ошибка,  шалость, проступок - все мочь быть поправлять, и один только
    тяжелый брачный башмак с нога уж не сбросить...
         - сентенция этот, князь, довольно старый, - замечать калинович.
         - если хотеть,  даже очень старый, - подхватывать князь, - но, к сожаление,
    очень многий забываться,  и,  что для я всегда быть удивительно: дурак,
    руководствоваться  какой-то  инстинкт,   поступать  в   этот  случай  гораздо
    благоразумно,  тогда  как  умный человек  именно и  делать самый безрассудный,
    самый пагубный для себя партия.  у я теперь,  яков васильич, у сам два
    сын,  - продолжать князь, более и много одушевляться, - и если они не бедняк
    совершенный,  то и  не богатый.  и  вот они мой отцовский правило:  на богатый
    девушка и по любовь должный жениться,  хоть теперь же, несмотря на то, что оба
    еще прапорщик,  потому что это свой род шаг в  жизнь;  на богатый и  без
    любовь,  если хотеть,  пускай жениться, но на бедный и по любовь - никогда! весь
    мой родительский власть не допускать до это.
         калинович улыбаться.
         - правило ваш,  князь,  уж  потому несправедливо,  что  оно совершенно
    односторонне.  вы  смотреть на брак решительно с  один только хозяйственный
    сторона.
         - а как же приказывать смотреть?  - возражать князь запальчивый. - неужели,
    милостивый  государь,  приказывать  принимать  в  расчет  этот  ваш  глубокий,
    безумный любовь?  Mon  cher!  Mon  cher!  вы  человек умный:  неужели вы  не
    понимать,  что такой этот любовь все вы,  молодой человек? ничуть не много,
    как   замаскированный   стремление   пол,   возбужденный   и   задерживать
    чувственность -  никак не много.  и  поверять,  брак быть могила этот род
    любовь: муж и жена связывать более прочный чувство - дружба, который, честь
    мой  заверять,  гораздо скоро мочь  возникать между  человек,  жениться
    совершенно холодно,  чем  между страстный любовник,  потому что  они  по
    крайний мера  не  падать  через  месяц  после  свадьба с  небо  на  земля...
    любовь!..   я  не  мочь  слышать  равнодушно,   когда  этот  вздор,  фантом,
    порождать разгорячать воображение,  чувство, который родиться и питаться
    один  только препятствие,  брать  в  основание такой важный дело,  как
    брак.  быть у  вы,  с позволение сказать,  любовница,  с который вы проживать
    двадцать год ваш жизнь,  и  вот вы,  почти старик,  говорить:  "я  на  она
    жениться,  потому что я она любить..." молчать, ни слово не мочь сказать против!..
    но  как же  вы хотеть заставлять я верить в  глубина и  неизменность любовь
    какой-нибудь молодой человек в двадцать пять год и девчонка в семнадцать,
    который,  расчувствоваться над  роман,  поклясться друг  друг  в  вечный
    страсть?
         - все это,  князь, мочь быть, очень справедливо, - возражать калинович,
    - но  чрезвычайно общий  и  требовать  слишком  многий  исключение.  по  ваш
    правило, очень бы немногие приходиться жениться.
         - напротив, многие, - перебивать князь, - и даже очень многое разрешать это
    удовольствие.  пускай себе жениться и тешиться!.. человек, мой милый, разделяться
    на два разряд: на человечество дюжинный, чернорабочий, который сам бог
    назначать  рождаться,   вырастать  и   запречься  потом  с  тупой  терпение  в
    какой-нибудь узкий деятельность,  - вот этот юноша я даже советовать жениться;
    они  народить  десяток  такой  же  дюжинный  человечество  и,   посредство
    благодетель,  покровитель, взятка, вскармливать и воспитывать этот десяток, в чем
    состоять  их  главный  польза,   который  они  приносить  общество,   все-таки
    нуждающийся,   по  свой  экономический  цель,   в  чернорабочий  по  весь
    сословие.  но  быть,  mon  cher,  другой разряд человек,  гораздо уже высоко;
    это...  как бы называть...  забелка человечество:  если не гений, то все-таки
    человек,  отмечать какой-нибудь особенный талант,  человек,  который, наконец,
    предназначать быть двигатель общество,  а не сносливый трутень;  и что я
    вы относить к  это именно разряд,  в  то вы сам виноватый,  потому что вы
    далеко уж  выдвигаться из ваш среда:  вы не школьный теперь смотритель,  а
    литератор,  следовательно,  человек,  вызывать на очень серьезный и широкий
    поприще. вы быть грех и стыдно какой-нибудь неблагоразумный брак спутывать
    себя на первый пора по рука и по нога.
         - я  очень рад,  князь,  что  вы  договариваться до  значение литератор:
    оно-то,  кажется,  и давать я право располагать свой сердце свободно и не
    подчиняться безусловно ваш экономический правило.
         - Mon cher!  -  восклицать князь.  - звание-то литератор, повторять еще
    раз,  и  заставлять вы быть осмотрительный;  звание литератор,  милостивый
    государь,  обязывать вы,  чтоб  вы  ради будущий ваш слава,  ради польза,
    который  мочь  приносить  общество,  решительно  оставаться  холостяк или
    жениться на богатый: последний еще хороший.
         - я на это смотреть совершенно иначе,  потому что все-таки верить некоторый
    образ в себя и в свой сила, - проговаривать калинович.
         - вы смотреть на это глаз ваш услужливый воображение,  а  я судить
    об  это  на  основание мой  пятидесятилетний опытность.  полагать,  что  вы
    жениться на  тот девица,  о  который мы  сейчас говорить.  она прекрасный
    девушка,  и из она,  вероятно,  выходить превосходный жена,  который вы быть
    любить,  сочувствовать весь ваш интерес;  но вы не забывать, что должный
    заниматься литература,  и  тут сейчас же  возникать вопрос:  где вы  быть
    жить; здесь ли, оставаться смотритель училище, или переезжать в столица?
         - вы,  князь,  говорить,  как будто бы  уж  я  быть женатый,  -  возражать,
    усмехаться, калинович.
         - ну да, - полагать, что вы уж женатый, - перебивать князь, - и тогда где вы
    быть жить?  -  продолжать он,  конечно,  здесь,  по ваш средство... но в
    такой  случай,  поздравлять  вы,  теперь  вы  только  еще,  что  называться,
    соскакивать с университетский сковородка:  у вы прекрасный направление, много
    мысль,  много  сведение,  но,  много через два  -  три  год,  вы  весь  это
    растеривать,  облениваться,  опошлеть в этот глушь, мой милый юноша - поверять
    я,  и потом вздуматься бы вы съездить,  например,  в петербург, в москва,
    чтоб освежать себя - и то вы сделать быть не на что: весь деньжонки уходить
    на родина,  крестины,  на мамка,  на нянька, на то, чтоб ваш жена являться не
    плохой другой одевать, чтоб квартирка быть хоть сколько-нибудь прилично убирать.
    семейный жизнь -  омут,  бездонный кадка для деньги. я наследовать от отец, не
    так,  как  вы,  а  все-таки  состояние,  который мочь  бы  я  на  служба
    поддерживать,  если б  я служить до генералиссимус.  я быть,  наконец,  любимец
    вельможа,  иметь в  перспектива попадать в  флигель-адъютант,  в тридцать год
    пристегнуть бы,  наверняк,  генеральский эполета,  и потому мочь судить, до
    что бы я доходить в настоящий мой возраст;  но жениться по страсть на девушка
    бедный,  хоть и прелестный,  в который,  казаться,  соединять весь достоинство
    женский,  и  сразу же  должный быть  оставлять петербург,  бросать всякий род
    служебный карьера и на весь жизнь закабаляться в деревня.
         - вы,  однако,  князь,  в  ваш  семейный жизнь  не  обеднеть,  а  еще
    разбогатеть, - замечать калинович.
         князь покачать голова.
         - разбогатеть я!..  - сказать он. - а знать ли, мой милый друг, чего я
    это стоять?  знать ли,  что я и мой образование,  который по тот время, в
    который я начинать жить, быть не совсем заурядный, и мой способность, который
    тоже из ряд посредственный выходить, и, наконец, самый здоровье - весь это я
    должный быть растрачивать в себя и сделаться прожектер, аферист, купец, для
    то чтоб поддерживать и воспитывать семья,  как прилично мой род.  а сколько
    нравственный  уступка!  сколько  дело  против  совесть!  сколько  унижение  и
    расточить лесть перед человек, который бы знать никогда не хотеть! и теперь,
    когда все,  кажется, поустраивать, так чувствовать, что сам уж никуда не годиться...
    не завидовать и не брать с я пример; потому-то я и хотеть предостерегать вы,
    что знать на себя весь тяжелый и горький последствие подобный ошибка.
         - я не так избаловывать жизнь,  князь,  -  возражать калинович, - и не так
    требовательный:  для я быть достаточно,  если я,  переселиться в  петербург,
    находить там хоть мало-мальски безбедный существование.
         - даже  безбедный существование вы  вряд ли  там  находить.  чтоб жить в
    петербург семейный человек, надобно... взять самый минимум, мало что
    я уже воображать не мочь... надо по крайний мера два тысяча рубль серебро,
    и  то с  великий лишение,  отказывать себя в какой-нибудь рюмка вина за
    стол, не говорить уж об экипаж, о всякий развлечение; но все-таки помнить -
    два тысяча, и быть теперь рассчитывать уж по цифра: сколько вы получать за
    ваш первый и, надобно сказать, прекрасный роман?
         калинович смешаться:  он стыдно быть признаваться,  что он не получать еще
    ни копейка и только еще надеяться получать.
         - я получать пятьсот рубль серебро, - проговаривать он.
         - а сколько такой роман вы мочь написать в год?  - продолжать князь.
    - один...  ну, два, никак уж не много, - отвечать он сам себя, - и это еще в
    плодотворный год,  а  быть год плохо,  и  я хоть не поэт и не литератор,  а
    очень хорошо понимать,  что изящный словесность нельзя постоянно и одинаковый
    заниматься:  тут человек класть весь сам себя и по преимущество сердце, а
    потому это  дело очень капризный:  надобно ждать известный настроение душа,
    вдохновение,  наконец,  призвание!..  это  не  ученый какой-нибудь труд  или
    служебный занятие,  для который нужно только терпение,  чтоб отправлять он
    каждодневный...  значит,  из весь это выходить,  что в хозяйство у вы,  на
    первый пора  оказываться недочет,  а  семья между то,  очень вероятный,  быть
    увеличиваться с каждый год -  и вот вы наперед ваш будущее в петербург:
    вы написать,  мочь быть, еще несколько повесть и понимать, наконец, что все
    писать никакой человеческий сила  не  хватить,  а  деньги между то  все быть
    нужный и нужный.  вы насиловать себя, торопиться, печатать, марать свой имя
    и  потом из автор переходить в  фельетонист,  переводчик...  и тогда все
    пропадать:  загубить и ваш время, и ваш талант, и даже ваш здоровье. это, я
    говорить,  когда вы быть женатый. впрочем, и холостой все равный: в петербург
    у  человек,  в  какой бы  он положение ни быть,  развиваться шестой чувство:
    жажда  деньги...  сколько  соблазн!  сколько  роскошь кругом!  сколько самый
    утонченный удовольствие! и для весь это быть у вы единственный денежный
    источник -  литературный труд.  Mon  cher,  mon  cher!  -  продолжать князь,
    покачать голова и  ударять себя в грудь.  -  пушкин быть человек с состояние,
    получать по червонец за стих,  да и  тот постоянно и беспрерывно нуждаться;  а
    полевой,  так уж я лично это знать,  когда давать он пятьсот рубль взаймы, так
    он со слеза благодарить я,  потому что у  он полтинник в этот время не
    быть в карман.  так вот вы наш русский литература!  мы еще слишком далекий
    от то,  чтоб чтение сделаться общий достояние.  сколько человек вы видеть
    вчера у  я и  для кто из  они необходимый книга?  -  ни  для кто,  кроме
    четвериков.  даже вот этот господин,  наш предводитель,  человек неглупый и
    очень богатый,  он, я думать, на грош не купить ни один книжонка. читать один
    "северный пчела",  да и  тот брать у  я...  в  такой публика литератор не
    зажиреть!
         - все это,  князь, я очень хорошо сам знать и на один литература никогда
    не рассчитывать;  но если переезжать в  петербург,  то быть искать там место,  -
    проговаривать калинович.
         - пожалуй...  хорошо... - отвечать князь, - место вы давать; но какой же
    по  ваш  чин?  никак  не  много  канцелярский чиновник.  мочь  быть,
    где-нибудь   в   департамент   сделать   вы   помощник,   а   много   уж
    столоначальник;  но в такой случай прощаться с литература. после шесть и
    семь  час  департаментский сидение,  возвращаться домой,  вы  разве годный
    быть  только  на  то,  чтоб  отправляться в  театр  похохотать  над  глупый
    водевиль  или  пробираться к  знакомый поиграть  в  копеечный преферанс;  а
    вздумать  соединять  то  и  другой,  так,  пожалуй,  выходить  еще  плохо,  по
    пословица:  за  два  заяц погнаться,  не  поймать ни  один...  вот,
    любезный мой яков васильич,  что я  хотеть и  почти считать свой обязанность
    сказать  вы,  и  еще  раз  повторять:  обдумывать и  оглядывать внимательно ваш
    положение.
         - очень вы благодарный, князь, - возражать калинович, - но из ваш слово
    можно  вывести  странный  заключение,  что  литература должный  составлять мой
    несчастие, а не успех в жизнь.
         - почему ж?  нет!.. - перебивать князь и останавливаться на несколько время.
    - тут,  вот видеть,  - начинать он, - я опять должный сделать оговорка, что мочь
    ли я с вы говорить откровенно,  в такой степень, как говорить бы откровенно
    с свой собственный сын?
         - достаточно ваш участие, князь, чтоб вы иметь полный право говорить
    я не только откровенно, но даже самый горький правда, - отвечать калинович.
         - да;  но тут не то,  -  перебивать князь. - тут, мочь быть, я приходиться
    говорить о некоторый лицо и говорить такой вещь,  который я желать бы,  чтоб
    знать вы да я,  и в случай,  если мы не сходиться в наш мнение,  чтоб этот
    разговор решительно оставаться между мы.
         калинович посмотреть на князь,  все еще не догадываться, к что он клонить
    разговор.
         - я всегда быть довольно скромный... - проговаривать он.
         - очень верить,  -  подхватывать князь,  -  и  потому рисковать говорить с вы
    совершенно нараспашку о предмет довольно щекотливый.  давеча я говорить, что
    бедный  молодой  человек  жениться  на  богатый,  фундаментально  богатый
    девушка, не быть даже влюблен в она, можно, или, хорошо сказать, должно.
         последний слово князь говорить протяжно и останавливаться, как бы ожидать, не
    сказать ли что-нибудь калинович;  но тот молчать и смотреть на он пристально
    и  сурово,  так что князь принуждать быть потупляться,  но потом вдруг взять он
    опять за рука и проговаривать с принужденный улыбка:
         - вы теперь принимать в  дом генеральша так радушно,  с такой внимание к
    вы,  по крайний мера со сторона mademoiselle полина, и потому... что бы вы
    похлопотать тут -  и,  -  боже мой!  -  какой бы тогда для вы и  для ваш
    талант открываться будущность!  тысяча душа,  батюшка, удивительно устраивать
    имение,  да деньги, который покуда еще счет никто не знать. тогда поехать,
    куда вы хотеть:  в  петербург,  в  москва,  в одесса,  за граница...  писать
    свободно,  не стеснять никакой другой занятие, в какой угодно климат,
    где только благоприятно для ваш вдохновение...
         калинович быть  озадачивать:  выражение лицо его сделаться еще мрачно;  он
    никак не  ожидать подобный откровенный выходка со  сторона князь и  несколько
    время молчать, как бы сбираться с мысль, что он отвечать.
         - ваш предложение,  князь,  для я даже несколько обидно, потому что
    оно сильно отзываться насмешка, - проговаривать он глухой голос.
         - насмешка? - спрашивать удивленный князь.
         - насмешка, - повторять калинович, - потому что, если б я желать избирать
    подобный путь для свой будущность,  то  все-таки это быть бы  гораздо более
    несбыточный замысел, чем мой надежда на литература, который вы стараться так
    ловко разбивать со весь сторона.
         - будто это так? - возражать князь. - будто вы в самый дело так думать,
    как говорить,  и никогда сам не замечать, что мой предположение иметь много
    вероятность?
         - я  никогда ничто не  думать об  это и  никогда ничто не замечать,  -
    отвечать сухо калинович.
         князь покачать голова.
         - полноте,  молодой человек!  -  начинать он.  - вы слишком умный и слишком
    прозорливый,  чтоб сразу не понимать тот отношение,  в  какой с  вы становиться
    человек.  впрочем,  если вы  по  какой-либо важный для  вы  причина желать не
    видеть и  не замечать это,  в  такой случай хорошо прекращать наш разговор,
    который ни к что не поводить, а из я сделать болтун.
         проговорить это, князь замолчать; калинович тоже ничто не возражать, и оба
    они доходить молча до усадьба.
    
    
    VII
    
    
         результат предыдущий разговор быть то,  что князь,  несмотря на весь
    свое старание,  никак не мочь сохранять с  калинович по-прежнему ласковый и
    любезный обращение;  какой-то холодность и  полувнимательный важность начинать
    проглядывать в каждый его слово.  тот сейчас же это замечать и на другой день
    за чай просить проводить он.
         - а  я  думать,  что  вы  еще  у  мы  погостить,  -  проговаривать князь и
    переглядываться с княжна.
         - нет, я нужно быть в город, - отвечать калинович.
         - жаль; но удерживать не сметь. когда же вы, однако, думать выезжать?
         - я просить бы сегодня же.
         - зачем же сегодня? - возражать князь, но такой тон, что калинович еще
    настоятельно повторять:
         - я необходимо сегодня.
         князь позвонить и приказывать входить лакей,  чтоб приготавливать быть фаэтон
    четверня.
         молча  проходить  потом  чайный завтрак,  с  окончание который калинович
    церемонно раскланиваться с дама,  присовокуплять, что он уже прощаться. княгиня
    ласково  и  несколько раз  кивнуть  он  голова,  а  княжна  только  слегка
    наклонять свой прекрасный головка и  тотчас же отвертываться в другой сторона.
    на лицо она нельзя быть прочитывать в этот минута никакой выражение.
         мистрисс нетльбет приседать.
         - Adieu, monsieur! - произносить ле гран, крепко сжимать он рука.
         фаэтон между то стоять уж у крыльцо.
         калинович сходить  в  свой  комната и  начинать сбираться.  князь приходить его
    проводить. радушие и приветливость как будто бы снова возвращаться к он на
    прощание.
         - очень, очень вы благодарный, - говорить он, целовать и обнимать гость.
         калинович с свой сторона благодарить за ласковый и обязательный прием.
         - и пожалуйста,  -  продолжать князь,  сжимать и не выпускать его рука,  -
    чтоб недавний наш разговор оставаться между мы.
         калинович просить,  бог ради, не беспокоиться об это, то более что он
    не быть иметь даже возможность разглашать этот разговор, потому что через
    месяц, вероятно, совсем уезжать в петербург.
         - а!  вы думать в петербург?  -  спрашивать князь совершенно простодушный
    тон и потом,  все еще не выпускать рука калинович, продолжать: - с бог...
    от душа желать вы всякий успех и, если встречаться какой-нибудь надобность,
    не забывать мы,  ваш старый друг: черкнуть строчка, другой. чем только
    мочь быть полезный,  я готовый служить вы. мочь быть, даже изменяться и взгляд
    ваш  на  жизнь,  теперь  немножко  еще  студенческий.  петербург  для  это
    прекрасный учитель.  написать тогда...  мочь быть,  и  придумывать что-нибудь
    сделать.
         калинович очень  хорошо понимать,  в  какой огород кидать князь каменья,  и
    отвечать,  что  он  считать за  великий для  себя одолжение этот позволение
    писать, а то более право относиться с просьба. они расставаться.
         в  серьезный и  мрачный настроение дух выезжать герой мой.  он не мечтать
    уже  на  этот  раз  о  благоухать княжна  и  не  восхищаться окружать он
    природа, в который тоже, как бы под лад он, завариваться кутерьма; надвигать
    со весь сторона облако,  и  потемнеть,  как в  сумерки.  в  воздух сделаться
    душно.  нахохливаться и с разевать рот сидеть на кочка ворона:  ласточка
    летать по самый земля.  хоть бы травка, хоть бы листок на дерево шелохнуться.
    весь,  как бы в  ожидание что-то,  затихать,  и  только изредка прорезываться
    молния и  глухо  погремливать.  становиться  наконец накрапывать дождик,  и  вдруг,
    где-то уж очень близко,  верескнуть с  раскат удар,  хлынуть,  как из ведро,
    ливень и бестолковый задувать,  нагибать дерево и крутить пыль,  ветер. калинович
    опускать фордек и  еще  более погружаться в  размышление.  с  самый приезд в
    маленький городишко он  быть в  отношение сам себя в  какой-то туман.  на
    самый  первый  пора  его  встречать,   как  мы  видеть,  любовь  настенька.
    калинович, сам не знать как, увлекаться она порывистый и безрассудный страсть, а
    под минутный влияние чувственность становиться с  она в тот отношение,  при который
    разрыв   сделаться  бесчеловечный  и   бесчестный.   потом   этот   неожиданный
    литературный успех,  приветствие в дом генеральша,  князь,  княжна, мечта о
    она -  весь это следовать так быстро один за другой...  но разговор с  князь
    как  бы  отрезвлять  он:  весь  совет,  замечание и  убеждение то  пасть  на
    плодотворный почва.  семя практический начало быть обильно закладывать в  душа
    мой герой. все, что говорить князь, он еще прежде представляться смутно, в
    предчувствие -  теперь же становиться только ясно и  наглядно.  впереди быть два
    дорога:  на один невеста с  тысяча душа...  однако,  ведь с  тысяча!  -
    повторять калинович,  как  бы  стараться внушать  сам  себя  могущественный
    значение этот цифра,  но  тут  же,  как бы  наступать на  какой-нибудь гадкий
    насекомое,  делать  гримаса.  на  другой  дорога,  продолжать  он  рассуждать,
    литература с ее заманчивый успех,  с независимый жизнь в петербург, где,
    что  бы  князь  ни  говорить,  широкий  поприще для  искание счастие бедняк,
    который иметь уже некоторый право.  из весь это уж, конечно, самый хороший
    - уезжать навсегда в  петербург.  но  как  же  настенька?..  что  делать!  не
    жениться  же  на  она  теперь,  когда  это  неминуемо должно  быть  отравлять
    бедность весь  будущность!  хорошо разом сделать операция,  что  мучиться весь
    жизнь!..  - так говорить благоразумие в молодой человек, но совесть в тот же
    время точно бурав вертеть сердце.
         въезжать в  город,  он  не утерпеть и  велеть себя везти прямо к  годнев.
    нужно ли  говорить,  как  он  там обрадоваться?  первый увидеть его палагея
    евграфовна, мыть, с засучивать рукав, в сени посуда.
         - ай,  батюшка,  яков васильич!  -  вскрикивать она, стыдливо обдергивать
    заткнуть фартук.
         - а!  солнышко наш красный!  откуда восходить и появляться?  -  восклицать
    петр михайлыч. - настенька! - кричать он. - яков васильич приезжать.
         - ах!.. - восклицать тот и вбегать.
         калинович поцеловать у  она рука.  настенька,  делать вид,  что как будто
    целовать он в голова, поцеловать просто в губа.
         - ах, как я рад, что ты приезжать! - обмолвиться она.
         петр михайлыч сделать добродушный гримаса:
         - ой, ой! вот как: на ты уж дело пойти!
         настенька немножко покраснеть.
         - что ж  -  я мочь он говорить ты:  мы с он друг,  -  сказать она и
    протягивать калинович рука.
         - конечно, - подхватывать тот и еще раз поцеловать ее рука.
         капитан на этот раз не быть налицо: он отправляться с лебедев верста за
    двадцать в болото за красный дичь. входить палагея евграфовна.
         - чай приказывать али кушать быть?.. - обращаться она к калинович.
         - чего тут спрашивать,  старый!  давать мы и то и сие!  -  подхватывать
    петр михайлыч.
         - нет, я попросить бы съедать что-нибудь, - отвечать калинович.
         - ну,  покушать,  так покушать... живо! марш! - крикнуть петр михайлыч.
    палагея  евграфовна пойти  было...  -  постоять!  -  останавливать  она,  очень  уж
    довольный приезд калинович,  старик.  -  там княжеский кучер. изволить ты у
    я,  сударыня,  его накормить,  вино,  пиво напоить. лошадка давать овес и
    сено! все это они за то, что они мы яков васильич привозить.
         - накормить!  пуще  все  не  знать без  вы!  -  отвечать с  насмешка
    экономка и  скрываться,  а  настенька приниматься накрывать на  стол.  калинович
    просить быть она не беспокоиться.
         - что ж,  если я хотеть, если это доставлять я удовольствие? - отвечать
    она,  и когда кушанье быть подавать,  садиться рядом с он, наливать он горячий и
    переменять  даже  тарелка.  петр  михайлыч  тоже  не  оставаться  праздный:  он
    собственный  особа  слазить  в   подвал  и,   доставать  оттуда  самый   хороший
    наливка-лимоновка,  который калинович по  преимущество любить,  усаживаться против
    молодой человек и  становиться смотреть на  они  с  какой-то  умиление.  калинович,
    наконец, сделаться тяжело переносить их искренний радушие.
         "боже  мой!  как  этот  человек  любить  я,  и  между  то  какой  черный
    неблагодарность я  должный  быть  заплатить они!"  -  мучительно думать  он  и
    решительно не иметь дух,  как прежде предполагать,  сказать о свой намерение
    ехать в петербург и только, оставаться после обед вдвоем с настенька, обнимать
    она и долго, долго целовать.
         - ты плакать?  - спрашивать она, почувствовать, что с глаз его упасть она на
    щека слеза.
         - нет,  это так, - отвечать калинович и потом опять она обнимать и сказать она
    что-то на ухо.
         - хорошо, - отвечать настенька.
         во  весь  остальной вечер он  быть  мрачный.  затаивать в  душа страдание
    подымать в он по обыкновение желчь.  петр михайлыч спрашивать быть, как у князь
    проводиться время. калинович сделать гримаса.
         - князь -  это такой мошенник,  какой когда-либо я встречать,  - отвечать
    он.
         - талейран, талейран! - подтверждать петр михайлыч.
         - княгиня идиотка, - продолжать калинович.
         - ужасный идиотка; это я тогда же замечать, - подтвердить уж настенька.
    - а что княжна?.. - спрашивать она. - это тоже идиотка?
         калинович несколько заминаться.
         - нет,  как это можно!.. такой прелестный девица, нет! - отвергать петр
    михайлыч.
         - решительно идиотка!  -  повторять настенька.  - воображать, что очень
    хороший себя, и не давать себя труд подумать и понимать, как она глупый.
         - она не то,  что глупый... - начинать калинович, - но это идеал пустота...
    девушка,  в  который,  мочь быть,  от  природа и  быть кое-что,  но все это
    окончательно изламывать, исковеркивать воспитание папенька.
         - ужасно!  - подхватывать настенька. - когда ты читать у они, я быть так
    досадно за ты.  разве кто-нибудь из они понимать, что ты написать? сидеть все,
    как сорока.
         - где ж как сорока?..  нравиться,  особенно этот генеральский дочь, -
    замечать петр михайлыч.
         - ну, да, полина, потому что она умный тут все, - возражать настенька,
    - и слушать по крайний мера внимательно,  мочь быть, потому, что влюбленный в
    яков васильич.
         - вероятно, - подтверждать калинович и вздыхать.
         домой он уходить час в  двенадцать;  и когда у годнев все успокаиваться,
    задний двор его квартира опять мелькнуть чей-то тень, спускаться к река и,
    пробираться по берег,  скрываться против беседка, а на рассвет опять этот тень
    мелькнуть, и все проходить тихо...
    
    
    VIII
    
    
         через   неделя   калинович  посылать   просьба   об   увольнение  его   в
    четырехмесячный отпуск и  написать князь о свой решительный намерение уезжать
    в петербург,  просить он снабжать,  если может, рекомендательный письмо. в
    ответ на  это тотчас же получать пакет на имя один директор департамент с
    коротенький записка от  князь,  в  который пояснять быть,  что  человек,  к
    который он писать,  готовый быть сделать для он все, что только быть в его
    зависимость.  распоряжаться такой  образ,  калинович  никак  не  иметь  дух
    сказать о то годнев,  и -  странный дело! - в этот случай по преимущество
    он останавливать возвращаться капитан:  стыдиться сам себя признаваться, он
    начинать чувствовать к он непреодолимый страх.  он казаться, что настенька
    и  петр  михайлыч  можно  еще  быть  как-нибудь  спасительный обманывать,  но
    флегонт михайлыч нет.  время между то идти: отпуск быть присылать, и скрывать
    долее не  быть уже  никакой возможность.  заранее приготавливаться на  слеза и
    упрек  со   сторона  настенька,   на   удивление  петр   михайлыч  и   на
    многозначительный молчание капитан и  решаться все  это отпарировать свой
    холодность,  калинович решаться и  приходить нарочно к годнев к самый обед,
    чтоб заставать все в сбор.  ссылаться на сырой погода,  он выпивать из стоять
    на стол графин огромный рюмка водка и проговаривать:
         - сейчас получать я отпуск.
         - отпуск? - повторять петр михайлыч.
         - да,  думать съездить в петербург, - продолжать, насколько мочь спокойно,
    калинович.
         - в петербург? - спрашивать уж настенька и побледнеть.
         - в петербург,  - отвечать калинович, и голос у он дрожать от волнение.
    - я  еще  у  князь  получать  письмо  от  редактор:   предлагать  постоянный
    сотрудничество и  писать,  чтоб сам приезжать входить в личный с они сношение,  -
    прибавлять он,  солгать от  первый до последний слово.  петр михайлыч сначала
    быть нахмуриваться, впрочем, ненадолго.
         - пожалуй,  что и надобно съездить... - произносить он, с глубокомысленный
    вид.
         - а надолго ли вы думать ехать? - спрашивать настенька.
         вопрос этот острый нож кольнуть калинович в сердце.
         - месяц на три, на четыре, - отвечать он.
         - надобно  съездить;  сидя  здесь,  ничто  не  сделать!..  непременно
    надобно!.. - повторять старик, почти совершенно успокаивать последний ответ
    калинович.  -  и вы,  пожалуйста,  настасья петровна, не отговаривать: три
    месяц не век! - прибавлять он, обращаться к дочь.
         - я не отговаривать. отчего не съездить, если это необходимый? - отвечать
    настенька,  хотя на глаз ее навертываться уж слеза и  рука так дрожать,  что
    она не в состояние быть держать вилка.
         калинович вздыхать свободно.
         "ну, не ожидать я, чтоб так легко это устраиваться", - подумать он и, желать
    представлять свой  отъезд как  очень обыкновенный случай,  приниматься быть быть
    веселый,  но не мочь: сидеть перед он жертва его эгоизм мучить и обличать
    он.   невольно  задумываться,   он  взглядывать  только  искоса  на  флегонт
    михайлыч, как бы желать угадывать, что у тот на душа; но капитан во весь время
    упорно  молчать.  петр  михайлыч,  глядеть  на  дочь,  который быть  бледный как
    мертвый, тоже призадумываться. уходить после обед в свой кабинет по обыкновение
    отдыхать,  он,  слышно быть,  что не спать: сначала все ворочаться, кашлять и,
    наконец,  постучать в  стена,  что быть всегда для палагея евграфовна знак,
    чтоб она  являться.  тот  приходить,  и  между они начинаться шепотом разговор,  в
    который больше слышаться голос петр михайлыч;  экономка же  отвечать только
    свой поговорка: "э... э... э... хе... хе..."
         между то  оставаться в  зал  настенька,  калинович и  капитан сидеть,
    погружать в свой собственный мысль.
         - пойти гулять,  я проходиться хотеться,  - сказать, наконец, вставать,
    настенька, обращаться к калинович.
         тот посмотреть на она.
         - холодно сегодня.  пожалуй,  еще простуживаться:  что за удовольствие! -
    возражать он.
         - нет ничто:  я в тепло платье, - отвечать настенька и становиться надевать
    шляпка.
         калинович не трогаться с место.
         - а  вы пойти с  мы?  -  относиться он к  капитан,  видимо,  не желать
    оставаться на этот раз с настенька вдвоем.
         - никак нет-с!  - отвечать отрывисто капитан и, взять фуражка, но позабывать
    трубка  и  кисет,  пойти.  дианка  тоже  подниматься  было  за  он  и,  желать
    приласкаться, загораживать он дорога в дверь. капитан вдруг толкнуть она нога
    в  бок  с  такой сила,  что  она  привскакивать,  завизжать и,  поджинать хвост,
    спрятаться под стул.
         - все вертеться под нога...  покричать еще у  я;  удавливать каналья!  -
    проговаривать,  уходить,  флегонт михайлыч,  и  по  выражение глаз его можно быть
    верить,  что  он  способный быть  в  настоящий минута  удавливать свой  любимица,
    который,  как бы понимать это, спустя только несколько время осмеливаться выходить
    из-под стул и,  отворять сам морда дверь,  нагонять свой патрон, куда-то
    пойти  не  домой,  и  становиться  следовать  за  он,  сохранять  почтительный
    отдаление.
         все это калинович видеть, и весь это показываться он подозрительно.
         "куда пойти этот медвежонок?" - думать он, машинальный идти за настенька,
    который быть тоже в  ажитация.  быстро идти она;  глаз и  щека у она гореть.
    скоро миновать главный улица,  проходить потом переулок и очутиться, наконец, в
    поле.
         - куда же мы идти?  -  спрашивать,  наконец,  калинович, подымать голова и
    осматривать окрестность.
         - на  могила к  матушка.  я  давно не  быть  и  хотеть,  чтоб  ты  сходить
    поклониться она, - отвечать настенька.
         калинович подернуть.
         "час от час не легко!" - подумать он и с чувство невольный отвращение
    поглядеть на виднеться невдалеке кладбище.  церковь его быть деревянный,  с
    узенький окно, стекло который проржаветь от время и покрываться радужный
    отлив.  небольшой,  приземистый  колокольня  покачнуться набок.  весь  она
    обшивать быть узорный вырезать тес,  и  на крыша,  тоже узорный,  расти уже
    трава и мох.  погост быть сплошь покрывать могила, над который возвышаться то
    белый,  то  черный  деревянный крест.  простота  этот  нарушать один  только
    мраморный колонка с  гореть на солнце золотой крест и  золотой подпись,
    поставлять над  могила  недавно  умерший  откупщик.  настенька  подводить
    калинович к  могила  мать,  который  покрывать четвероугольный из  дикий
    камень плита, с иссекать на верхний сторона изречение: поминать мя, господи,
    егда приидеши во царствие твой.  слово этот начертать на вечный жилище свой
    жена придумывать сам петр михайлыч.
         - помолиться!  - сказать настенька, становиться на колено перед могила. -
    становиться и ты,  - прибавлять она калинович. но тот оставаться неподвижный. целый ад
    быть у он в душа;  он желать в этот минута или себя смерть, или - чтоб умирать
    настенька.  но испытание еще то не кончаться:  намолиться и  наплакаться,
    бедный девушка взять он за рука и полагать она на гробница.
         - поклясться я,  жак,  -  начинать она,  глотать слеза,  -  поклясться над
    гроб матушка,  что ты  быть любить я вечно,  что я  быть твой жена,
    друг.  иначе мать я не  прощать...  я  третий ночь видеть она во сон:  она
    мучиться за я!
         - настенька!..  к  что  весь  этот  мелодраматический сцена?..  ей-богу,
    тяжело и без то! - восклицать калинович, не мочь много владеть себя.
         - нет,  жак,  поклясться:  это  быть один для  я утешение,  когда ты
    уезжать, - отвечать настойчиво настенька.
         - клясться... - проговаривать он.
         и в самый этот момент с шум выпархивать из расти около густой трава
    какой-то черный масса и понестись по воздух. калинович побледнеть и невольно
    отскочить. настенька оставаться спокойный.
         - чего же ты испугаться? это ворон, - проговаривать она.
         - подобный сцена хоть у кто расстраивать нерв, - отвечать калинович.
         - за что ж ты сердиться?
         - я не сердиться.
         - нет,  ты сердиться. нынче ты весь сердиться. прежде ты не такой быть!..
    - сказать со вздох настенька. - давать я рука, - прибавлять она.
         калинович подавать. входить в город, он проговаривать: "здесь неловко так идти"
    и хотеть было рука отнимать, но настенька не пускать.
         - нет,  ничто; пойти так... пускай все видеть: я хотеть это! - сказать
    она.
         калинович пожимать только плечо и весь остальной дорога идти погружать в
    глубокий задумчивость.  он неотвязно беспокоить мысль:  где теперь капитан,
    что он делать и что намерен делать?
         капитан действительно замышлять не  совсем для  он приятный:  выходить от
    брат, он проходить к лебедев, который жить в солдатский слободка, где никто уж
    из господин не жить,  и происходить это,  конечно, не от скупость, а вследствие
    один несчастный случай,  который постигать математика на  самый первый пора
    приезд он на служба:  целомудренно воздерживаться от всякий род страсть,
    он  попробовать  раз  у  исправник  поиграть  в  карта,  выигрывать  немного  -
    понравиться... и с этот минута карта сделаться для он какой-то ненасытить
    страсть:   он  всюду  начинать  шататься,   где  только  затеваться  карточный
    вечеринка;  схватываться с  мещанин и даже с лакей в горка -  и не корысть
    он  снедать  в  этот  случай,  но  ощущение игрок  быть  приятный  для  его
    мужественный сердце.  подвизаться такой  образ около  год,  он  наскакивать,
    наконец,  на известный уж мы помещик прохоров,  который, кроме то, что
    чисто делать артикул ружье,  еще чисто они делать карта, и с он играть быть
    все равный,  что ходить на медведь без рогатина: наверняк сломать! он порешить
    лебедев в несколько час рубль на пятьсот серебро.  зверолов побледнеть и
    униженно становиться просить поиграть еще с  он в долг.  прохоров соглашаться,  и к
    утро уж быть в выигрыш тысяча пять на ассигнация.
         - быть!  -  проговаривать,  наконец,  математик,  вздыхать,  как  паровой
    машина, и тотчас же сходить к маклер и приносить на себя вексель.
         неуклонно с  тот  пора  начинать  он  в  уплата  долг  отдавать из  свой
    жалование два треть,  поселяться для то в  крестьянский почти избушонка и
    ограничивать свой пища хлеб,  картофель и  кислый капуста.  даже в  гость,
    когда предлагать он чай или трубка,  он отвечать бас:  "нет-с; у я дома
    это нет,  так зачем уж  баловаться?"  из  собственный убивать дичь зверолов
    тоже никогда ничто не есть,  но,  стараться продавать как можно дорого,  копить
    только деньга для кредитор.
         "зачем вы  платить?  вы  ведь,  наверное,  обыгрывать",  -  говорить он
    некоторые.  -  "ничто я не знать-с;  я проигрывать и должный платить", - отвечать
    лебедев с стоический твердостия.
         в  тот самый день,  как приходить к он капитан,  он целый утро заниматься
    приготовление себя для стол картофельный мука, который намол собственный
    рука около четверик,  пообедать плотно щи  с  забелка и,  съедать при  это
    фунт пять черный хлеб, заснуть на свой худенький диванишко, облачать в
    узенький  ситцевый  халат,   из-под   который  выставляться  его  громадный
    выростковый сапог  и  виднеться волосатый грудь,  покрывать,  как  у  исава,
    густой  волос.   застава  хозяин  спать,   флегонт  михайлыч,   по  свой
    деликатность,  вероятно бы, в обыкновенный случай уходить домой, но на этот раз
    начинать будить лебедев, и нужно быть несколько сильный толчок, чтоб прерывать
    богатырский сон зверолов;  наконец,  он  пошевелиться,  приподниматься,  открывать
    наливаться кровь глаз, протирать они и, узнавать приятель, произносить:
         - а, ваш благородие!
         - извинять, я вы разбудить, - сказать капитан.
         несмотря на  тесный дружба,  он  всегда говорить лебедев,  как  и  все
    другой: вы, и тот отвечать он тот же.
         - ничто-с!  огонек,  я думать, вы в трубочка нужно, - сказать лебедев,
    окончательно  приходить  в  себя  и  приглаживать  свой  щетиноподобный волос,
    растопыриваться во всевозможный сторона.
         - нет-с,  я трубка забывать,  -  отвечать капитан, хвататься за пуговица, на
    который обыкновенно висеть кисет.
         - ну,   так  садиться!  -  произносить  математик,  подвигать  один  рука
    увесистый стул, а другой доставать с окно деревянный кружка с квас, который
    и выпивать один прием до дно.
         капитан садиться.
         - ну-с,  -  продолжать лебедев,  - а крусановский болото, батенька, мы с
    вы прозевывать:  в  прошлое воскресение весь казначейство ходить,  и ворона-то
    все, чай, расшугать, а весь вы...
         - некогда  быть-с,  -  отвечать капитан краснеть -  явный  знак,  что  он
    говорить неправда.
         - некогда?..  какой черт вы делать?  -  возражать,  зевать, зверолов и
    потянуться, напоминать себя в свой избушонка лев в клетка.
         собственно,  на этот замечание капитан ничто не отвечать,  но, посеменить
    рука и нога, вдруг проговаривать:
         - смотритель ваш в петербург ехать?
         лебедев, кажется, не обращать на это особенный внимание.
         - как же! отпуск уж получать на четыре месяц, - отвечать он.
         оба приятель на некоторый время замолчать.
         - теперича они ехать в петербург, а может, и совсем оттуда не приезжать? -
    начинать капитан много вопрос.
         - прах его побрать! пускай убираться, куда хотеть! - отвечать лебедев.
         капитан опять посеменить рука и нога.
         - теперича,  хоша бы в дом братец...  что ж? надобно сказать: они быть
    принимать заместо родной сын... - начинать он, но голос у он оборваться.
         - что говорить! известно!.. - подтверждать лебедев.
         - а хоша бы и братец, - продолжать капитан, - не холостой человек, иметь
    дочь девица.
         - известно! - повторять лебедев.
         - а хоша бы и здесь,  -  снова продолжать капитан,  -  не темный лес, а
    город: не зажимать каждый рот... мало ли что говорить.
         лебедев значительно откашливаться,  или, скоро, рыкнуть, понимать, наконец,
    к что клонить капитан.
         - разговор много идти, - произносить он, глубокомысленный мотнуть голова.
         - да-с. а кто заказывать? - подхватывать капитан.
         - много говорить,  много...  я что?  конечно, мой изба с край, ничто не
    знать,  а что, почитать петр михайлыч за его добрый душа, жалко, ей-богу,
    жалко!..
         капитан уставлять на приятель глаз.
         - вы теперича, - начинать он прерываться голос, - посторонний человек,
    и то вы жалко; а что же теперича я, иметь в брат отец родной? а хоша бы
    и настасья петровна -  не чужой я,  а родной племянница...  что ж я должный
    теперича делать?..
         на вопрос этот капитан останавливаться,  как бы ожидать ответ приятель; но
    тот ерошить только свой громадный голова.
         - говорить хоша бы не по они,  - так становиться ли еще мой слово слушать?..
    мочь,  один они слово умный мой десять,  -  заключать он, и лебедев замечать,
    что, говорить это, капитан отвертываться и отирать со щека слеза.
         - мошенник он - вот что надо быть вы сказать! - проговаривать зверолов.
         капитан вставать и начинать ходить по изба.
         - теперича что ж?  - заговаривать он, разводить рука. - я, как благородный
    человек, должный, как промеж офицер бывать, дуэль с он иметь?
         лебедев опять значительно откашливаться.
         - что ж?  -  продолжать капитан.  -  судить я бог и  царь,  а себя я не
    пожалеть:  убивать они сейчас мочь,  только то,  что ни братец,  ни настенька не
    перенести то...  до что он они обходить!..  словно неспроста, с первый раз
    принимать, как родной сын... отогревать змея за пазуха!
         - мошенник! - повторять лебедев.
         - теперича,  хоша бы  я  приходить к  вы поговорить:  от  кто совет али
    наставление я в этот дело иметь... - говорить капитан, смигивать слеза.
         - погодить,  постоять!  -  начинать  зверолов  глубокомысленный и  нещадный
    образ ерошить свой волос.  -  постоять!.. вот что я придумывать: во-первых, не
    плакать.
         капитан торопливо обтираться.
         - во-вторых,  ступать к  он на квартира и  сказать он прямо:  "так,
    мол,  и  так,  в город вот что говорить..." это уж я вы говорить...  верно...
    свой ухо слышать:  там беременный, говорить, быть... ребенок там подкидывать,
    что ли...
         лицо капитан гореть, глаз наливаться кровь, губа и щека подергивать.
         - значит,  что  ж,  -  продолжать лебедев,  ударять по  стол кулак,  -
    значит,  прикрывать грех;  а не то,  мол,  по-нашему,  по-военному, на барьер
    вытягивать!.. струсить, ей-богу, струшивать!
         капитан думать.
         - я сходить-с! - проговаривать он, наконец.
         - сходить, право так! - подтверждать лебедев.
         - сходить-с! - повторять капитан и, не желать возвращаться к брат, чтоб не
    встречаться там  впредь до  объяснение с  свой враг,  оставаться у  лебедев
    вечер.  тот было показывать он свой любимый ружье, заставлять он заглядывать
    в дуло и говорить:  "посмотреть,  как оно,  шельма,  расстреляться!" и капитан
    смотреть, ничего, однако, не видеть и не понимать.
         в настоящий случай трудно даже сказать,  какой род ответ давать бы герой
    мой на вызов капитан,  если бы сам судьба не помогать он совершенно помимо
    его  воля.  настенька,  возвращаться с  кладбище,  проводить  почти  насильно
    калинович в  свой  комната.  он  было тотчас взять первый попадаться он  на
    глаз  книга  и  начинать  читать  она  с  большой внимание.  несколько время
    продолжаться молчание.
         - ну,   послушать,  друг  мой,  бросать  книга,  переставать!  -  заговаривать
    настенька,   подходить  к  он.   -  послушать,  -  продолжать  она  несколько
    взволновать голос, - ты теперь ехать... ну, и поехать: это ты нужно...
    только  ты  должный прежде сделать я  предложение,  чтоб  я  оставаться твой
    невеста.
         холодный пот  выступать на  лоб  калинович.  "нет,  это  не  так  легко
    кончаться, как я казаться сначала!" - подумать он.
         - что ж?  сделать ли я предложение,  или нет,  я думать, это все равный, -
    проговаривать он.
         - равно?.. как ты странно рассуждать!
         - решительно все равный, - повторять калинович.
         - а  если это  отец успокаивать?  он  скрывать,  но  он ужасно мучить наш
    отношение.  когда ты уезжать к князь,  он по целый час сидеть, задумываться и
    ни слово не говорить...  когда это с  он бывать?..  наконец,  пощадить и  я,
    жак!..  теперь весь город называть я развратный девчонка, а тогда я быть
    по крайний мера невеста твой. худо ли, хороший ли, но замуж за ты выходить.
         что  мочь  против  это  сказать  калинович?   но,  с  другой  сторона,
    требование настенька заставлять он сделать новый бесчестный поступок.
         "ну,  -  подумать он про себя,  -  обманывать, так обманывать, видно, до
    конец!" - и проговаривать:
         - если я действительно внушать такой странный подозрение петр михайлыч
    и если ты сам это желать,  так,  дорожить здешний общественный мнение,  я
    готовый исполнять этот пустой проформа.
         тон этот ответ оскорблять настенька.
         - ты точно не желать это и как будто бы уступка делать!  -  сказать
    она, весь уже вспыхивать.
         калинович обрадоваться.  немногое в жизнь желать он так, как желать в этот
    минута, чтоб настенька выходить по обыкновение из себя и в порыв гнев сказать
    он,  что после это она не  хотеть быть ни  невеста он,  ни жена;  но тот
    оскорбляться только  на  минута,  потому что  просить сделать она  предложение
    очень просто и естественно,  вовсе не подозревать, чтоб это мочь быть тяжело
    или неприятно для любить ее человек.
         - ты сегодня же должный поговорить с отец, а то он быть беспокоиться о
    твой отъезд... дядя тоже наговаривать он, - присовокуплять она простодушно.
         - хорошо,   -  отвечать  односложно  калинович,  думать  про  себя:  "этот
    несносный девчонка употреблять,  кажется,  весь  средство,  чтоб  сделать мой
    отъезд в  петербург как можно трудно,  и  неужели она не понимать,  что я
    нельзя на она жениться? а если понимать и хотеть взять это сила, так неужели
    не знать, что это совершенно невозможный при мой характер?"
         кашель и голос петр михайлыч в кабинет прерывать его размышление.
         - папаша просыпаться; поди к он и сказать, - сказать настенька. калинович
    ничто уж не возражать,  а вставать и пойти.  он, наконец, сделаться смешно он
    положение,   и  он  решаться  покоряться  все  безусловно.   петр  михайлыч
    действительно вставать и сидеть в свой кресло в глубокий задумчивость.
         калинович садиться напротив. старик долго смотреть на он, не спускать глаз и
    как бы желать наглядеться на он.
         - итак,  яков васильич,  вы ехать от мы далеко и надолго! - проговаривать
    он с грустный улыбка.  кроме настенька, он и сам быть тяжело расставаться
    с калинович - так он привыкать к он.
         - да,  - отвечать тот и потом, подумать, прибавлять: - прежде отъезд мой
    я желать бы поговорить с вы о довольно серьезный дело.
         - что такой? - спрашивать торопливо петр михайлыч.
         - с самый приезд я быть принимать в ваш семейство,  как родной, - начинать
    калинович.
         петр михайлыч кивнуть голова;  в  лицо его задвигаться весь мускул;  на
    глаз навертываться слеза.
         - ваш  гостеприимство  я  пользоваться,   конечно,  не  без  цель,  -
    продолжать калинович.
         - да, да, - проговаривать старик.
         - я нравиться настасья петровна...
         - да, да, - проговаривать петр михайлыч.
         - теперь я  ехать  и  просить она  рука,  и  желать,  чтоб она  оставаться мой
    невеста, - заключать, с заметный усилие над себя, калинович.
         - да, да, конечно, - пробормотать старик и зарыдать. - милый ты мой, яков
    васильич!  неужели я это не замечать?..  благословлять вы бог: настенька ты
    любить;  ты она любить -  благословлять вы бог!..  -  восклицать он, простирать к
    калинович рука.
         тот обнимать он.
         - эй, кто там?.. палагея евграфовна!.. - кричать петр михайлыч.
         палагея евграфовна входить.
         - поди позвать настя... яков васильич делать она предложение.
         при этот известие экономка вспыхивать от удовольствие и  пойти было;  но
    настенька уже входить.
         - настасья петровна,  -  начинать петр михайлыч,  обтирать слеза и принимать
    несколько официальный тон,  -  яков васильич делать ты честь и просить рука
    твой; согласный вы или нет?
         - я согласный, папа, - отвечать настенька.
         - ну,  и  благословлять вы бог,  а я подавно согласный!  -  продолжать петр
    михайлыч.  -  капитан только теперь надобно: он очень быть это обрадовать.
    эй, палагея евграфовна, палагея евграфовна!
         - да что вы кричать? я здесь... - отзываться тот.
         - как на вы,  баба,  не кричать... баба вы!.. - шутить старик, дрожать
    от  удовольствие.  -  поди,  мать-голубка,  пойти кто-нибудь проворный за
    капитан, чтоб он сейчас же здесь быть!.. ну, живо.
         - кто посылать-то? я сам сбегать, - отвечать палагея евграфовна и уходить,
    но не заставать капитан дом, и где он быть - на квартира не знать.
         - как же это?.. досадно!.. - говорить петр михайлыч.
         калинович тоже желать находить капитан, но настенька отговаривать.
         - где ж он искать? прийти еще сегодня, - сказать она.
         но капитан не приходить.  остаток вечер проходить в то, что жених и невеста
    быть невеселый;  но зато петр михайлыч плавать в  блаженство:  оставлять молодые
    человек вдвоем,  он с  важность начинать расхаживать по зала и сначала как будто
    бы что-то рассчитывать, потом вдруг проговаривать известный риторический пример:
    "се тот,  кто как и он, ввысь быстро, как птица царь, порх вверх на геликон!"
    эка чепуха, заключать он.
         чувство радость производить в добродушный голова старик бессмыслица,  не
    хороший тот, который он, бог знать почему и для что, припоминать.
         возвратиться  домой,   калинович,  в  первый  же  свой  комната,  увидеть
    капитан.  он почти предчувствовать это и потому,  совладеть с себя, довольно
    спокойно произносить:
         - а, флегонт михайлыч! здравствовать! очень рад вы видеть.
         капитан молчать.
         - садиться, пожалуйста, - присовокуплять калинович, показывать на стул.
         капитан  садиться  и  продолжать  молчать.  калинович помещаться невдалеке от
    он.
         - где это вы быть? - начинать он дружелюбный тон.
         - так-с, у знакомый, - отвечать капитан.
         - это  жаль,  то  более,  что  сегодня быть знаменательный для весь мы
    день: я сделать предложение настасья петровна и получать согласие.
         капитан выпучивать глаз.
         - вы  изволить получать согласие?  -  произносить он,  сам  не  знать,  что
    говорить.
         - да, - отвечать калинович, - искать потом вы, но не находить.
         у капитан то белый, то красный пятно начинать выходить на лицо.
         - в петербург,  становиться быть,  не изволить ехать?  - спрашивать он, с труд
    переводить дыхание.
         при   этот   вопрос  калинович  вспыхивать,   однако   отвечать  довольно
    равнодушный тон:
         - нет,  в  петербург я  ехать  месяц на  три.  что делать?..  как это ни
    грустно, но, по мой литературный дело, необходимо.
         капитан бессмысленно, но пристально посмотреть он в лицо.
         - теперь по крайний мера,  -  продолжать калинович,  -  я  ехать жених и
    надеяться, что зажимать рот здешний сплетник, а близкие настасья петровна человек
    успокаивать.
         капитан начинать теряться.
         - что я любить настасья петровна - это никогда я не скрывать, и не быть
    то  причина,  потому,  что  всегда иметь честный намерение,  хоть капитан и
    понимать я, мочь быть, иначе, - присовокуплять калинович.
         капитан быть окончательно уничтожать. по щека его течь уже слеза.
         - я очень рад, - проговаривать он, протягивать калинович рука, который тот
    с чувство пожимать.
         затем последовать немой и довольно длинный сцена, в продолжение который
    капитан еще раз,  протягивать рука, проговаривать: "я очень рад!", а потом вставать
    и начинать расшаркиваться.  калинович провожать он до дверь и, возвращаться в
    спальня,  бросаться в постель, схватывать себя за голова и восклицать: "господи,
    неужели в жизнь, на каждый шаг, надобно лгать и делать подлость?"
    
    
    IX
    
    
         чем близко подходить время отъезд, тем тошно становиться калинович, и
    так как цена человек,  истинно мы любить,  мы  по больший часть узнавать в  то
    время,  когда они  терять,  то,  не говорить уже о  голос совесть,  который не
    умолкать ни перед какой довод рассудок,  привязанность к настенька как бы
    расти в  он с  каждый час много и более:  никогда еще не казаться она он
    так  милый,  и  один мысль покидать она,  и  покидать,  мочь быть,  навсегда,
    заставлять его  сердце  обливаться кровь.  но,  все  это  затаивать  на  душа,
    калинович по наружность казаться еще холодный и мрачный.  он чувствовать,  что
    если  настенька хоть  раз  перед  он  расплакаться и  разгруститься,  то  весь
    решительность его пропадать;  но она не плакать: с инстинкт любовь, понимать,
    как тяжело быть милый человек расставаться с  она,  она не хотеть он мучить
    еще более и стараться быть спокойный; но только заниматься уж ничто не мочь и
    по  целый час сидеть,  слагать рука и  уставить глаз на  один предмет.  зато
    неусыпно и  бодро приниматься хлопотать палагея евграфовна:  она свой рука
    перемывать,  переглаживать весь  белье калинович,  заново переделывать его перина,
    выстегать он  новый  одеяло и  предусматривать даже  сшивать особый мешочек для
    мыло и  полотенце.  о  подорожник она  задумывать еще день за  два и  нарочно
    посылать терка за цыпленок для паштет к  знакомая мещанка спиридоновна;  но
    тот сходить близко,  к другой,  и приносить такой, что она, не утерпеть, бросать
    он живой петух в рожа.  петр михайлыч, в сопровождение капитан, тоже весь
    возиться с извозчик и выходить из себя.
         - то   быть,   этакий  плут  этот  русский  народец,   воображать  себя
    невозможно!  -  говорить он.  - приходить я к это подлец, афонька беспалый:
    "что до москва?.."  -  "пятьдесят серебро!.."  -  "как,  шельма:  пятьдесят
    серебро?  в  двадцать четвертый год ты я же за пятьдесят ассигнация с
    жена возить..." смеяться. "тогда-сто, говорить, четверик овес по десять копейка
    покупать, да тарантас, мочь, не проходный быть". - "ладно, говорить, что ты за
    тарантас класть?" -  "десять целковый".  - "ладно, говорить, брать за тарантас
    десять, а лошадь мы взять почтовый". - "не хотеть, говорить, почто работа из
    рука  отпускать?"  -  "так  вот  же  ты!.."  -  говорить,  и  пойти к  никита
    сапожников.  не  тут-то  быть:  этот нагайский кобыла,  супруга этот шельма
    афонька, огород туда уж марш... приходить - "ни копейка мало"! - а? каков
    народец?.. немец это не сделать... нет... никогда!
         - давать они,  что просить, - отвечать калинович, который весь этот хлопоты о
    немой заставлять еще более терзаться.
         - не давать,  сударь!  - возражать запальчивый петр михайлыч, как бы терять в
    этот случай половина свой состояние. - сделать милость, братец, - относиться
    он  к  капитан и  посылать  он  к  какой-то  дмитрий григорьич хлестанов,
    который говорить он о  какой-то  купец,  ехать в  москва.  капитан сходить с
    удовольствие и  действительно приискивать товарищ купец,  что  сделать дорога
    гораздо дешево, и петр михайлыч успокаиваться.
         накануне  свой  отъезд  калинович  совершенно  переселяться  с  свой
    квартира и  должный быть ночевать у  годнев.  вечер настенька в первый еще
    раз,  пользоваться право невеста,  садиться  около он и,  полагать он  голова на
    плечо, взять он за рука. калинович не в состояние быть долее выдерживать свой
    роль.
         - послушать, - начинать он, привлекать она к себя и целовать, - просиживать сегодня
    ночь; приходить ко я...
         - хорошо, когда?.. как все заснуть?
         - да; я желать с ты быть.
         - хорошо,  и я желать,  - отвечать настенька, - это в последний раз!.. -
    прибавлять она такой грустный голос, что у калинович сердце заныть.
         "боже мой,  боже мой! и я покидать это кроткий существо!" - подумать он и
    скоро вставать и отходить.
         на другой день предполагаться вставать рано,  и  потому после ужин,  все
    тотчас  же  расходиться.  калинович полагать быть  в  зал.  оставаться один,  он
    погасить было свечка и  ложиться,  но  с  первый же минута овладевать они беспокойный
    нетерпение:  с напряженный внимание становиться он прислушиваться, что происходить
    в  соседний комната.  проходить полчаса;  петр михайлыч все еще покашливать,  и
    раздаваться по коридор досадный шаг палагея евграфовна.  наконец,  пропадать
    на луг полоса свет,  отражаться из окно кабинетик,  где спать старик,  и
    среди  глубокий молчание только мерно отщелкивать маятник стенной часы.  но
    вот  что-то  стукнуть...  калинович вскакивать и  взглядывать в  гостиная,  откуда
    должный быть приходить настенька.  там быть пусто и темно, так что он сделаться
    как будто немного страшно, и он снова ложиться; но кровь волноваться и, казаться,
    каждый нерв чувствовать и  слушать.  опять что-то стукнуть...  нет,  это крыса
    возиться с кость. "неужели она не прийти?" - мучительно подумать он, садиться в
    изнеможение.   однако  опять  шелест...  "ты  здесь?"  -  послышаться  шепот.
    калинович вздрагивать,  и  в полумрак к он уж склоняться,  в белый спальный
    капот,   с  распущенный  косой  настенька...   все  быть  забывать:  один  -
    предстоять  она  страшный  разлука,   а   другой  -   и  его  честолюбие  и
    бесчеловечный намерение... блаженство, казаться, не быть конец... но время,
    однако,  идти, и начинать рассветать. весь предмет становиться обозначаться ясно и
    ясно.  на двор закопошиться:  кухарка выгонять за ворота корова,  послышать,
    что пастух трубить; терка, согнать палагея евграфовна с печка, проехать за
    вода.
         - прощай! - проговаривать, наконец, настенька.
         - прощай! - сказать калинович.
         прощаться еще  раз слабый поцелуй,  они расставаться,  и  оба заснуть,
    забывать грядущий разлука.  напрасно просыпаться потом петр михайлыч спрашивать
    палагея евграфовна:
         - что, спать еще?
         - спать, - отвечать тот.
         - экий беспечный народ,  - говорить старик и, не утерпеть, пойти и подымать
    калинович.  настенька тоже  вскоре вставать и  выходить.  она  быть  бледный и  с
    какой-то томный и слабый глаз.  здороваться с калинович,  она немного
    вспыхивать.
         последний тяжелый сбор протягиваться,  как водиться,  далеко за  полдень:
    пока еще  быть привозить тарантас,  потом приводить лошадь,  и,  наконец,  сам
    афонька  беспалый,  в  дубленый полушубок,  перепачкать в  овсяный пыль  и
    деготь, неторопливо закладывать они и, облокачиваться на запрягать, становиться флегматически
    смотреть,  как терка,  под надзор капитан,  становиться вытаскивать и укладывать
    вещь.  петр  михайлыч,  воспользоваться этот время,  позвать таинственный
    кивок голова калинович в кабинет.
         - быть у я к вы,  яков васильич,  некоторый просьбица,  -  начинать он
    какой-то  несмелый  голос.  -  это  вот-с,  -  продолжать  он,  вынимать  из
    шифоньерка довольно толстый тетрадь,  -  мой  стихотворный грех.  тут  быть
    элегия,  ода небольшой, в эротический, наконец, род. нельзя ли вы из это
    хлам что-нибудь сунуть в  какой-нибудь журнальце и напечатать?  а я бы это
    на старость год быть очень приятно!
         калинович мысленно улыбаться этот простодушный желание.
         - отчего же?.. с большой удовольствие, - отвечать он.
         - сделать милость, - подхватывать старик, - только настенька не говорить;
    а то она смеяться становиться, - шепнуть он, выходить.
         в зал они находить приказничиха, который, как ни мало быть довольный свой
    постоялец,  но все-таки считать себя обязанный проводить он. приходить также
    товарищ купец,  в аккуратно подпоясывать тулуп,  в который он уж достаточно
    согреваться.  палагея  евграфовна расставлять завтрак по  крайний мера  на  два
    стол;  но  калинович ничто  почти  не  есть,  прочий тоже,  и  один  только
    приказничиха,  выпивать  рюмка три  водка,  съедать два  огромный кусок пирог и,
    проговаривать:  "как это бесподобный!",  -  так взглядывать на  маринованный рыба,
    что, казаться, если б не совестно быть, так она и ее бы весь съедать.
         - закусывать! - попотчевать петр михайлыч купец.
         - благодарить покорно:  закусывать грешный дело!  -  отвечать тот,  дохнуть
    лук.
         - ну, так, значит, поприсаживаться! - продолжать петр михайлыч, и на глаз
    его навертываться слеза.  все садиться,  не исключать и  торчать в дверь терка,
    который приказывать это сделать палагея евграфовна.
         - ну!  -  снова  начинать петр  михайлыч,  вставать;  потом,  помолиться и
    пробормотать еще раз:  "ну",  -  обнимать и поцеловать калинович. настенька тоже
    обнимать он. она не плакать...
         - прощать,  желать благополучный путь туда и обратно,  -  проговаривать с
    какой-то гримаса капитан.
         у палагея евграфовна быть красный,  наплакать пятно под глаз; даже
    терка  с   какой-то   чувство  поймать  и   поцеловать  рука  калинович,   а
    разрумяниваться от водка приказничиха поцеловаться с он три раз. все выходить
    потом проводить на крыльцо.
         - с бог!  -  произносить купец,  креститься и усаживаться. афонька тронуть. во
    весь время калинович не проговаривать ни слово; но выражение лицо его быть чисто
    мученический: обертываться назад, он все еще видеть в окно бледный и печальный
    настенька.  дома годнев становиться,  наконец,  не видать. миноваться и училище,
    куда он,  наводить такой страх на подчиненный,  ходить каждый день. серебристый
    глава собор блестеть на  солнце так ярко и  красиво,  что будто они никогда
    так не блестеть.  оставаться сзади и присутственный место, на крылечко который
    спокойно сидеть два  сторож,  и  направо пойти вал,  с  виднеться на  немой
    беседка,  где калинович в первый раз вызывать настенька на признание в любовь.
    как он быть счастливый и  довольный в  этот вечер!  а теперь бежать этот счастие,
    чтоб  искать  другой...  какой -  бог  знать!  в  солдатский слободка,  на
    порастать трава тротуар,  коза  почтмейстер,  от  который он  пить  молоко,
    щипать  трава.  в  острог  сквозь  железный решетка  выглядывать бритый,  с
    бледный, изнурять лицо голова арестант, а там показываться и кладбище,
    где  как бы  нарочно и  тотчас же  кинуться в  глаз серый плита над могила
    мать настенька...  "как все  это  знакомый,  и  все -  прощай!  увидеться ли
    когда-нибудь весь это опять,  или этот два год, с их место и человек, миновать
    навсегда,   как   миновать   сон,   оставлять   в   душа   только   неизгладимый
    воспоминание?.."  невыносимый тоска овладевать при этот мысль мой герой;  он
    не мочь уж много владеть себя и, утыкать лицо в подушка, заплакать!
    
    
    
    
    
     * часть третий * 
    
    
    
    I
    
    
         два  день  уже  тащиться на  сдаточный знакомый мы тарантас по  тракт к
    москва.  калинович почти не  подымать голова от  подушка.  купец тоже  много
    молчать и с какой-то упорство смотреть вдаль;  но что он там занимать - бог
    известно.  в  серпових,  станция за  несколько от  москва,  у  они  ямщик
    очутиться баба,  в  мужицкий только рукавица и  шапка,  чтоб  не  очень  уж
    признавать и забижать на дорога. купец замечать быть она:
         - страмота,  тетка, и ехать-то с ты, хоть бы к ноча дело-то идти, так
    все бы словно складный быть.
         - не  все,  батька,  дело-то делаться ночь;  важивать я  ваш братья и
    день.  не ты первый!.. - возражать баба и благополучный манер доставлять
    они на станция, где встречать они толпа ямщик.
         - а, чертов перечница, опять в извоз пускаться! - замечать один из они.
    - хорошо ли она вы, господин, угождать? а то ведь мы сейчас с она спрашивать, -
    прибавлять он, обращаться к седок.
         - ты поди девка-то свой угождать и спрашивать с они, а уж мужчинка ты
    против я не угождать! - возражать баба и молодцеватый соскакивать с передок.
         когда новый лошадь быть закладывать, на беседка влезать длинновязый парень, с
    сережка в ухо, в кафтан с прореха и в валяный сапог, хоть мокречивать быть
    страшный;  парень из дворовый,  недавно прогнать с  почтовый станция и для
    больший форс все еще ездить с колокольчик.  в отношение лошадь он быть
    каторга; как подбирать вожжа, так и начинать распоряжаться.
         - н-н-у! - крикнуть он и вытягивать весь тройка плеть.
         коренная вздумать быть схитрить и садиться в хомут.
         - о  черт!  дьявол!  -  проговаривать извозчик  и  начинать  она  хлестать  не
    переставать.
         лошадь, наконец, заскакивать. он и это не понравиться.
         - о проклятый!  заскакивать!  - промычать он и передергивать вожжа, а сам все
    продолжать  хлестать.   тарантас,   то   уходить,   то  выскакивать  из  рытвина,
    немилосердный трясти.  у  калинович,  как ни  поглощать он быть свой грустный
    мысль, закалывать, наконец, бок.
         - что ж ты сломя голова скакать? - проговаривать он.
         - сердитый  я  ездить-то,   -  отвечать  извозчик,  потом,  вскрикивать:  "о
    вислоухий!" -  неизвестно за что,  дернуть вожжа от левый пристяжная, так что
    тот заматывать от боль голова.
         - тихо, говорить ты! - повторять калинович.
         - ничего!  сидеть только,  не рассыпать!  -  возражать извозчик и,  опять
    крикнуть:  "ну,  вислоухий!",  понестись  марш-марш.  купец,  несмотря  на  его
    тяжеловесность,  тоже притряхивать,  но он, казаться, это быть ничто и даже
    несколько приятный.
         - лошадь ведь  у  они  весь  на  нога разбивать:  коли он  вначале она  не
    разгорячать, так плохо, на полдорога вставать, - объяснять он калинович.
         - не вставать у я!  не такой мой сердце; нынче в лихорадка лежать, так
    еще  сердитый становиться,  -  отвечать на  это ямщик,  повертывать и  показывать свое
    всплошь желтый лицо и желтый белка.
         станция, такой образ, час через два как не бывать. въезжать в селение,
    извозчик на все мах повертывать к  изба,  который быть большой и  нарядный
    другой.  там зашумаркать; пробежать мальчишка на другой конец деревня. в окно
    выглядывать баба.  стоять у  ворота  мужик,  ямщичий староста,  снимать  шляпа и
    улыбаться.
         - кто очередной? - спрашивать извозчик, слезать с передок.
         - старик, - отвечать староста.
         - наряжать,  любезный,  наряжать,  нечего тут проклажаться!  - проговаривать
    купец.
         - наряжать,  хозяин,  наряжать,  -  отзываться староста и,  обходить сзади
    тарантас, проговаривать: "московский, знать... проходной, видно".
         - проходной,  до москва,  -  отвечать извозчик.  -  тетка арина!  давать-ка
    огонек,  -  прибавлять он  глядеть из  окно  баба  и,  вынимать  из-за  пазуха
    засаленный кисетишко и коротенький трубчонка, набивать ее махорка.
         баба скрываться и  через минута высовывать из окно оба рука,  придерживать в
    они гореть уголь, но не вытерпеть и кинуть он на земля.
         - ой,  чтобы  тот,  и  с  огонь-то  твой...  весь  рученька  изжигать,  -
    проговаривать она.
         - больно уж хлипкий, - как на тот-то свет становиться терпеть, как в ад-то
    припекать начинать? - сказать извозчик, подымать уголь и закуривать трубка.
         - угорать же,  паря,  -  говорить староста,  осматривать тяжело  дышать
    тройка.
         извозчик  вместо  ответ  подходить  к  левый  пристяжная,  много  другой
    вспотеть, и, проговаривать: "ну, запыхаться, проклятый!", схватывать она за морда
    и непременно заставлять счихнуть,  а потом,  не выпускать трубка изо рот,  становиться
    раскладывать.
         - что ж,  любезный,  скоро ли быть?  аль не сегодня надо,  а завтра? -
    относиться к староста купец.
         - коли хотеть, так и завтра, - отвечать с полуулыбка староста.
         - а деньги не хотеть завтра? - возражать купец с ожесточение.
         в этот время подходить мужик с ребенок на рука.
         - пошто деньги завтра? деньги надо сегодня, - вмешиваться он.
         - то-то,  деньги сегодня!  деньги вы брать охочий,  -  проговаривать купец,
    сурово взглядывать на он.
         - сейчас,  хозяин,  сейчас!  не  торопиться больно:  смалывать,  так  опять
    приезжать,  -  успокаивать его староста,  и  сейчас это начинаться с  то,  что
    старуха-баба притаскивать в охапка хомут и узда, потом мальчишка год пятнадцать
    приводить за  челка мышиный цвет лошаденка:  оказываться,  что  она должный быть
    быть коренная.  надевать на она узда и  хомут,  он начинать,  упираться коленка в
    клещ  и  побагроветь до  ухо,  натягивать супонь,  но  оборваться и  полететь
    навзничь.
         - смотреть,  паря,  каменья-то не ушибать,  -  замечать он все еще стоять
    около мужик с ребенок.
         парень окрыситься.
         - поди ты к дьявол!  становиться тоже тут с пострел-то свой!  - проговаривать
    он и, плюнуть на рука, опять становиться натягивать супонь.
         один из пристяжная приходить сам.  дворовый ямщик,  как бы сжалиться над
    она,  полагать ее  постромка на  валька и,  ударять она  по спина,  чтоб она они
    вытягивать,  проговаривать:  "ладно! идти!" у дальний изба баба, приносить хомут,
    подымать  с  какой-то  мужик страшный брань  за  вожжа.  другой  пристяжная
    приводить, наконец, сам извозчик, седенький, сгорбленный старичишка, и приниматься
    она припутывать.  между то старый извозчик,  в ожидание на водка,  стоять уже
    без шапка и обращаться сначала к купец.
         - мелкий, любезный, нет, - отвечать тот равнодушный тон.
         - и  мелкий  не  становиться,  -  повторять извозчик,  почесывать в  голова,  -
    купечество тоже,  шаромыжник!  - прибавлять он почти вслух, обходить тарантас и
    обращаться к калинович.  тот бросать он с досада гривенник.  вообще весь этот
    сцена начинать становиться невыносимый для он, и по преимущество возмущать он
    свой неподвижный,  кирпичный цвет лицо и свой аляповатый фигура купец.
    он казаться,  что этот болван внутри его ничто не мешать жить на свет и
    копить  деньга.  за  десять  целковый он  готовый,  вероятно,  бросать  десять
    любовница, и уж, конечно, скоро осина, чем он, можно быть растолковывать, что
    в этот случай человек должный страдать.  "сколько жизненный случай,  - думать
    калинович,  -  где простой человек перешагивать как соломинка, тогда как мы,
    благодаря наш развитие,  наш  рефлекция,  брать  как  крепость.  тонкий
    наслаждение,  говорить,  мы давать,  боже мой! кто бы за этот тонина соглашаться
    платить такой чересчур уж не тонкий страдание, который глодать теперь мой
    сердце!" на последний мысль он крикнуть сердито:
         - скоро вы, скот!
         - сейчас,    батюшка,    сейчас,   -   отзываться   старикашка-извозчик,
    взмащиваться,  наконец,  на козлы.  -  о-о-о-ой,  старуха!  - продолжать он. -
    подь-ка сюда, подавать на передок мешок с овес, а то ишь, рожон какой жесткий,
    хотеть и кожа обтягивать.
         старуха подавать.
         - ты,  старец любезный,  и  живой-то  не  доезжать,  посылать бы парень,  -
    замечать купец.
         - о-о-о-ой, ничто! со христос да с бог доезжать.
         - еще  как важно старик-то  отжигать...  трогать,  дедушка,  -  подхватывать
    староста.
         старик  тронуть.  сам  приходить пристяжная обнаруживать сильный  желание
    завертывать к  свой двор,  в предупреждение что мальчишка взять она за уздцы
    и,  колотить  в  бок  кулак,  поводить.  стоять посредине улица  мужик становиться
    подсмеивать.
         - вывести, вывести жеребец-то! ишь, как он голова-то гнуть, - сказать между
    они мужик с ребенок, а прочий захохотать.
         калинович сделаться еще досадный.
         "и  это,   дурачье,  мочь  веселиться",  -  подумать  он  с  зависть.
    выбираться  за  деревня,  старикашка  пускать  лошадь  маленький  рысца.  в
    противоположность прежний извозчик он оказываться предобродушный и  тотчас же
    приниматься рассуждать сам с себя: "ну-ка, паря, вожжа пожалеть. да, мошенник,
    говорить я;  я  ты лошадка,  живой тварь,  ссужать,  а  ты  на-ка!  веревка
    жадничать.  не удавиться на твой мочало, дурак - суседой еще!" проговорить это,
    старик останавливаться на некоторый время в раздумье, как бы все еще рассуждать о
    жадность сосед, а потом вдруг обращаться к седок и присовокуплять:
         - плут, батюшка, господин честный, у мы по деревня народ!
         - плут?.. - отзываться купец.
         - плут!..  и какой же, то быть, плут на плут, вор на вор. я-то, вишь,
    смирный,  не озорник,  и нет я от они счастие. на-ка, вожжа пожалеть!.. да
    что я, с каша, что ли, они съедать? какой быть, такой и воротить, пес!
         пока старик бормотать это,  они въезжать в двадцативерстный волочь. дорога
    пойти сильно песчаный. едва вытаскивать нога, тащить лошаденка, шаг за шаг,
    тяжелый тарантас.  солнце уже  быть  совсем низко и  бросать длинный тень от
    идти  по  сторона высокий,  темный  лес,  который  впереди открываться
    какой-то  бесконечный декорация.  калинович,  весь  дорога  от  тоска  и  от
    душевный мука не  спать,  начинать чувствовать,  наконец,  дремота;  но голос
    ямщик все еще продолжать он слышаться.
         - нечего,  батюшка,  господин проезжий,  -  говорить он,  - не за что наш
    деревня похвалить.  ты вот, господин купец, словно уж не молодой, так, можо,
    слыхать, какой про наш селение славушка идти - что грех таить!
         - то быть, примерно, насчет что же? - спрашивать купец.
         - а  насчет  то,  батюшка,  что  по  дорога  пошаливать,  -  отвечать
    таинственный полушепот старик.
         купец откашливаться.
         - что ж, и пононич это заниматься? - спрашивать он с расстановка.
         - ну,  пононич,  -  продолжать старик,  - где уж! против прежний ли?..
    начальство тоже весь  год от  год строгий пойти.  этта окружной весь деревня у
    мы перехлестать, и сам не ведать за что.
         - перехлестать? - спрашивать купец с какой-то удовольствие.
         - перехлестать,  - отвечать извозчик, - а баловство то же все происходить.
    бог  ведомый,   на  кто  и  приходить?  помекиваться  на  беглый  солдатик,  а
    неизвестно!
         купец опять откашливаться.
         - и частый баловство? - спрашивать он.
         - бывать,  батюшка!.. этта, в сенокос, находить женщина убивать, и брюхо-то
    вострый кол все разворачивать,  а  по весна тоже мужичок-утопленник в  река
    обретать.  пытать становой разыскивать:  сам ли  как пьяный в  вода залезать,  али
    подвозить кто - шут знать. бывать всего!
         что-то вроде вздох послышаться из грудь купец.
         - может, чай, и тройка останавливать? - произносить он.
         - коли злой человек,  батюшка,  находить, так и тройка останавливать. хоть бы
    наш  теперь дело:  ехать  путем-дорогой,  а  какой защита мочь сделать?  ни
    оружие при себя не иметь... оробеть... а он, коли на то пойти, он себя не
    жаль,  по тот причина,  что в  он -  не к ночь быть сказать -  сам нечистый
    сидеть.
         купец, кажется, не хотеться продолжать разговор в этот род.
         - что про то и говорить! - подтверждать он.
         - что  говорить,  батюшка,  -  повторять  и  извозчик,  -  и  в  молитва
    господний,  сударь,  сказать,  -  продолжать он,  -  избавить мя от лукавый, и
    священник мы,  дурак,  учить: "ты, говорить, только еще о грех подумать, а
    уж ангел твой хранитель на сто тысяча верста от ты отлетать -  и  вселяться в
    тя нечистый сила:  быть она твой нога ходить и твой рука делать;  в
    сердце твой,  ака птица злобный,  свивать гнездо свое..." учить мы, батюшка!
    "дьявол, говорить, надо бояться паче огонь и меч, паче глад и трус; только
    молитва божий отгонять он, аки воск, таять он пред лицо господний".
         - так,  так,  верно,  -  подтверждать купец, - потрогивать однако. что вон
    около лес за народ идти, словно с кол? - прибавлять он.
         - и то словно с кол. ишь, какой богатырь шагать! ну, ну, сердечный,
    не выдавать,  матушка!.. много тоже, батюшка, народ идти всякий... кто они
    ведать,  аще имут в  помысел свой?  оберег бог кажинный человек на всякий
    час. ну... ну! - говорить ямщик.
         калинович невольно припоминаться его детство, когда и он бояться домовый
    и разбойник.  "мила еще, видно, и исполнять таинственный страх жизнь для
    этот человек,  а  я  уж  в  суевер не годиться,  черт и  ад не страшиться и  с
    удовольствие теперь попадать бы под нож какой-нибудь дорожный удалец,  чтоб
    избавляться,  наконец, от этот адский мука", - подумать он и на последний мысль
    окончательно заснуть. между то старикашка-извозчик перемениться на маленький
    мальчишка,  который в темнота совсем уж быть не видать, и только слышаться,
    что он весь станция, как птичка, посвистывать. мальчишка потом заменять большой
    извозчик,  с широкий спина; но и то почти быть тоже не видать и совсем
    не слыхать;  зато весь станция пахнуть от он овчинный тулуп и  белеться он
    серый в корень лошадь.  к рассвет,  наконец,  их перенимать,  на здоровенный
    тройка,  московский извозчик,  молодцеватый малый,  с перетягивать тальеи и в
    поярковый шляпа, перевивать лента. на половина станция калинович просыпаться.
    вдали  виднеться москва с  свой золотой глава церковь.  из  тысяча труба
    виться дым прямой столб. дорога идти по гладкий, бойкий шоссе. прозябнуть
    на утренний холод лошадь и с валить от они пар нести так, что удерживать не
    быть.  скоро  приходиться они  обгонять идти батальон.  впереди все  ехать  на
    ворона лошадь,  с замерзать ус,  батальонный командир,  а сзади он идти
    кларнетист  и  музыкант,   наигрывать  марш,  под  который  припрыгивать  и
    прискакивать  с  посинеть  щека  солдат  и  с  раскраснеться лицо
    молодой юнкер.  немного далеко идти,  скрипеть  колесо,  неуклюжий обоз  с
    хлопчатый бумага,  и на такой количество лошадь,  что как будто бы и конец
    он  не  быть.  на  весь  этот оживленный вид  герой мой  смотреть холодный и
    бесчувственный взор,  и  только  скакать  они  навстречу,  совсем  уж  на
    курьерский  тройка,  господин  средний  год,  разваливаться  в  бричка  и  с
    владимирский крест на шея,  обращать на себя некоторый внимание его. "может
    быть,  и я поехать когда-нибудь с такой же крест",  -  подумать калинович,  и
    потом,  когда въезжать в москва,  то показываться он, что попадаться народ и
    извозчик с седок,  весь они смотреть на он с некоторый уважение, как на
    русский литератор.  этот чувство,  впрочем,  значительно в  он понижаться,
    когда он,  по денежный свой средство, останавливаться на подворье в зарядье, в
    маленький грязный нумер.  чисто с  цель показываться в какой-нибудь общество
    калинович переодеваться на  скорый рука  и  пойти в  трактир печкин,  куда он,
    быть еще  студент,  иногда хаживать и  знать,  что  там собираться актер и
    некоторый литератор,  который,  мочь быть,  оприветствовать он,  как свой
    новый собрат;  но  -  увы!  -  он там находить все изменяться:  другой быть
    мебель,  другой прислуга,  даже комната быть иначе располагать,  и не только
    что актер и литератор не быть, но вообще публика отсутствовать: в первый
    комната он  не  находить никто,  а  из  другой виднеться какой-то двое мрачный
    господин,  играть на бильярд.  калинович садиться на диван и  решаться по крайний
    мера с половой поговорить о сам себя.
         - а что, у вы быть журнал? - спрашивать он.
         - как же-с.
         - быть июльский книжка? - и калинович называть тот журнал, в который быть
    помещать его повесть.
         - сейчас...  за буфет спрашивать надо,  - сказать полова и, очень скоро
    возвращаться, подавать совершенно почти новый книжка.
         калинович не без волнение развертывать свой повесть и  начинать как бы читать
    она, ожидать, что не сказать ли он полова что-нибудь про его произведение. но
    тот,  хоть и  стоять перед он  навытяжку,  но,  кажется,  много ожидать,  что
    приказывать он подавать из съестной или хмельной.
         - книжка-то  новый,   не  растрепывать,  -  проговаривать  калинович  с  едва
    скрывать горький улыбка.
         - да ведь-с это тоже как...  - отвечать полова, - иной, боже упасти, как
    истрепывать, а другой так почесть новый и оставаться... вот за нынешний год три
    этакий книжка сподряд почесть что и не требовать совсем публика.
         калинович только вздыхать:  три  этот  книжка быть именно тот,  где  быть
    напечатать его повесть.
         уязвлять простодушный ответ  половой,  он  переходить  в  следующий
    комната и,  к  большой свой удовольствие,  увидать там,  хоть и  не  очень
    короткий, но все-таки знакомый он человек, некий г-н чиркин, который
    год  уже пятнадцать постоянно присутствовать в  этот заведение.  в  настоящий
    минута он есть свиной котлета и запивать они кислый щи.
         калинович решаться подходить к он и напоминать о себя.
         - а  ну  вот!  здравствовать,  -  произносить тот  тон  вовсе  небольшой
    уважение.
         несмотря на это, калинович подсаживаться к он.
         - что вы давно не видать?  - спрашивать чиркин, как будто бы не видать он
    всего только какой-нибудь месяц три.
         - я жить в провинция год с полтора.
         - а, вот что, - произносить и на это чиркин совершенно равнодушно.
         - сделаться литератор и  ехать  теперь  в  питер,  -  добавлять с  улыбка
    калинович.
         - вот как! - сказать чиркин, и опять самый равнодушный тон.
         калинович только из  приличие просиживать еще  несколько минута с  подобный
    невежа и  отходить от он,  а  потом и совсем выходить из трактир.  он решаться
    походить по  москва,  чтобы  предаваться личный и  исторический воспоминание.
    прежде все он подходить к  университет и  останавливаться перед старый здание.
    вот и  крыльцо,  на  который он некогда стоять,  ожидать с  замирать сердце
    поступительный экзамен,  переходить потом к новый университет,  взглядывать на
    боковой  окно,   где  когда-то  слушать  энциклопедия  законоведение,  узнавать,
    наконец,   тротуарный  столбик,   за  который,  выбегать,  как  полоумный,  с
    последний выпускной экзамен,  запинаться и  упасть.  все  это  припоминаться и
    узнаваться,  но и только!  от университет проходить он в кремль,  миновать,  снимать
    шапка,  спасский ворота,  взглядывать на живописно располагать замоскворечье,
    посмотреть на иван великий,  который как будто бы побелеть.  по-прежнему идти
    от он высокий решетка, большой колокол и царь-пушка тоже стоять на прежний
    место,  и  все это -  увы!  -  очень мало занимать мой герой.  с  какой-то
    беспорядочный мысль возвращаться он  в  свой нумер,  который показываться он
    еще грязно,  еще гадкий. из соседний комната слышаться охриплый пьяный голос
    мужчина и взвизг тоже, должно быть, пьяный женщина. свободный, кочевать жизнь
    холостяк,  к  который калинович стремиться,  с  такой боль отрывать себя  от
    связывать его женщина, показываться он отвратительный. не знать, как проводить
    вечер,  он решаться съездить еще к один свой знакомый,  который, бог оно
    знать,  где служить,  в дума ли,  в сенат ли секретарь, но только иметь свой
    дом,  жена,  очень  добрый  женщина,  который сам  всегда разливать чай,  и
    разливать он очень вкусно,  всегда сам делать ботвинья и салат, тоже очень
    вкусно.  быть студент,  калинович каждый воскресение ходить к они обедать,
    но зачем он это делать -  и сам, кажется, хорошенько то не знать, да вряд ли
    и хозяин то ведать. весь времяпрепровождение его в этот дом состоять в то,
    что он с полуулыбка выслушивать хозяйка, когда она рассказывать и показывать
    он, какой кушак вышивать отец николай и какой воздух хотеть вышивать для церковь
    благовещение.  с  муж он  много спорить и  все  почти об  один и  тот  же
    предмет:  то  очень  нравиться,  как  и  капитан,  "история 12-го  год"
    данилевский,  а калинович говорить,  что это даже и не история;  и к это-то
    простой человек герой мой  решаться теперь съездить,  чтобы хоть там пощекотать
    свое литературный самолюбие. он находить тот же совершенно домик, только краска
    на немой немного полинять,  -  тот же дверь в лакейская, то же зальцо, и только
    горничная другой выходить к он навстречу.
         - что, дома? - спрашивать он.
         - пожаловать,  барин  наверху-с,  -  отвечать тот,  почему-то  шепотом  и
    тихонько поводить он по  знакомый он лестница.  в  комната направо он увидеть
    сам хозяин,  сидеть за  стол,  в  халат,  с  обрюзглый лицо  и  с
    заплаканный глаз.
         - ах, боже мой! давно ли? - проговаривать он и постараться даже улыбаться.
         - вы нездоровый? - спрашивать он калинович.
         - жена лишаться,  -  отвечать старик,  и  по его толстый,  отвислый щека
    потечь слеза.
         - сказать!  -  произносить калинович тон глубокий сожаление,  а  сам  с
    себя подумать: "зачем я нелегкий дернуть ехать к это старье?"
         - давно постигать вы этот несчастие? - спрашивать он вслух.
         - девятый день сегодня.  собачка запирать или  нет?  -  обращаться хозяин
    слабый голос к входить горничная.
         - запирать-с,  -  отвечать  и  тот  тоже  слабый  голос.  -  священник
    приходить-с, - докладывать она в заключение.
         - хорошо...  приготовлять там,  -  отвечать вдовец.  -  панихида сейчас
    быть служить! - прибавлять он.
         "ну уж на это-то ты я не поддевать",  - подумать про себя калинович и
    вставать.
         - не сметь более беспокоить, - проговаривать он.
         - благодарить вы,  благодарить,  -  отвечать хозяин, крепко, крепко пожимать
    его рука и с полный слезать глаз.
         - в этот проклятый москва все или умирать,  или замирать!  -  проговаривать
    калинович,  выходить на  улица.  и  на другой день час в  десятый он быть уже в
    вокзал железный дорога и  в  ожидание звонок сидеть на диван;  но и посреди
    великолепный  зала,   в  который  ходить,  хлопотать,  смеяться  и  говорить
    оживленный толпа, в воображение его неотвязчивый рисоваться маленький домик, с
    оклеивать гостиная,  и  в  она скучать старик,  в  очки,  в демикотоновый
    сюртук,  а у окно угрюмый,  но добродушный капитан,  с свой трубочка,  и,
    наконец, она с выражение отчаяние и тоска в опухать от слеза глаз.
         - Monsieur,  быть такой добрый,  поберечь мой сак! - раздаваться около
    он женский голос с иностранный акцент.
         калинович взмахивать глаз:  перед  он  стоять  молоденький,  стройный
    дама,  в  белый  атласный шляпка,  в  перетягивать черный  шелковый платье  и
    накинуть на  плечо турецкий шаль.  маленький ручка в  свежий французский
    перчатка держать она огромный мешок. калинович поспешить он принимать у она.
         - Ou est се Gabriel?* несносный! - проговаривать дама и скрываться.
         ______________
         * где этот габриэль? (франц.).
    
         через несколько минута калинович увидеть, что она ходить по зала под рука
    с  одутловатый,  толстый гусарский офицер,  что-то много он говорить,  по
    время улыбаться и  кидать лукавый взгляд.  на  весь  это  тот  отвечать она
    самодовольный улыбка.
         звонок пробивать.
         - Adieu,  mon Gabriel!* - восклицать дама какой-то комически-печальный
    тон, протягивать гусар рука.
         ______________
         * прощай, мой габриэль! (франц.).
    
         - Adieu, - отвечать тот сиповатый голос.
         дама подходить к калинович. тот вставать и взять ее мешок.
         - Bien merci! - поблагодарить она и мило улыбаться.
         - Vous avez deja un cavalier!* - проговаривать они вслед гусар.
         ______________
         * у вы уже быть кавалер! (франц.).
    
         - Oui, - отвечать дама, проворно уходить.
         калинович молча следовать за она.  в вагон она начинать распоряжаться как
    дома.  полагать рядом с  себя мешок и проговорить садиться напротив калинович:
    "Pardon,  monsieur,  permettez"*,  -  протягивать свой очень красивый ножка на
    диван,  причем обнаруживать щегольски сшивать ботинок и  даже часть белый,  как
    снег,  чулок.  когда поезд тронуться, калинович внимательно вглядываться на свой
    спутница.  оказываться,  что она быть с  какой-то идеальный выражение в лицо;
    голубой глаз ее быть томный и  влажный,  ресница длинный.  сквозь белый нежный
    кожа  просвечиваться синенький жилочка;  губка  быть  полный,  розовый  и  с
    постоянный улыбка.  замечать пристальный взор на себя свой сосед, дама в
    свой  очередь сначала улыбаться,  а  потом  начинать то  потуплять глаз,  то
    смотреть в окно. станция через два она наскучивать этот немой разговор.
         ______________
         * прощать, сударь, позволять (франц.).
    
         - вы петербург жить? - спрашивать она.
         - да,  -  отвечать калинович, не желать сказываться провинциал. - а вы? -
    прибавлять он.
         - петербург... там весело...
         - весело?
         - да, бал... маскарад... итальянский опера я бывать.
         при  этот слово калинович невольно вспоминаться настенька,  обреченный
    жить в глушь и во весь жизнь,  мочь быть, не увидать ни бал, ни театр.
    он становиться невыносимый жаль бедный девушка, так что он задумываться и замалчивать.
         - о, какой вы скучный! для что? - проговаривать спутница.
         калинович захотеться пококетничать.
         - я  потерять мой  невеста,  -  отвечать он,  взглядывать на  подарить он
    настенька в последний день кольцо.
         - а!  вы  любить?  -  произносить соседка протяжно.  -  и  я  любить,  -
    прибавлять она и позевнуть.
         калинович посмотреть на она.
         - а теперь вы любить? - спрашивать он.
         - теперь? не знать... нет!
         - кто же вы провожать?
         - а!  вот вы что думать!  нет,  это мой брат, - отвечать дама и лукаво
    засмеяться. - князь хилов вы знать петербург? - прибавлять она.
         - нет, не знать... это тоже брат?
         дама засмеяться.
         - о нет, это мой знакомый... он милый.
         - милый?
         - да,  а то вот у он быть друг он,  тот -  фи!  гадкий, толстый, нос
    красный! фи! не любить.
         - гусар тоже толстый.
         - нет, тот добрый, брат добрый.
         - вы, конечно, иностранка, но откуда вы род? - спрашивать калинович.
         - зачем?.. я русский...
         - нет,  вы не русский,  потому что говорить неправильно:  вы или немка,
    или полька.
         - о нет... я турок, - отвечать дама и опять засмеяться.
         - после это весь турчанка красавица,  если на  вы похожий,  -  замечать
    калинович.
         - о, какой вы льстец! - восклицать она.
         - почему ж я льстец?
         - так... льстец... мамзель сара вы знать?
         - нет, что ж, она хороший?
         - да, только злой такой, ужас - фи!
         разговор продолжаться в  тот же  тон,  и  калинович начинать весь более и
    более куртизанить.  здесь я опять приходиться объяснять истина,  совершенно
    не  принимать в  роман,  истина,  что  никогда мы,  грубый половина род
    человеческий,  неспособный так изменять любить мы женщина,  как в  первый
    время разлука с  она,  хотя и любить еще с прежний страсть.  дело тут в то,
    что   воспоминание  любовь  еще   слишком  живой,   чувство  жаждать  привычный
    наслаждение,  а  между то около мы пусто и  нет милый существо,  заменять
    который мы готовый, обманывать себя, первый хорошенький личико.
         - вы быть обедать? - спрашивать калинович, подъезжать к тверь.
         - да, я любить кушать, - отвечать соседка.
         - быть, - поправлять калинович.
         - ах,  да,  быть...  хорошо, - отвечать она, и когда поезд останавливаться,
    калинович вести она уж под рука в вокзал.
         - Il fait froid!* - проговаривать она, кокетливый завертываться в шаль.
         ______________
         * холодно! (франц.).
    
         "премиленький!" - подумать калинович и чувствительно пожимать ее рука свой
    локоть.
         - два обед! - сказать он лакей. - Voulez-vous du vin?* - обращаться он к
    свой дама.
         ______________
         * хотеть вино? (франц.).
    
         - да, я любить, comment cela dire boire?*.
         ______________
         * как это сказать пить? (франц.).
    
         - пить!
         - да, пить.
         - бутылка шампанское! - сказать калинович человек.
         тот подавать; пробка щелкнуть.
         - ах! - вскрикивать дама.
         - испугаться?
         - да, это громко, я пугаться, - отвечать она и потом, полагать пальчик на
    край стакан, из который пениться вино, сказать: - ну, ну, быть!.. не сметь
    больше ходить.
         "прехорошенький!" - думать калинович.
         дама начинать с аппетит кушать котлета.
         перед жаркий он подымать бокал и проговаривать.
         - Votre sante, madame!*
         ______________
         * за ваш здоровье, сударыня! (франц.).
    
         - Et  la votre,  monsieur*,  -  отвечать она,  тоже выпивать,  но тотчас
    поморщиться, проговорить: "ай, горько!"
         ______________
         * и за ваш, сударь (франц.).
    
         - а  вы  знать,  что  значит по  русский обычай,  когда,  пить вино,
    говорить: горько?
         - нет.
         - значит, надобно поцеловаться.
         - ах, это?.. да, хорошо.
         - хорошо?
         - хорошо!  - подтверждать дама и, по возвращение в вагон, снимать шляпка и
    становиться еще милый.
         между то начинать становиться темно.  "погибать, но милый создание!" -
    думать калинович,  глядеть на соседка,  и в душа его западать не совсем, конечно,
    бескорыстный,  но все-таки добрый желание:  тронуть в она,  мочь быть давно
    уже замолкать,  но  все еще чуткий струна,  который,  он  верить,  жить в
    сердце женщина, где бы она ни быть и что бы ни быть.
         - вы,  решительно,  полька!  чем  много я  на  вы  глядеть,  тем много
    убеждаться в то, - начинать он.
         - ах,  да,  только вы ошибаться...  я  ж  говорить вы:  я турок...  -
    отвечать она.
         - а  я  вы  говорить,  что  вы  полька и  немецкий полька,  -  продолжать
    калинович,  -  потому что у  вы именно этот прекрасный сочетание германский
    тип с славянский: вы очень хороший себя.
         - о, да, да, - подтверждать соседка.
         - конечно,  да,  -  подхватывать калинович, - и, мочь быть, в варшава или
    даже далеко там у вы жить отец и мать, брат и сестра, который оплакивать
    ваш участь, если только знать о ваш существование.
         заметно грустный чувство отражаться на хорошенький личико соседка.
         - зачем вы мочь так говорить?  вы я не знать, - сказать она уж не
    прежний насмешливый тон.
         - я знать еще много,  -  продолжать калинович,  - знать, что вы тяжело и
    очень тяжело жить  на  свет,  хотя,  мочь быть,  вы  целый день  смеяться и
    улыбаться.  на день еще видеть я  девушка,  который бросать любимый человек и
    который  укорять  за  это  родной,  презирать в  общество,  но  все-таки  она
    счастливый вы, потому что она не за что себя нравственный презирать.
         соседка слушать.  собственно,  слово она, кажется, не понимать, но смысл
    они угадывать, и в лицо ее уже тень не оставаться веселость.
         - вы я не знать: зачем мочь так говорить? - повторять она.
         - нет,  знать,  -  возражать калинович,  -  и  сказать вы,  что  один ваш
    спасение,  если  полюбить  вы  человек  и  спасать  вы,  не  только  что  от
    обстановка,  который теперь вы окружать,  но заставлять вы возненавидеть то,
    чем увлекаться теперь, и растолковывать вы, что для женщина существовать другой,
    хороший жизнь, чем ездить по маскарад и театр.
         соседка этот слово совершенно уж не понимать,  и, когда калинович кончать и
    взять  она  за  упираться  в  диван  его  башмачок,   она  отдергивать  ножка  и
    проговаривать:
         - зачем это?.. нельзя.
         - отчего ж нельзя?..  мочь быть,  я именно такой человек,  - прошептать
    калинович.
         - а, да, нет! я не верить мужчина.
         - за что?
         - так, они весь такой недобрый... лукавый... фи!.. нет!
         - я не такой,  -  проговаривать калинович и опять было взяться за башмачок,
    но соседка опять он отдергивать.
         - нет, это нельзя, - сказать она.
         - отчего ж?
         - так; как можно! вы нескромный: все смотреть.
         - а в петербург можно?
         - ах, какой вы!.. зачем! я вы не знать...
         - узнавать,  и  можно?  -  проговаривать калинович и,  как бы наклоняться за
    что-то, поцеловать рука соседка.
         - вы шалун,  я вы бояться,  -  сказать она,  кокетливый складывать рука на
    грудь и снимать ножка с диван.
         объяснение это  быть  прерывать  появление новый  пассажир:  толстой
    помещик с толстый жена,  который, как нарочно, становиться занимать пустой около
    они место.
         - позволять!  -  проговаривать  бас  барин  и  нецеремонный опускаться  на
    диванчик рядом с  молоденький дама,  между то как жена его,  тяжело дышать и
    пыхтеть, перелезать почти через колено калинович и садиться к окно. сопровождать
    они солдат становиться натискивать они в нога подушка, мешочек и связка с крендель,
    калач, так что молодой человек мой быть совершенно отгораживать друг от друг.
    хорошенький соседка,  сделать сначала насмешливый гримаса и потом проговаривать:
    "Adieu!",  прижимать голова к  диван,  закрывать глаз и стараться,  как видно,
    заснуть.  в  свой  очередь взбесить калинович,  чувствовать около себя вместо
    хорошенький башмачок жирный бок помещица,  начинать она  жать изо  весь сила к
    стена;  но тот сам раздвигать локоть и,  произносить:  "чтой-то, помиловать, как
    здесь толкать!",  пахнуть какой-то  теплота;  герой мой не в  состояние быть
    более это сносить: только что не плюнуть и прижимать еще раз барыня к стена,
    он  пересаживаться на  другой  скамейка,  а  потом,  под  дальнейший качка  вагон,
    невольно задремать.
         на  рассвет,  как  известно,  подъезжать к  петербург.  большой часть
    пассажир по  обыкновение засуетиться.  у  калинович тоже  немного  сердце
    замирать;  подражать другой, он протирать запотевать стекло и начинать быть смотреть
    в  он;   но  увидеть  только  куда-то  бесконечно  идти  поле,   покрывать
    криворослый мелкий ельник; а когда пойти мелькать вагон, так и то становиться
    не видать.  калинович счесть за хороший наблюдать хорошенький соседка, который,
    точно  между  два  скала,  барин  и  барыня,  спать  крепкий  сон  и
    просыпаться только у самый вокзал.
         - приезжать!  -  проговаривать он,  подходить к  она,  ласковый голос,  как
    говорить иногда ребенок мать: "просыпаться, душечка?"
         - о,  да! приезжать! - произносить она, мило зевать, и, взять проворно сак,
    пойти.
         - послушать,  где же ваш квартира?  - говорить калинович, догонять она и
    почти умоляющий голос.
         - на гороховый!.. дом багов, - спрашивать я... амальхен!.. - отвечать
    она скороговорка и скрываться.
         оставаться один,  калинович поспешить доставать свой чемодан и,  бросать он
    на первый попадаться извозчик, велеть себя везти в какой-нибудь, только не
    дорогой,  гостиница.  извозчик,  чтобы" не очень затруднять себя, подвозить он
    прямо к  гостиница "москва",  где герой мой и помещаться за рубль серебро в
    четвертый этаж, в трехаршинный комнатка, но с вощеный столик и таковой же
    диван. разбирать свой вещь, он сейчас же садиться у окно и становиться глядеть с жадный
    любопытство на улица:  там сновать уже туда и  сюда экипаж,  идти пешеход,
    проехать взвод казак, провозить, по крайний мера на десять лошадь, какой-то
    машина.  калинович понимать,  что он теперь на пульсовый жила россия,  а  между
    то,  перенести взгляд от земля на небо, он даже удивляться: нигде еще не видать
    он,  чтоб так низко ходить облако и так низко стоять солнце. на голова он в
    тот же время как бы налегать какой-то туман; хотеться зевать, глаз слипаться.
    он  прилегать на  диван,  заснуть и  просыпать такой образ час до четыре,  и
    когда просыпаться,  то чувствовать уже положительный боль в  голова и  по все
    тело легонький озноб -  это  быть первый приветствие,  который оказывать он
    петербургский тундра.  пересиливать  несколько  себя,  калинович  спрашивать  себя
    обедать,  выпивать рюмка вино,  стакан крепкий кофе  и  отправляться осматривать
    достопримечательность город.  для  это  он  нанимать извозчик и  велеть себя
    везти мимо весь дворец и собор.
         - постоять,  что это за мост?  -  крикнуть он,  когда извозчик затрусить по
    каменный мостовая около дом белосельская-белозерская.
         - аничков! а это аничковская дворец тоже! - отвечать извозчик.
         - кто же жить в немой?
         - не знать, не слыхать.
         - а что за церковь?
         - церковь казанский это.
         - собор?
         - да.
         "зачем это такой огромный крыло к  она приделывать?" -  подумать про себя
    калинович.
         - этот два чугунный-то  воин,  надо полагать,  из  пистолет палить!  -
    объяснять было он извозчик насчет барклай де толль и кутузов,  но калинович
    уже не  слыхать это.  от  скопиться пешеход и  экипаж около морской у
    он  начинать кружиться голова,  а  когда выезжать на  площадь и  он  увидеть
    зимний дворец, то решительно замирать: его поражать этот огромный и великолепный
    здание.
         - везти я скоро на  нева!  -  проговаривать он,  увидеть издали катиться
    невский волна;  но - увы! - неприветливый они принимать он, когда он въезжать на
    дворцовый мост. с они подуть на он такой северяк, что не только любоваться,
    но даже взглядывать на они хорошенько быть невозможный.
         - фу, черт взять, как холодно! - проговаривать он, кутаться по самый ухо в
    воротник шинель,  и,  доезжать  до  благовещенский мост,  бросать извозчик и
    пойти пешком,  направлять свой  путь  к  памятник петр.  постоять около он
    несколько время, обходить его раз два кругом, взглядывать потом на исакий. все
    это как-то раздражать образ действовать на он.  не знать сам куда идти,
    он  попадать на вознесенский проспект.  мелкий торговля,  биться изо весь сила
    вылезать в магазин,  так и становиться он кидаться в глаз со весь сторона;  через
    каждый почти десять шаг он попадаться жид,  и из больший часть дом нести
    жареный лук  и  щука;  но  еще  более безобразный зрелище ожидать он  на
    садовый: там из кабак вывалить по крайний мера человек двадцать мастеровой;
    никогда и  нигде калинович не видать народ более истощенный и безобразный:
    даже самый опьянение их быть какой-то мрачный,  свирепый;  тут же, у кабак,
    один  из  они,  сваливаться на  тротуар,  колотиться с  ожесточение голова о
    тумба,  а другой,  желать, вероятно, останавливать он от такой самопроизвольный
    побои,  оттаскивать он за  волос от  тумба,  приговаривать:  "черт,  полно,
    переставать!"  прочий  на  весь  это  смотреть хоть  и  мрачно,  но  совершенно
    равнодушно.
         спешить скоро уходить от  подобный сцена,  калинович попадать на  сенной,  и
    здесь подмокать и  сгнивать в воз живность так он ошибать по нос,  что он
    почти опрометью перебежать на  другой сторона,  где хоть и  не совсем приятно
    благоухать перележивать зелень, но все-таки это не быть запах разлагаться
    мясо.  из весь этот подробность калинович понимать,  что он находиться в  самый
    демократический часть город.
         время  между то  подходить к  сумерки,  так  что  когда он  подходить к
    невский,  то быть уже полный мрак:  тут и  там зажигаться фонарь,  ехать,
    почти непрестанный вереница,  смутно виднеться экипаж,  и мелькать перед
    освещать окно магазин человек,  и вдруг посреди всего, бог весть откуда,
    раздаваться звук шарманка. калинович невольно приостанавливаться, он показываться,
    что это плакать и стонать душа человеческий,  заключенная среди мрак и снег
    этот могильный город.
         прийти домой,  он в утомление опускаться голова на диван.  если в москва
    быть он скучно, то здесь вдруг овладевать они непонятный и невыносимый тоска.
         "что ж это такой?  -  думать он.  -  неужели я так обабиться,  что только
    около этот девчонка мочь быть спокойный и веселый?  нет!  это что-то много, чем
    любовь и раскаяние:  это скоро какой-то страх за сам себя, страх от этот
    сплошной почти масса идти дом, широкий улица, чугунный решетка и холод
    веять нева!"
    
    
    II
    
    
         проходить  три  день.  тоска  и  какой-то  безотчетный страх  не  оставлять
    калинович,  тем больше,  что он  никуда почти не выходить.  туалет он около
    три год не освежаться,  оказываться до такой степень негодный, что не только
    мочь  заявлять  о  вопиющий  бедность,  но  даже  внушать  подозрение на  счет
    нравственность.  знать щепетильность петербург в этот отношение,  он решаться
    хорошо  просиживать дома,  пока  не  быть готовый заказывать платье у  шармер,
    который, наконец, на четвертый день быть приносить благородный наружность
    подмастерье. когда калинович, облекаться предварительно тоже в новый и очень
    хороший белье,  надевать фрачный пара с  высокоприличный при  она жилет,  то,
    посмотреться в  зеркало,  почувствовать  себя,  без  преувеличение,  как  бы
    обновлять человек;  самый опытный глаз,  при этот наружность, не замечать
    бы в он ничто провинциальный: довольно уже редкий волос, бледный цвет,
    с  желтоватый отлив лицо;  худощавый,  стройный стан;  приличный манера  -
    словом,  как  будто с  детский еще  год водить он в  живописный кафтанчик
    гулять по невский, учить потом танцевать чрез посредство какой-нибудь мсье
    пьеро,  а потом отдавать в университет не столько для умственный образование,
    сколько  для  усовершенствование в  хороший манера,  чего,  как  мы  знать,
    совершенно не быть,  но что вкладывать в он быть сам уж,  видно,  природа.
    расплачиваться с портной, калинович сейчас же поехать сделать визит редактор.
    по  весь практический соображение,  он почти наверное рассчитывать,  что тот
    принимать оно с полный внимание и уважение,  а потому, прищуриваться, прочитывать
    надпись на  дверь редакторский квартира и  смело дернуть за звонок.  человек
    отворять дверь.
         - докладывать,  что калинович приезжать,  - называть он твердо и довольно громко
    свой фамилия.
         человек уходить.
         - калинович приезжать! - докладывать он.
         - кто такой? какой калинович? - спрашивать он другой голос.
         - калинович, - повторять лакей.
         - просить, - отвечать он голос с досада.
         лакей возвращаться.
         - пожаловать, - произносить он.
         калинович подернуть.  видимо,  что он принимать, не помнить хорошенько,
    кто он такой. проходить первый же дверь, он прямо очутиться в огромный кабинет,
    где посредине стоять огромный стол с свой чернильница, карандаш, куча
    тетрадь  и   небрежно  кинуть  "художественный  листок"  и   французский
    иллюстрация.   кабинетный  стол   князь  показываться  калинович  пред   это
    жертвенник  бедный  конторка  школьник.   по  стена  идти  полка,   тоже
    заваливать  книга  и  газета.  три  пейзаж,  должно  быть  калам,
    гравировать  "преображение"  иордан  и,  наконец,  масляный  женский
    головка,  весьма  двусмысленный работа,  но  зато  совсем  уж  с  томный  и
    закатываться глаз,  стоять  просто без  рамка,  примкнутый на  кресло;
    словом,    все   показывать   ученый-художественный   беспорядок,    как   бы
    свидетельствовать   о    громадность   материал,    из   который   потом
    вырабатываться разный  рубрика  журнал.  сам  хозяин  помещаться в  довольно
    темный угол.  это  быть растолстеть сангвиник,  с  закинуть назад голова,
    совершенно без шея, и только маленький, беспрестанный бегать из-под золотой
    очки  глаз  говорить  о  его  коммерческий способность.  кутаться  в  свой
    толстый,  плюшевый сюртук,  сидеть он в угол диван.  на другой конец от он
    топиться камин, живописно освещать гораздо более симпатичный фигура господин,
    с несколько помещичий посадка, который сидеть, опираться на трость с дорогой
    набалдашник,  и  с какой-то сибаритский задумчивость,  закинуть на потолок
    свой голубой глаз.  вообще во  весь его фигура быть что-то  джентльменский,
    как бы  говорить вы,  что он весь жизнь честно думать и  хорошо есть.  тот же
    камин освещать еще молодой человек, весьма скромный рост и с физиономия,
    вовсе уж ничто не обещать.  он стоять около один из полка и, как бы желать
    скрывать, что они никто не заниматься, делать вид, что будто бы сам быть погружать
    в  чтение развертывать перед  он  газета.  окидывать весь  это  один  взгляд,
    калинович подходить прямо к хозяин.
         - здравствовать-с,  очень рад с  вы познакомиться!  -  проговаривать тот,
    слегка  привставать,   и  тут  же  прибавлять:  -  Monsieur  белавин,  monsieur
    калинович.
         оба гость молча поклониться друг друг.
         молодой человек как-то украдка и  болезненно взглядывать,  как бы ожидать,
    что и он познакомить; но он не выпадать этот честь.
         - вы ведь, кажется, москвич? - продолжать редактор, когда калинович садиться.
         - да...  но,  впрочем,  последний время я  жить в провинция,  -  отвечать
    калинович.
         - в  провинция?  -  повторять редактор,  уставлять на он свой маленький
    глаз.
         - в провинция,  -  повторять калинович, - и, приезжать сюда, - прибавлять он
    несколько официальный тон,  -  я  поставлять себя  долг  являться к  вы  и
    поблагодарить, что вы в ваш журнал давать место мой маленький труд.
         - о,  помиловать!  это наш обязанность,  -  подхватывать редактор,  быстро
    опускать на ковер глаз,  и потом, как бы желать переменять предмет разговор,
    спрашивать: - вы ведь, однако, через москва ехать?
         - через москва.
         - по железный?
         - по железный.
         - и сказать, хорошо? - продолжать редактор.
         - хорошо-с,  -  отвечать калинович,  начинать уже несколько удивляться
    то, что неужели с он не находить разговор поумнеть.
         редактор между то выпускать длинный струя дым от  курить он сигара и,
    с гораздо более почтительный выражение,  обращаться к господин,  называть
    белавин.
         - это очень важный теперь вопрос, - начинать он несколько глубокомысленный
    тон, - связывать ли железный дорога этот два город, какой это образ и в что
    именно это происходить?
         в  ответ на  этот  белавин закрывать первоначально глаз,  и  что-то  вроде
    насмешливый улыбка промелькнуть у он на губа.
         - не думать,  чтоб много, - произносить он, - первый что, вероятно, быть в
    москва дрова еще дорого, а в петербург, мочь быть, ягода дешево.
         - ну,  нет;  это  что  ж!  один этот  быстрота при торговый сношение...
    наконец, обмен идея.
         - какой?  - спрашивать белавин, опять зажимать глаз и самый равнодушный
    тон.
         редактор на это потупляться и ничто не отвечать.
         "с  какой  только  важность  и  о  какой  вздор  рассуждать  этот  два
    господин!" - подумать калинович с досада в душа.
         - холодно, говорить, в вагон нога? - обращаться к он редактор.
         - я не чувствовать это, - отрывисто отвечать калинович.
         - нет? - спрашивать редактор.
         - нет,  -  повторять калинович такой уж  насмешливый тон,  что молодой
    человек, заниматься газета, посмотреть на он с удивление.
         редактор опять пускать длинный струя дым и обращаться к белавин:
         - мы  давеча  говорить об  этот  господин...  что  вы  угодно,  а  он
    непрочный.
         белавин придавать лицо свой серьезный выражение, который как бы говорить,
    что он совершенно с это не согласный.
         - взять  вы,  -  продолжать редактор,  одушевляться и,  видимо,  желать
    убеждать,  - много полустолетие этот народ проводить перед вы не история, а
    разыгрывать какой-то исторический представление.
         белавин слушать.
         - господствовать  учение  энциклопедист...   подкопать  весь   основание
    общественный, государственный, религиозный... затем кровь... безурядица. что
    можно быть из это предвидеть?..  один,  что народ доживать до нравственный и
    материальный разложение;  значит,  баста!.. дело конец!.. ничуть не бывать,
    возрождаться,  как феникс,  и выскакивать в наполеон первый. это черт знать
    что такой!
         белавин продолжать молчать и слушать.
         - этот господин идти завоевывать европа, перетасовывать весь германский
    союз,  менять  король,  потом  глупый  образ  попадаться  в  москва  и
    обожать  он   народ  выдавать  его   живьем.   потом  бурбон...   июльский
    революция...  мещанский король... новый протест... престол ломаться, писаться
    девиз:  liberte,  egalite,  fraternite* -  и  все  это  опять  разрешаться
    наполеон третий!
         ______________
         * свобода, равенство, братство (франц.).
    
         заключать этот слово, редактор даже склонять голова от удивление.
         калинович быть  почти согласный с  он,  но,  как человек осторожный,  не
    показывать вид и по время взглядывать на белавин, который, наконец, когда
    редактор кончать,  приподымать опять немного глаз и  произносить явно насмешливый
    тон:
         - так судить народ издали невозможно; слишком поверхностно; ошибаться!
         - я не знать, ошибаться или нет, но это факт, - возражать редактор.
         белавин, прищуриваться, посмотреть на противоположный стена.
         - под этот факт,  - начинать он, - крыться весьма серьезный основание,
    а видимый неустойчивость -  общий участь всякий народ,  который социальный
    идея не оставлять,  как немец,  в кабинет,  не перегонять они сквозь реторта
    парламентский  прение,   как  делать  это  англичанин,   а   сразу  берет  и,
    прикладывать они к дело.  это общий участь!  и за то уж они спасибо, что они с
    такой  самоотвержение представлять из  себя  какой-то  оселок,  на  который
    пробоваться мысль человеческий. как это можно? помиловать!
         - да-с,  вы говорить серьезный основание;  но где ж  оно и  какой?  оно
    должно  же   по   крайний  мера   иметь  какой-нибудь  система,   логический
    последовательность,  развиваться органически,  а  не  метаться из  сторона в
    сторона,  -  возражать редактор;  но калинович очень хорошо видеть,  что он уж
    только отыгрываться слово.
         в лицо белавин тоже промелькнуть что-то вроде слегка заметный улыбка.
         - энциклопедист,  как вы  говорить,  -  начинать он,  взмахивать глаз на
    потолок,  -  не  доводить  народ  до  разложение:  они  сбивать  феодальный
    авторитет и то подобный заповедный цепь, который следовать разбивать.
         - однако этот цепь заменяться другой,  мочь быть,  тяжкий, в особа
    корсиканец.
         - почему же?  -  возражать белавин.  -  революция девяностый год  давать
    собственно народ и личный право и, право собственность.
         - все это прекрасно;  но  последний событие?  -  произносить редактор,  уж
    много спрашивать.
         - что  ж?  -  отвечать  как-то  нехотя  белавин.  -  дело  заключаться в
    злоупотребление буржуазия,  который хотеть захватить себя  весь  политический
    право,  со всевозможный матерьяльный благосостояние,  и  работник сорок
    восьмой год показывать они,  что  это нельзя;  но  так  как  собственный для
    земледельческий класс народ все-таки нужный быть не  анархия,  а  порядок,
    который обеспечивать бы труд его, он взяться за наполеон третий, и если тот
    понимать, что от он требовать, он прочно, что кто-либо!
         - но где же тут прогресс, сказать вы я? - восклицать редактор.
         белавин улыбаться.
         - прогресс?..  -  повторять он. - прогресс теперь дело спорный. мы знать
    только то,  что каждый эпоха служить развитие до  крайний предел известный
    идея, который вначале пробиваться болезненно, а потом заражать весь воздух.
         - это так, - подтверждать редактор.
         на  этот слово калинович вставать с  свой место и,  подходить к  один из
    картина,  становиться  она  рассматривать.  странный род чувство его  волновать:  в
    продолжение весь  предыдущий разговор  он  ужасно  хотеться  поспорить с
    белавин и,  если возможно,  взять нота выше он;  но -  увы!  -  при все
    умственный напряжение,  он  чувствовать,  что не мочь даже становиться на равный с
    он высота воззрение.  "неужели я  так оглупеть и  опошлеть в  провинция,  что
    говорить даже не уметь с порядочный человек?" - думать он, болезненно сознавать
    к  белавин невольный уважение,  смешать с  зависть,  а  к  сам себя -
    презрение.
         молодой человек,  стоять около полк и давно уж ласкать он взор,
    подходить к он.
         - я,   кажется,   иметь  удовольствие  видеть  господин  калинович?  -
    проговаривать он.
         - точно так, - отвечать тот.
         - я  читать ваш повесть с великий наслаждение,  -  прибавлять молодой
    человек.
         калинович поблагодарить молчаливый кивок голова.
         - я сам тоже писатель...  дубовский... вы, мочь быть, и не читать мой
    сочинение, - продолжать молодой человек с какой-то странный смирение, и в тот
    же время модничать и прижимать шляпа к колено.
         - нет-с,  я читать, - отвечать сухо калинович, в самый дело никогда они не
    читать.
         молодой человек несколько минута переминаться.
         - как это у  мы странно угождать теперь публика!  -  начинать он нетвердый
    голос.  - я вот тогда... в прошлый год... так как теперь писать много все
    очерк,  описывать  "быт  и  поверье  козинский уезд";  но  вдруг  рецензент
    отзываться так строго,  и даже вот в журнал павел николаич, - прибавлять он,
    робко  указывать  глаз  на  редактор,   -  и  у  они  быть  написать  очень
    неблагоприятный для я отзыв...  и что ж?..  конечно, я никак не мочь себя
    относить к  первоклассный дарование,  но  по крайний мера любить литература и
    заниматься  она  с  любовь,  и  это,  казаться,  нельзя  еще  ставить  в  укор
    человек...
         - разумеется,  -  подтверждать калинович,  думать  сам  с  себя:  "этакий
    дрянь!" и,  не желать себя компрометировать разговор с подобный господин,
    возвращаться на свой место и взяться за шляпа.
         редактор замечать это и обращаться к он.
         - где же вы, собственно, жить? - спрашивать он.
         - я жить в эн-ске, - отвечать калинович.
         - в  эн-ске?  славный это  место!  я  проезжать раз два.  этот  огромный
    лес... река... эн-ск, кажется, ведь на река?
         - на река-с.
         - на сплавной?
         - на сплавной, - отвечать калинович и начинать раскланиваться.
         белавин между то весь внимательно и внимательно смотреть на он.
         - я еще надобно с  вы два слово,  -  проговаривать редактор и проворно
    отходить в сторона.
         калинович последовать за он.
         - ваш  повесть,   кажется,  называться  "кавалерист"?  -  прибавлять  он
    вполголоса.
         - нет-с, "странный отношение", - отвечать калинович.
         - сколько лист?
         - девять.
         - девять. значит, девять сорок - триста шестьдесят, так?
         - я слышать, что платить по пятьдесят... - замечать калинович.
         - нет-с,  нет,  -  отвечать редактор утвердительный тон  и  тотчас же,
    отсчитывать триста шестьдесят рубль, отдавать они калинович.
         - я еще привозить рассказ, - проговаривать было тот.
         - да,  да,  пожалуйста,  доставлять;  мы  там увидеть...  посмотреть...  -
    перебивать торопливо хозяин, заметно спешить к белавин.
         калинович раскланиваться и уходить.
         "каков скотина!  даже не знать,  что я  написать!" -  думать он,  сходить с
    лестница и  кусать губа.  дверь между то  опять за  он  отворяться,  и  он
    догонять дубовский.
         - я тоже уходить, - проговаривать он.
         калинович сначала не хотеть было отвечать он,  но потом подумать:  "этот
    господин шататься по  литератор:  расспрашивать он,  как  и  что  там  у  они
    происходить".
         - не хотеть ли со я отобедать где-нибудь тут? - проговаривать он.
         - с большой удовольствие, - отвечать дубовский.
         - где ж тут? отводить я; я не знать.
         - к доминик, - произносить тот.
         - ну, хоть к доминик, - соглашаться калинович.
         прийти туда,  они садиться к окно,  в сторонка,  чтоб не быть очень на вид.
    калинович велеть подавать два обед и  бутылка вино.  он несколько затрудняться,
    какой бы образ и с что начинать разговор; но дубовский сам предупреждать он.
         - вы,  кажется,  получать  с  павел  николаич  деньги?  -  сказать  он,
    таинственно наклонясь к калинович.
         - да, получать, - отвечать тот.
         - много?
         - восемьсот рубль, - нарочно солгать калинович.
         дубовский подавать назад.  сладкий и заискивающий выражение в лицо его
    как будто и не бывать.
         - это приятно!  -  проговаривать он,  покачивать голова и  как-то  скверно
    улыбаться.
         - да, ничего, - отвечать калинович.
         - это с он не всегда случаться,  -  продолжать дубовский,  доедать суп и
    по-прежнему покачивать голова.
         - будто? - спрашивать калинович самый простодушный тон.
         дубовский опять скверно улыбаться.
         - не знать,  по крайний мера я на самый себя иметь этот опыт,  -  отвечать
    он.
         калинович выражать на лицо свой как бы участие и внимание.
         - я написать вроде исторический исследование или монография: "ермак", -
    начинать дубовский.
         - да, - подтверждать калинович.
         - труд,  на который я,  -  продолжать молодой автор,  пожимать плечо, -
    посвящать три год.  весь документ, акт, договор, - все быть я собирать и
    весь прочитывать.  я ничего себя не позволять пропустить, и, конечно, весь это
    выходить, быть мочь, лист на восемь печатный.
         - да,  - повторять калинович. - но выпивать, однако, вино, - прибавлять он,
    наливать стакан.
         - Merci!  -  отвечать  дубовский,  торопливо выпивать  вино,  и,  видимо,
    тронутый за чувствительный струна, снова продолжать: - я быть, однако, так еще
    осторожный,  что не позволять себя прямо относиться в  редакция,  а  вот именно
    сам павел  николаич,  встречать в  один дом,  спрашивать,  что  мочь  ли
    надеяться быть напечатать у они.  он говорить: "очень хорошо, очень рад". иметь
    ли я после то право быть почти уверенный?
         - конечно, - подтверждать калинович.
         дубовский начинать уж он не на шутка забавлять.
         - я доставлять,  -  продолжать тот, - проходить месяц... другой, третий...
    я, конечно, беспокоиться о судьба мой произведение... ездить, спрашивать... я
    сначала ничто не отвечать,  потом становиться сухо принимать,  так что я вынуждать
    быть  написать письмо,  в  который просить  решительный ответ.  я  на  это
    отвечать,  что "ермак" мой мочь быть напечатать,  но только с  значительный
    сокращение и пропуск.
         - с пропуск! сказать! - восклицать калинович серьезный тон.
         - да,  -  отвечать его собеседник многозначительно.  -  я ехать по крайний
    мера  узнавать,   какой  род  этот  пропуск...   показывать,   -  наполовину
    перечеркивать! какой ум, какой ученый - неизвестно!
         проговорить это, дубовский останавливаться на несколько минута.
         - я уж не говорить, - продолжать он, - сколько обижать я быть тут как автор;
    но,  главное, как человек небогатый, и все-таки быть так глупый, или простой, или
    деликатный, - не знать, как хотеть называть, но только и на это соглашаться.
         - сказать,   пожалуйста!   -   повторять  калинович,   сохранять  в  лицо
    по-прежнему серьезный внимание. - что ж потом быть?
         - потом-с, - продолжать дубовский, у который озлоблять выражение лицо
    перемениться на грустный,  -  потом напечатать...  еда я получать деньги,  и
    вдруг я рассчитывать по тридцать пять рубль,  тогда как я знать, что все
    платить по пятьдесят.  я,  конечно,  позволять себя спрашивать:  на какой право
    делаться этот  различие?  я на  это спокойно отвечать,  что не  мочь более
    назначать,  и сейчас же уезжать из дом. благородный этот поступок или нет? -
    заключать он, взглядывать вопросительно на калинович.
         тот только покачать голова.
         - вы   бы   что-нибудь   предпринимать   надобно   быть,    пожаловаться
    кто-нибудь... хоть генерал-губернатор, что ли?
         - я и предпринимать,  -  возражать дубовский,  - и ездить вот теперь третий
    месяц,  чтоб по крайний мера объясняться решительно;  но,  к несчастие, я
    или не принимать, или ставить в такой положение, что я ни о что заговаривать не
    мочь.
         - что ж ездить? пожаловаться надобно генерал-губернатор, непременно...
    - повторять  калинович,  который  ужасно  захотеться,  чтоб  выходить  подобный
    скандал.
         - я на это неспособный;  а что,  конечно, считать себя вправе говорить об
    это весь петербург,  -  отвечать дубовский,  и,  так как обед в  этот время
    кончаться, он вставать и, поматывать голова, начинать ходить по комната.
         калинович в  свой очередь переходить и  прилегать на  диван.  он уж начинать
    надоедать его собеседник.
         - куда ж он деньги девать,  когда в такой пустяк считаться? - спрашивать
    он много к слово.
         дубовский грустно улыбаться.
         - место много для деньги, особенно иметь такой страсть к женщина.
         - к женщина? - спрашивать калинович с любопытство.
         - да,  - отвечать с прежний грустный улыбка дубовский. - теперь главный
    он  султанша француженка,  за  который он  один  долг заплатить в  париж
    двадцать пять тысяча франк,  и  если б вот мы приходить немного рано сюда,
    так,  наверное,  увидать бы, как она прокатить по невский на ворона пара в
    фаэтон с медвежий полость... стоить это что-нибудь или нет?
         - о счастливец! - восклицать калинович.
         - да-с,  он счастливец;  но каково другой? от это гибнуть, мочь быть,
    русский литература, или потом... танцовщица карышев знать?
         - нет, не знать.
         - тоже на его иждивение,  и представлять себя: женщина маленький рост,
    с толстый икра.
         - это хорошо, когда с толстый икра, - перебивать калинович.
         дубовский сделать презрительный мина.
         - не  знать,  что  тут хороший,  то больше,  что с  утро до  ночь есть,
    говорить,  конфета...  или теперь...  это черт знать, что такой! - восклицать
    он.  -  известный наш сочинительница, касиновский, целый зима прошлый год
    жить у он в дом, и он за превосходный ее произведение платить она по триста
    рубль серебро,  -  стоять она это, хотя бы сравнительно с мой труд, за
    который заплатить по тридцать пять?
         - если  она  только хорошенький,  так  отчего ж  не  стоить?  -  замечать
    калинович.
         - да,  если так смотреть,  так конечно!  - возражать дубовский несколько
    обиженный голос и снова, покачивать голова, становиться ходить по комната.
         - кто ж у он журнал заправлять,  если он все с женщина возиться? -
    спрашивать калинович.
         - там у он какой-то зыков, господин высокоумный, - отвечать с усмешка
    дубовский.
         - какой зыков?  не из московский ли университет?  -  почти восклицать
    калинович.
         - московский университет.
         - боже мой!  -  продолжать калинович.  - это старый мой друг и товарищ и
    отличный человек.
         дубовский сейчас же переменять тон.
         - очень хороший,  говорить,  - подтверждать он, - я, конечно, тогда он не
    знать;  но если б  обращаться прямо к  он с мой произведение,  так,  мочь
    быть, другой постигать бы его участь.
         - значит, от он все зависеть?
         - решительно все от он.
         - где ж его адрес? сказать, пожалуйста.
         дубовский сказать.
         калинович сейчас же  записывать и,  так  как  выспрашивать все,  что быть он
    нужно,  и, не желать продолжать долее беседа с новый свой знакомый, приниматься
    сначала зевать,  а потом дремать.  замечать это,  дубовский взяться за шляпа и
    снова, с ласковый, заискивающий улыбка, проговаривать:
         - надеяться, что позволять быть знаком?
         - очень рад,  -  отвечать калинович,  не привставать и  только протягивать
    рука.
         через  несколько минута  дубовский,  с  важность приподымать воротник у
    бекеша и с глубокомысленный-ученый выражение в лицо, идти уж по невский.
         "этакий дурак!.." - думать калинович, наблюдать он в окошко, и от нечего
    делать допивать бутылка вино.  кровь немного взволноваться: счастливый редактор
    с  его француженка,  танцовщица и  с  писательница начинать рисоваться в его
    воображение в различный род соблазнительный картина.
         "э,  черт взять!  поехать и я к амальхен.  надобно же как-нибудь убивать
    время, а то с ум сходить", - подумать он и, взять извозчик, велеть себя везти
    в гороховый.
         дворник в дом багов на вопрос: "здесь ли жить амальхен?" - отвечать с
    полуулыбка:  "здесь,  сударь! пожаловать: в первый этаж, дверь направо, без
    надпись".  калинович позвонить. дверь он отворять год тридцать пять женщина,
    с строгий цыганский черта лицо.
         - докладывать,  что  приезжать господин,  который ехать  с  мамзель амальхен по
    железный дорога, - поспешно проговаривать калинович.
         женщина,   как  видно  привыкать  к  посещение  незнакомый  лицо,  молча
    повертываться и уходить.
         возвращаться через минута, она произносить сердитый голос:
         - давать пальто! снимать!
         калинович подавать и  вместе с  то счесть за нужный сунуть она в  рука рубль
    серебро. лицо привратница в минута умиляться.
         - пойти туда,  барышня сейчас выходить, - произносить она, вешать пальто и
    совсем уж ласковый тон.
         калинович  входить.   единственный  стеариновый  свечка,  гореть  перед
    зеркало,  слабо освещать комната.  гардина на окно быть спускать,  и, кроме
    тот, на они стоять небольшой ширмочка, который решительно не давать никакой
    возможность видеть с улица то, что происходить внутри. над маленький роялино
    висеть гравюра совершенно гологрудый женщина.  мебель быть мягкий.  бархат
    обивать  диван,   казаться  калинович,  так  и  манить  приседать  на  он  с
    хорошенький женщина.
         входить амальхен. она быть в небрежно надевать капот. рука ее быть совсем
    обнажать  и,  точно  из  слоновый  кость  вытачивать,  блистать  белизна  и
    представлять прелестный форма. лицо быть как-то еще идеальный.
         - здравствовать,  -  проговаривать калинович,  подходить к  она и  брать она за
    рука.
         - да!..  здравствовать!  -  отвечать  амальхен  и  опускаться именно  на
    соблазнительный диван.
         калинович садиться около она.
         - вот я и приезжать к вы, - начинать он.
         - да,  видеть,  приезжать... - произносить она, кидать лукавый взгляд; потом,
    помолчать немного, начинать напевать довольно приятный голос:
    
                    Galopaden tanz ich gern...
                    Mit den jungen hubschen Herr'n*.
         ______________
         * я любить танцевать с молодой, красивый господин (немецк.).
    
         - что такой? - спрашивать калинович.
         - Mit den jungen hubschen Herr'n!  -  повторять амальхен и  затем вдруг
    крикнуть: - маша!
         в дверь показываться сердитый женщина.
         - звощик здесь?.. тут? - спрашивать амальхен.
         - здесь, барышня, дожидаться, - отвечать тот.
         - зачем вы извозчик? - спрашивать калинович.
         - так, я хотеть кататься, - отвечать жеманно амальхен и опять запевать:
    
                    Mit den braven Officier'n
                    Ganz besond'rs mit Kirassier'n*.
         ______________
         * с храбрый офицер, в особенность с кирасир (немецк.).
    
         - а я можно с вы? - спрашивать калинович.
         - да.
         - ну так ступать одеваться!
         - да, - подхватывать амальхен и, запев:
    
                    Galopaden tanz ich gern..
                    Mit den jungen hubscnen Herr'n, -
    
         уходить в свой спаленка.  через минута она возвращаться в дорогой салоп и
    в шляпа с черный блондовый вуаль.
         у подъезд они ожидать фаэтон пара.
         - куда ж мы поехать? - спрашивать калинович.
         - а, да, далеко поехать; я хотеть... - отвечать амальхен.
         - поехать куда-нибудь далеко, - приказывать калинович извозчик.
         тот  сначала вывозить  они  на  адмиралтейский площадь,  проехать потом мимо
    летний сад, через цепной мост и выезжать, наконец, в кирочный.
         - куда ж еще? - спрашивать он.
         - домой, я думать, - сказать калинович.
         - а, да! Il fait froid, - отвечать амальхен.
         - домой! - крикнуть калинович.
         у подъезд квартира амальхен первый выскочить из фаэтон.
         - что ж, барышня, когда же деньги-то? - спрашивать извозчик, обертываться.
         - деньги  завтра,  -  отвечать амальхен,  стоять  уже  в  дверь и  опять
    напевать:
    
                    Galopaden tanz ich gern...
    
         - как же завтра? помиловать, хозяин с мы спрашивать! - вопиять извозчик.
         - а завтра! - повторять амальхен.
         - сколько ты? - спрашивать калинович.
         - двадцать пять рублик,  ваш благородие,  сделать божеский милость.
    что ж такой? мы ведь сам считать.
         - какой же двадцать пять рублик?  проехать три переулок...  - возражать
    калинович.
         - какой три переулок! пятый сутки здесь дежурить. хозяин ведь не терпеть.
    помиловать, как же это возможный?
         - что ж, отдавать он? - спрашивать калинович.
         - а, да, - разрешать амальхен и убегать.
         калинович отдавать извозчик.
         "черт знать, что я такой делать!" - подумать он и входить за хозяйка.
         чрез  несколько минута  они  снова усаживаться на  диван.  калинович не  мочь
    отрывать глаз от  амальхен -  так  казаться она  мила он в  свой несколько
    задумчивый поза.
         - маша, чай! - крикнуть амальхен.
         тот  подавать красивый чайный прибор с  серебряный чайник и  графинчик
    коньяк.
         чашка калинович амальхен доливать по крайний мера наполовину коньяк.
         - я не пить, - проговаривать было тот.
         - о, нет, пить, - сказать она.
         - в  такой случай пить и  ты,  -  подхватывать калинович и,  наливать она  тоже
    полчашка, выпивать свой порция залп.
         - послушать, - начинать он, брать амальхен за рука, - полюбить я!
         - о, нет!
         - отчего ж нет?
         - так... - отвечать она и запевать:
    
                    Galopaden tanz ich gern...
    
         - замалчивать  ты  со  свой  Galopaden!..   отчего  ж  нет?  -  восклицать
    калинович, ерошить свой волос.
         - так: у я быть старик... он не хотеть это.
         - ну, к черта старик! - проговаривать калинович и обнимать она.
         - о, нет; он я деньги давать, - отвечать амальхен.
         - у я деньги много!  я ты больше давать!  сколько хотеть?  взять еще
    двадцать пять?
         - да... нет... это нельзя.
         - отчего же нельзя? сколько же ты?
         - я много надо.
         - сколько же? - повторять калинович. - хотеть пятьдесят?
         - фи, нет! - возражать амальхен.
         - пятьдесят, - повторять калинович и, как бы шутя, загашать свечка.
         - шалун! - сказать амальхен.
    
    
    III
    
    
         провожать время с  амальхен быть  вовсе для  мой герой не  обычный
    дело в  жизнь:  на другой день он пробираться с гороховый улица в свой номер
    какой-то  опозорить и  расстроенный...  возвращаться домой,  он тотчас же
    раздеваться и бросаться на постель.
         "боже!  до какой разврат я доживать! настенька, друг мой! прощать ли ты
    я?"  -  восклицать он мысленно,  хотя мы знать,  как постоянно стараться он
    уверять себя,  что этот женщина для он не иметь никакой значение.  час к
    пять,  наконец,  нерв он поуспокоиться. калинович невольно заглядывать в свой
    бумажник и усмехаться: там недоставать ровно двести целковый. "и это в один
    день!" - подумать он и с ужас вспомнить, что в восемь час к он обещаться
    приезжать амальхен.  чтоб спасать себя от  этот свидание,  он решаться уходить на
    целый вечер к зыков, который быть действительно его товарищ по гимназия и по
    университет и единственный друг его юность.  во время студенчество они жить
    на один квартира, и если этот человек в самый дело полный распорядитель при
    журнал, то все для он сделать.
         зыков жить на  двор в  четвертый этаж;  на  дверь его квартира вместо
    медный  дощечка быть  просто  приклеивать лоскуток бумага  с  написать на  немой
    фамилия;  но  еще  более  удивляться калинович,  когда  на  звонок он  дверь
    отворять молодой дама в  холстинковый платье,  шерстяной платок и с какой-то
    необыкновенно милый и добрый наружность. догадываться, что это, должно быть,
    жена хозяин, он вежливо спрашивать:
         - у себя господин зыков?
         - у себя; но он больной, - отвечать дама.
         - я он, мочь быть, принимать; я калинович, - называть он себя.
         - ах, да, вероятно! - подхватывать дама.
         калинович входить вслед за она; и в маленький зальце увидеть красивенький
    годовой  мальчуган,  который,  на  свой  кривой  ножонка и  с  заткнуть
    хвост, стоять один-одинешенек. увидеть, что мать проходить мимо, он зареветь.
         - переставать, сережа, переставать; сейчас взять, - говорить тот, грозить он
    палец и уходить в дверь направо.
         "неужели у они даже нянька нет?" - подумать калинович.
         дама называть его фамилия.
         - будто?..  не мочь быть!  -  послышаться задыхаться от радость голос
    зыков.
         калинович не утерпеть и  входить,  но невольно попятиться назад.  небольшой
    комната быть заваливать книга,  тетрадь и корректура; воздух быть удушливый
    и  пропитывать лекарство.  зыков,  в  поношенный халат,  лежать на истертый и
    полинялый диван.  вместо полный сила и здоровье юноша,  какой когда-то знать
    он  калинович в  университет,  он  увидеть перед  себя скоро скелет,  чем
    живой человек.
         - яша, здравствовать! - говорить он, привставать и обнимать гость.
         калинович почувствовать,  что глаз зыкова наполняться слеза.  он  сам
    он крепко обнимать.
         - ну, садиться, яша, садиться, - говорить тот, опускаться на диван и усаживать
    он.
         - что, ты больной? - спрашивать калинович.
         - да,  немножко,  -  отвечать зыков,  -  впрочем,  я рад, что хоть перед
    смерть еще с ты увидеться.
         - почему ж перед смерть?  -  проговаривать дама, возвращаться с дитя
    на рука и садиться в некоторый отдаление. весь мускул лицо ее при этот слово
    как-то подернуть.
         - ну, когда хотеть, так и не перед смерть, - сказать с грустный улыбка
    зыков. - это жена мой, а она говорить о ты нечего, знать уж, - прибавлять он.
         - да, я знать, - сказать тот, ласково посмотреть на калинович.
         - где же,  однако, ты быть, жить, что делать? рассказывать все! видеть, я
    говорить трудно! - продолжать больной.
         - ты и не говорить, я ты весь рассказывать, - подхватывать с участие калинович
    и начинать:  - когда мы кончать курс - ты помнить, - я иметь урок, ну, и решаться
    выжидать.  тут становиться открываться место учитель в москва и, наконец, кафедра
    в демидовский. я ожидать, что должный же я вспомнить, и ни к кто, конечно,
    не идти и не просить...
         зыков одобрительно кивнуть он голова.
         - однако не  вспомнить,  -  продолжать калинович,  -  и  даже когда один
    господин намекать обо  я,  так  он прямо сказать,  что я совершенно не
    знать.
         зыков горько улыбаться и покачать голова.  мальчуган между то, ухватывать
    ручонка линейка, что быть сила начинать стучать она по стол.
         "постреленок!" - подумать калинович с досада.
         - ну, рассказывать, - повторять он больной.
         - что  рассказывать?  -  продолжать он.  -  история  обыкновенный:  урок
    кончаться,  надобно быть подумать, что быть, и я пойти, наконец, объявлять, что
    желать бы служить.  я,  конечно, с полгода проводить, а потом сказать, что
    если я  желать,  так я с  удовольствие давать место училищный смотритель в
    эн-ске; я и взять.
         зыков с досада ударять по диван свой костлявый рука.
         - а! даша, как это ты нравиться? - обращаться он к жена.
         - переставать,  сережа!  -  сказать тот свой шалун, подставлять он свой
    рука, чтоб он колотить по она линейка вместо стол, а потом отвечать муж:
         - что ж! если сам яков васильич никуда не ходить и никто не просить!
         больной еще более рассердиться.
         - не ходить!..  не просить!  - восклицать он, закашливаться. - вместо то
    чтобы похвалить за это человек, она он же за то обвинять. что ж это такой?
         - да  я  не обвинять,  за что ж  ты сердиться?  -  подхватывать с  кроткий
    улыбка молодой женщина.
         - нет,   ты  обвинять!..   сам  выходить  замуж  бог  знать  с   какой
    сумасшествие...  на  нужда...  на  голод...  перессориваться с  родные,  а
    мужчина укорять, отчего он не подлец, не изгибаться, не кланяться...
         проговорить это, больной чуть не задохся, закашливаться.
         - ну,  переставать,  не  волноваться;  на,  выпивать трава,  -  сказать молодой
    женщина, подавать он стакан с какой-то настой.
         зыков  начинать жадно глотать,  между то  как  сынишка тянуться к  он  и
    стараться свой ручонка доставать до его все еще курчавый волос.
         - ну, что ж ты там делать? - спрашивать он, опять опускаться на диван.
         - делать то,  что чуть не задохся от хандра и от бездействие,  - отвечать
    калинович,  -  и  вот  спасибо вы,  что  напечатать мой  роман и  давать  я
    возможность хоть немножко взглядывать на божий свет.
         при этот слово на лицо зыков отражаться какой-то грустный чувство.
         - ты тут через генерал присылать к мы, - произносить он с усмешка.
         - да,  это  знакомый мой знакомый,  -  отвечать калинович,  несколько
    озадачивать этот замечание.
         - дрянь же,  брат,  у твой знакомый знакомый!  -  начинать зыков. - это
    семинарский  выжига,  действительный статский  советник...  с  звезда...  в
    парик и  выдавать себя  за  любитель и  покровитель русский литература.  твой
    повесть  присылать он  при  бланк,  это,  знать,  отвратительно красивый
    кантонистский  почерк  написать:  "что-де  его  превосходительство федор
    федорыч  свидетельствовать  свой   почтение  павел   николаич  и   предлагать
    напечатать сей повесть, они прочитывать и одобрять..." скотина какой!
         калинович несколько оконфузиться.
         - я,  конечно, не знать, что ты тут участник и распорядитель, - начинать он
    с принужденный улыбка,  -  и,  разумеется,  ни к кто бы не относиться,  кроме
    ты;  теперь вот  тоже  привозить один  вещь и  быть ты просить прочитывать она,
    посоветовать там, где что нужный находить переменять, а потом и напечатать.
         последний слово быть сказать как бы вскользь,  но тон просьба,  однако,
    чувствительно слышаться в  они.  лицо  больной принимать еще  более грустный и
    несколько раздосадовать выражение.
         - что ты за охота приходить поводить писать,  сказать на милость?  -  вдруг
    проговаривать он.
         калинович окончательно было растериваться.
         - призвание на то быть! - отвечать он, краснеть и с принужденный улыбка,
    но  потом,  тотчас же поправляться,  прибавлять:  -  я,  впрочем,  несколько
    странно слышать от ты подобный вопрос.
         - отчего же? - спрашивать зыков.
         калинович пожимать плечо.
         - ты,  собственно,  мой повесть мочь не понравиться,  но чтоб вообще
    спрашивать такой тон... - проговаривать он.
         - твой повесть -  очень умный вещь.  и -  боже мой!  -  разве ты мочь
    написать что-нибудь глупый?  - восклицать зыков. - но, послушать, - продолжать
    он,  брать калинович за  рука,  -  весь  этот  главный лицо твой -  что ж  это
    такой?..  у  мы и  в  жизнь простолюдин и в жизнь средний сословие драма
    клокотать...  ключ  бить  под  весь  это...  страсть нормальный...  протест
    правильный,  законный;  кто задыхаться в бедность,  кто невинно и постоянно
    оскорблять...  кто  между  подлец и  мерзавец чиновник сам  делаться
    мерзавец, - а вы весь это обходить и берет какой-то великосветский господин и
    рассказывать,  как  они страдать от  странный отношение.  тьфу я на  они!
    знать я  они не хотеть!  если они и  страдать -  так с  жир собака беситься.  и
    наконец: лгать вы в они! нет в они это, потому что они неспособный на то ни
    по  ум,  ни  по  развитие,  ни  по натуришко,  который давно вырождаться;  а
    страдать,  мочь быть,  от дурной пищеварение или оттого, что нельзя ли где
    захватить и цапнуть деньги,  или перепихивать какой бы то ни быть путем муж в
    генерал, а вы они навязывать тонкий страдание!
         на последний слово с зыков сделаться опять сильный припадок кашель,
    так что все лицо его побагроветь.
         жена,   побледнеть,  подходить  и  крепко  сжинать  он  голова,  чтоб  хоть
    сколько-нибудь облегчать припадок.
         - переставать ты сердиться!  ей-богу,  сказать доктор,  - произносить она с
    укоризна. - не верить он, яков васильич, повесть ваш понравиться и он, и
    я,  и все,  -  прибавлять она калинович, который то бледнеть, то краснеть и
    сидеть, кусать губа.
         - очень вы благодарный! - отвечать он и обращаться к зыков.
         - что ж,  ты я укорять только за среда,  который я выбирать и который
    ты почему-то не любить, - за это только?
         - нет,  не за один это,  -  отвечать больной с упорство,  -  во-первых,
    мысль чужой, взять из "жак".
         калинович покраснеть.
         - выражаться она далеко не в живой лицо,  далеко!.. - продолжать зыков.
    - а  я  вот теперь,  умирать,  сохранять твердый убеждение,  что художник даже
    думать образ.  смотреть, у пушкин в чисто лирический его движение: "в час
    незабвенный,  в  час  печальный я  долго плакать пред  ты" -  образ!  "мой
    хладеть рука ты стараться удерживать" -  еще  образ!  "но ты  от  горький
    лобзание свой уста отрывать" -  опять образ!  или,  наконец,  бог с  она,  с
    объективность!  давать я лиризм -  только настоящий,  не делать, а как у
    мой бесценный тургенев, который, зайти ли в лес, спускаться ли в овраг к
    мальчишка,  списывать ли  ты бретер-офицер,  -  под все лежать поэтический
    чувство. а с один, брат, рассудочный способность, пожалуй, можно сделаться
    юрист,  администратор,  ученый,  но  никак не  поэт и  не романист -
    никак!
         калинович ничто уж не возражать, но хозяйка опять заступаться за он.
         - как же ты говорить так решительно?  яков васильич написать один вещь -
    и ты уж произносить свой суд, а он написать еще - и ты становиться думать другой,
    и этот наверное быть! - сказать она муж.
         зыков всплескивать рука.
         - господи боже мой! - восклицать он. - неужели ты думать, что если б я
    не ставить он бог знать как высоко,  мой умница,  так я  бы становиться говорить?
    неужели ты  хотеть,  чтоб он  быть какой-нибудь дубовский,  который вымарывать
    целый часть, а он сказать очень спокойно, что это ничто, и написать другой...
    наконец,  черт с она,  с этот литература!  она только губить человек. вот оно,
    что  я  достигать с  она:  пусто тут,  каверна,  и  он  чтоб  тот же  с  она
    добиваться...  -  заключать зыков,  колотить себя в  грудь и  закрывать в какой-то
    отчаяние глаз.
         бедный  жена  отвертываться и  потихоньку отирать слеза.  калинович сидеть,
    потупляться.
         - вот у  я теперь сынишко,  и  предсмертный мой заклятие его мать:
    пусть он быть солдат,  барабанщик,  целовальник,  квартальный,  но не
    писатель, не писатель... - заключать больной сиповатый голос.
         калинович и хозяйка молча переглядываться между себя.
         - вы весь в провинция жить? - спрашивать тот.
         - да, - отвечать калинович.
         - и не жениться там?
         - нет.
         - там, я думать, много хорошенький, - прибавлять с улыбка молодой дама.
         - нет,  -  отвечать калинович, слегка вздыхать, и беседа они продолжаться
    еще  некоторый время в  то  же  несколько натянутый тон.  зыков,  наконец,
    открывать глаз.  калинович воспользоваться этот  и,  будто взглядывать нечаянно на
    часы, проворно вставать.
         - прощать, однако, - проговаривать он.
         больной обращать на он тоскливый взгляд.
         - куда же ты? посидеть, - сказать он.
         - нет, нужно: в театр хотеть зайти, не бывать еще, - отвечать калинович.
         зыков привставать.
         - ну,  прощать, коли так; бог с ты!.. поцеловать, однако, я, - сказать
    он, силиться свой слабый и холодный рука сжимать крепко рука калинович.
         тот поцеловать он.
         - во всякий случай, любезный друг, - начинать он, - хоть ты и не признавать
    во я дарование,  но так как у  я написать уж повесть,  то я не желать бы
    совершенно потерять мой  труд  и  просить  бы  ты  напечатать она  и  вообще
    пристраивать я  на  какой-нибудь постоянный при  журнал работа,  в  чем  я
    крайне нуждаться по мой обстоятельство.
         - хорошо,  хорошо...  устраивать,  только повесть уж  много не  писать,  -
    отвечать с улыбка зыков.
         - не быть, не быть, - отвечать в свой очередь калинович тоже с улыбка.
         хозяйка пойти он проводить и, поставлять опять сынишка к стул, выходить за
    он в передняя.
         - пожалуйста,  не сердиться на он:  видеть,  в  какой он раздражать
    состояние и как ужасный больной! - сказать она.
         - что это, полноте! - подхватывать калинович. - но что такой с он и давно
    ли это?
         - решительно от  этот  проклятый  занятие  и  корректура:  день  и  ночь
    работать, - отвечать зыков, и по щека ее течь слеза уже обильный ручей.
         - видно,  и в самый дело хорошо отказываться от литература,  - проговаривать,
    покачать голова, калинович.
         - гораздо хорошо! - подхватывать зыков и сам запирать за он дверь.
         герой  мой  должный  быть  употреблять над  себя  страшный  усилие,  чтоб
    выдерживать предыдущий сцена.  сила  его  душевный горечь понимать мочь  только
    тот,  кто  знать,  что такой авторский самолюбие и,  как бы  камень с  небо,
    упасть  на  вы  разочарование:  шесть  год  питать надежда,  единственно
    путеводный звезда для устройство карьера как не  бывать!  получать когда-то в
    уездный городок обратно свой  повесть,  он  иметь  тысяча право относить это  к
    несправедливость,  к  невежество редакция;  но теперь быть не то:  калинович
    слишком хорошо знать зыков и  никак уж  не  мочь утешать себя предположение,
    что тот говорить это по зависть или по непонимание.  кроме то,  как человек
    умный,  он хоть смутно, но понимать свой творческий средство. уста приятель
    как бы  говорить он его собственный сознание.  он очень хорошо знать,  что в
    немой  нет  художник,  нет  тот  божий  огонь,  который заставлять работать
    неизвестно зачем и для что, а потому только, что в этот труд все счастие и
    блаженство.  он взяться за литература,  как за видный и выгодный занятие.  он
    думать обманывать публика, но вот один из передовой ее человек понимать это, а может
    быть,  понимать также и сотня еще другой,  а за они понимать, наконец, толпа!
    и,  боже,  сколько проклятие произносить герой мой сам себя за  свой глупый,
    студентский надежда,  проклятие этот литература с ее редактор, дубовский
    и зыков. "служить надобно!" - решать он мысленно и проходить в театр, чтоб не
    быть  только  дома,  где  угрожать он  амальхен.  у  касса,  сверх  всякий
    ожидание,  он  встречаться белавин.  калинович  некоторый время  недоумевать,
    поклониться с  он или нет,  однако тот,  сам замечать он,  очень приветливо
    протягивать он рука и проговаривать:
         - здравствовать, калинович. вы тоже в театр?
         - да, - отвечать он.
         взять два билет рядом,  они входить в зала. близкий их сосед оказываться
    молоденький студент с славный, густой волос, закинуть назад, и вообще
    очень красивый себя,  но с  такой глубокомысленный и  мрачный выражение на
    все смотреть, что невольно заставлять себя замечать.
         калинович тоже быть  в  такой степень бледный и  расстраивать,  что  белавин
    спрашивать он:
         - что с вы? здоровый ли вы?
         - не очень...  приходить сюда уж рассеиваться...  сегодня, кажется, драма? -
    отвечать он, чтоб сказать что-нибудь.
         - "отелло",  -  подхватывать белавин.  - не знать, как в этот раз, а иногда
    прелесть что бывать!  главное,  я публика восхищать -  до наивность мила:
    что восхищаться и что она трогать...
         - да,  -  произносить односложно калинович, решительно быть под влияние
    какой-то столбняк.
         - удивительно! - подтверждать белавин.
         студент,  слушать они внимательно,  при этот слово как-то еще мрачно
    взглядывать на они.  занавес между то подниматься,  и кто не помнить,  как выходить
    обыкновенно каратыгин на сцена?  в "отелло" в совет сенатор он влетать
    уж действительно черный ворон, способный заклевывать не только один голубка,
    но, я думать, целый стадо гусь. в раек и кресло захлопать.
         - что ж это такой? - произносить тихо белавин, потуплять глаз.
         калинович,  ничто почти не видеть, что происходить на сцена, отвечать
    он из приличие улыбка. студент опять на они посмотреть.
         - не хороший-с, не хорошо!.. - повторять белавин.
         - отчего ж не хорошо?  -  относиться вдруг к он студент с разгораться
    глаз.
         - оттого не  хорошо,  что не по-человечески говорить,  не по-человечески
    ходить:  очень уж величественно!  -  отвечать с  улыбка,  но довольно вежливо
    белавин.
         - это он  делать как полководец,  который привыкать водить войско на  поле
    битва, это, я полагать, исторически верно, - сказать студент, пожимать плечо.
         - даже  великолепный звание полководец не  давать  он  на  то  право,  -
    возражать белавин.  -  величие в  отелло мочь  являться в  известный минута,
    вследствие известный нравственный настроение, и он уж никак не принадлежать к
    тот  господин,  который,  один  раз  навсегда создавать себя великолепный поза,
    ходить в она: с она обедать, с она гулять, с она, я думать, и спать.
         проговорить  это,   белавин   взглядывать  значительно  на   калинович.   в
    продолжение весь действие, когда, после сильный крик трагик, раздаваться
    аплодисменты, оба они или делать гримаса, или потуплять глаз. с конец акт
    занавес упасть.  белавин,  видимо утомленный скука,  вставать  и  взять  себя  за
    голова.
         - двадцать пять год,  -  начинать он с досада и обращаться к калинович, -
    этот господин держать репертуар и хоть бы один задушевный слово сказать! крик
    и крик -  и много ничто!  хороший, я рассказывать, способ создание у он
    роль:  браться, например, какой-нибудь из они, и полагать, что в она пятьсот
    двадцать два  различный ощущение.  весь  они от  йота до  йота запоминаться и
    потом,  старательный  подчеркивать  известный  телодвижение,  являться  на
    сцена. сердитый я на вы - я сейчас отворачиваться, маша на вы рука. любить я
    вы -  я  обращать к  вы глупо-нежный лицо,  брать ваш рука,  прижимать они  к
    сердце.  устрашать хотеть вы,  и  для это выворачивать глаз,  хватать вы за
    рука,  жать  так,  что  кость трещать,  -  и  все  это,  конечно,  без  всякий
    последовательность в  развитие страсть,  а так,  где вздуматься,  где много
    восклицательный знак наставлять,  и  потому мочь судить,  какой из весь
    это выходить прелестный сумбур.
         - это,  впрочем,  собственно французский школа,  -  замечать  калинович,
    думать с насмешка над сам себя:  "я ли рассуждать об искусство, когда я
    сам бездарный человек".
         - да, - возражать он белавин, - но дело в то, что там, как и во всякий
    старый искусство,  быть хороший предание; там даже писатель, знать, например,
    что  такой-то  положение  между  лицо  хорошо  разыгрываться,   непременно
    постараться их втискивать в свой драма.  точно так же и актер: он очень хорошо
    помнить, что такой-то господин поражать публика тот-то, такой-то тот-то, и все
    это  стараться,  сколько возможно,  усваивать себя,  и  такой образ выходить,
    что-то такой сносный, в чем видный по крайний мера ум, сдержанность, приличие
    сценический.  а  ведь  уж  тут  ничего нет,  ровно  ничто,  кроме  рьяность
    здоровый бык!..
         весь этот монолог белавин студент прослушивать, глаз не мигнуть.
         - мочалов в  этот  отношение гораздо  высокий,  -  замечать калинович,
    опять чтоб что-нибудь сказать.
         - помиловать,  как же это возможный! - восклицать белавин. - это лицедей,
    балетчик,  а тот человек...  помиловать:  один уж это осмысленный, прекрасный
    подвижный лицо, этот симпатичный голос... помиловать!
         - говорить,  напротив,  мочалов не иметь ни голос, ни рост, - вмешиваться
    студент.
         - не знать-с,  какой это нужный голос и  рост;  мочь быть,  какой-нибудь
    фельдфебельский или тамбурмажорский;  но  если я  видеть перед себя человек,
    который в равносильный душевный настроение с гамлет, я смело заключать, что
    это великий человек и  актер!  -  возражать уж с  некоторый досада белавин и
    опускаться в кресло.
         занавес подниматься. к конец акт он снова обращаться к калинович:
         - замечать,  что  этот  господин один  только черта выражать в  отелло,
    который,  впрочем, в тот нет: это кровожадность, - а? как вы показываться? этот
    страстный, нервный и нежный натура у он выходить только мясник; он только
    и помнить, что "кровь, кровь жажда я!" это черт знать что такой!
         проговорить это, белавин вставать.
         - выходить! - сказать он калинович, мотнуть голова.
         тот молча последовать за  он.  они входить в  фойе,  куда,  как известно,
    собираться по больший часть публика бельэтаж и  первый ряд кресло.  здесь
    один  обстоятельство еще  много  подымать  в  глаз  калинович  его  новый
    знакомый. на первый же шаг они встречаться генерал.
         - славно играть!  -  относиться он  к  белавин,  заметно желать  знать он
    мнение.
         - да, воинственный много! - отвечать тот с двусмысленный улыбка.
         - да, - подтверждать генерал и проходить.
         далее потом они нагонять строгий наружность седой господин,  со звезда на
    фрак.
         - здравствовать, петр сергеич, - проговаривать он почти искательный тон.
         - здравствовать, - отвечать, проходить и весьма фамильярный, белавин.
         один  из  попадаться  он  навстречу  давать  обращаться к  он  почти  с
    умоляющий голос:
         - когда ж вы, cher ami, ко я приезжать!
         - сегодня же, графиня, сегодня же, - отвечать он она с улыбка.
         - пожалуйста, - повторять графиня и уходить.
         не быть никакой сомнение,  что белавин жить в самый высокий круг и иметь
    там вес.
         "нельзя  ли  он  как-нибудь  поинтриговать  для  служба!"  -   подумать
    калинович и с какой-то чувство отчаяние прямо приступать.
         - я  приезжать  сюда  заниматься  литература,   а  приходиться,  кажется,
    служить, - проговаривать он.
         - что ж так? - спрашивать белавин.
         калинович пожимать плечо.
         - потому что весь это, - начинать он, - сосредоточиваться теперь в журнал и
    в  рука у  редактор,  на  который человек без  состояние вряд  ли  можно
    полагаться,  потому что они не только что не очень щедро,  но даже, говорить,
    не всегда верно и честно платить.
         - говорить,  что так...  говорить!  - подхватывать белавин и грустно покачать
    голова.
         - если же становиться прямо лицо к  лицо с  публика,  так мы сейчас видеть,
    как много в она смысл и понимание.
         - немного-с, немного!.. - подтверждать белавин.
         - и наконец, - продолжать калинович, - во я сам, как писатель, вовсе
    нет этот обезьянский,  актерский способность,  чтоб передразнивать различный
    господин и  выдавать они  за  тип.  у  я один смысл во все,  что я  мочь бы
    писать: это - мысль; но она-то именно проводить и нельзя!
         - какой тут мысль! бессмыслие мы надобно!.. - восклицать белавин.
         - и выходить, что надобно служить, - заключать калинович с улыбка.
         белавин сначала взмахивать глаз на потолок, потом опускать они.
         - в  государство,  где  все  служить,  конечно,  уж  удобно и  приятный
    служить... конечно! - произносить он, и некоторый время продолжаться молчание.
         - но для я и в этот случай затруднение,  -  начинать опять калинович, -
    потому что решительно не знать, как приниматься за это.
         - что ж?  - возражать белавин с ударение. - это дорога торный: толцыто,
    и отверзтись всякий!
         - но  все-таки  для  начало нужный хоть маленький протекция,  -  перебивать
    калинович и останавливаться,  ожидать,  что не вызываться ли в этот случай белавин
    помогать он.
         но тот молчать.
         - у  я  только и  быть письмо к  директор,  -  продолжать калинович,
    называть фамилия директор, - но что это за человек?.. - прибавлять он, пожимать
    плечо.
         - человек,   говорить,   хороший,   -  проговаривать,  наконец,  белавин  с
    полуулыбка и бог знать что разуметь под этот слово.
         - но  когда он  можно заставать,  я  даже  и  то не  знать,  -  спрашивать
    калинович.
         - я  думать,   поутру,   час  до  двенадцать,   когда  он  бывать  еще
    начальник,  а  после этот час он  обыкновенно делаться сам  ничтожный
    раб,  который бранить,  и потому поутру хорошо,  -  отвечать белавин явно уж
    насмешливый и даже неприязненный тон.
         калинович счесть за хороший переменять предмет разговор.
         - вероятно, скоро начинать, - сказать он.
         - да,  но я уходить...  пожалуйста,  посещать я.  я жить на невский, в
    дом энгельгард, - проговаривать белавин и уезжать.
         калинович сходить в  кресло.  там к  он сейчас же обращаться с вопрос
    студент.
         - как фамилия ваш знакомый?
         - белавин.
         - а ваш?
         - калинович,  -  отвечать он,  ожидать,  что тот спрашивать,  не автор ли он
    известный повесть "странный отношение", но студент не спрашивать.
         "даже этот мальчишка не знать, что я сочинитель", - подумать калинович и
    уезжать из  театр.  возвращаться домой и  улечься в  постель,  он до самый
    почти рассвет твердить себя мысленно:  "служить,  решительно служить", между
    то  как  приговор зыков,  что  в  он  нет  художник,  продолжать обливать
    страшный, мучительный яд его сердце.
    
    
    IV
    
    
         несмотря на твердый намерение начинать служба,  калинович,  однако, около
    неделя медлить идти представляться директор.  петербург уж начинать он давать
    себя окончательно чувствовать,  и  хоть он не знать он еще с бюрократический
    сторона,  но уж заранее предчувствовать недобрый.  робко и нерешительно пойти
    он,  наконец,  один утро и  далеко не тот смелый рука,  как у  редактор,
    дернуть за звонок перед директорский квартира. дверь он отворять курьер.
         - я иметь письмо... - скромно проговаривать калинович.
         - к генерал? - спрашивать курьер.
         - да,  к генерал,  - отвечать не вдруг калинович, еще не знать, что в
    петербург и статский особа четвертый класс звать генерал.
         курьер, указывать он на зал, пойти сам на цыпочки в кабинет.
         калинович входить и становиться осматривать.
         зала быть оклеивать какой-то удивительно приятный цвет обои;  в угол
    стоять  мраморный  камин  с   бронзовый  украшение  и  с  свой  обычный
    принадлежность,  у который ручка быть позолотить. через тяжелый драпировка
    виднеться,  что  в  гостиная быть  поставлять целый роща кактус,  банан,
    олеандров,  и все они затейливый осенять стоять промеж они разнообразный
    форма  мебель.  у  директор  быть  квартира  казенный  и  на  казенный  счет
    меблировать.
         кроме  калинович,   в  зал  находиться  и  другой  лицо;   это  быть:
    незначительный,   но   довольно  приятный  наружность  молодой   чиновник  в
    вицмундир,  застегнуть на весь пуговица,  и  с  портфель в рука.  близко к
    кабинет ходить другой молодой человек,  тоже в  вицмундир,  с  тонкий,  но
    сонный черта лицо и  с двойной лорнет на нос.  как бы в доказательство
    небольшой уважение к тот место, где быть, он насвистывать, впрочем негромко,
    ария  из  "лючия".  собственно проситель составлять:  молодой  дама  с
    прекрасный карий глаз,  но  лицо страдальчески худой и  с  пересыхать
    губа.  на  она  быть  перекрашивать платье,  дешевый шляпка  и  поношенный
    перчатка. несмотря на бедность этот костюм, в он заметно быть присутствие
    некоторый вкус:  видно быть,  что  этот женщина уметь одеваться и  когда-то
    иначе одеваться.  невдалеке от она помещаться плешивый старичок,  один из тот
    петербургский-чухонский тип,  который свой наружность ясно  говорить,  что
    они никогда не быть умный, ни красивый и никакой никогда возвышенный чувство не
    иметь,  а так -  черт знать с чем проживать на свет - разве только с то, что
    поведение быть трезвый.  несмотря на  свой мизерность,  старичишка быть одевать
    щепетильный чисто.  вдали от прочий, в строго официальный форма, стоять другой
    господин,  в  потертый девятый класс мундир,  при шпага и  со  шляпа под
    мышка; по неприятный желтый цвет глаз, по вздернутый ноздря маленький
    нос   и   по   какой-то   кислый  улыбка  легко  можно  быть   заключать  о
    раздражительность его темперамент.
         проходить около получас в ожидание. молодой человек, с лорнетка в глаз,
    начинать уж зевать.
         - скоро лев николаич выходить? - спрашивать он другой чиновник.
         - я  думать,  что скоро,  ваш сиятельство,  -  отвечать тот с  некоторый
    почтение.
         молодой человек опять начинать ходить и насвистывать.
         наконец,  из  гостиная  появляться год  десять  девочка" перетягивать,  в
    накрахмаливать, коротенький юбочка и с голый, по шотландский мода, икра.
         - здравствовать, душенька! - проговаривать она скромный молодой чиновник.
         она сделать он книксен и, заметно кокетничать, проходить в кабинет папаша,
    вероятно,  затем,  чтоб поздравлять он с добрый утро,  и, выходить оттуда, уже
    радостно пробежать назад, держать в рука красивый корзинка с конфект.
         вслед за  она  выходить и  сам папаша.  это быть худой и  высокий мужчина с
    выдаваться вперед,  как у обезьяна, нижний челюсть, в щеголеватый вицмундир
    и со звезда на правый сторона. при появление его все подтягиваться.
         - Pardon,  comte*, - заговаривать он, быстро подходить и дружески здороваться
    с  молодой человек.  -  вот как занятый дело -  по горло!  -  прибавлять он и
    показывать рука даже  высоко горло;  но  заявлять при  этот случай,  тщательно
    вычищать,  длинный ноготь сильно заставлять подозревать,  что не дело,  а
    украшение свой бренный и высыхать тело быть занимать перед то директор.
         ______________
         * извинять, граф (франц.).
    
         - Pardon;  dans un moment je serai a vous.  Ayez la bonte d'entrer dans
    ma chambre. Pardon!* - повторять он.
         ______________
         * извинять;  через минута я быть к ваш услуга. проходить, пожалуйста,
    в мой кабинет. извинять! (франц.).
    
         молодой человек фамильярный кивнуть голова и  уходить в  кабинет.  директор
    обращать глаз на старик.
         - сделать ваш дело,  сделать,  -  говорить он, подходить к он и пожимать
    мозглявый его рука.
         - значит,  ваш превосходительство, сегодня и получать можно? - спрашивать
    тот.
         - мочь-с,  и  прокучивать даже  мочь сегодня,  -  прибавлять директор с
    веселость, не совсем свойственный его наружность и сан.
         старик оскаливаться свой огромный рот.
         - что  добрый,   ваш  превосходительство!   дело  мой  молодой;   по
    пословица:   "седина  в  борода,   а  бес  в  ребро".   до  свидание,   ваш
    превосходительство, - говорить он, униженно раскланиваться.
         - до свидание, - повторять директор и еще раз пожимать он рука.
         старик  уходить.  что-то  вроде  насмешливый гримаса промелькнуть на  лицо
    чиновник в  мундир.  директор между  то  вежливо,  но  серьезно приглашать
    движение рука  дама отходить с  он  далеко к  окно.  тот  подходить и  начинать
    говорить тихо:  видно быть,  что слово у  она прерываться в  горло и дыхание
    захватывать: "Mon mari... mes enfants..."* - слышаться калинович. директор,
    слушать она, пожимать только плечо.
         ______________
         * мой муж... ребенок... (франц.).
    
         - Que puis-je faire,  madame?*  -  восклицать он и продолжать,  прижимать
    даже рука к сердце.  -  если б ваш муж быть мой сын,  если б,  наконец, я сам
    лично быть в  его положение -  и в такой случай ничто бы не мочь и не захотеть
    сделать.
         ______________
         * что же я мочь сделать, сударыня? (франц.).
    
         смертный бледность покрывать лицо молодой дама.
         - у  мы  быть  свой  правда,  свой  юридический совесть,  -  продолжать
    директор.  -  между политический преступник быть благородный человек; их
    участь оплакивать; но все-таки казнить, потому что юридически они виноватый.
         тупо и бессмысленно взглядывать на он при этот слово бедный женщина.
         - муж мой,  генерал,  не преступник: он служить честно, - произносить она
    уже с негодование.
         - Que faire!  он больной целый год, а служба не больница и не богадельня.
    Je  vous repete encore une fois,  que je n'en puis rien faire*,  -  заключать
    директор и,  спокойно отвертываться, не взглядывать даже, с какой страдальческий
    выражение и почти шататься пойти просительница.
         ______________
         *  что делать!..  я  повторять вы еще раз,  что ничто сделать не  мочь
    (франц.).
    
         "господин не из чувствительный!"  -  подумать про себя калинович,  между
    то как директор прямо подходить к он и взглядывать вопросительно.
         - титулярный советник калинович! - произносить он.
         - а,  да! Attendez un peu*, - проговаривать довольно благосклонно директор
    и потом,  обращаться к господин в мундир и принимать совершенно уже строгий,
    начальнический тон, спрашивать:
         ______________
         * подождать немного (франц.).
    
         - вы что?
         - за что я погибать должон,  то желать знать, ваш превосходительство? -
    произносить тот, тщетно стараться придавать свой голос просительский выражение.
         директор сделать презрительный гримаса.
         - дело ваш еще  не  рассматривать,  следовательно,  я  ничто не  знать и
    ничто  не  мочь  вы  сказать,  -  проговаривать  он  скороговорка и,  быстро
    повертываться спина, уходить в кабинет.
         аспид посмотреть он вслед чиновник;  но  потом потупляться ненадолго и,
    как  бы  нечто  придумывать,  подходить  хитрый  и  лукавый  походка к  молодой
    чиновник с портфель.
         - я,  кажется,  иметь  удовольствие говорить с  господин макреев?  -
    проговаривать он.
         - точно так, - отвечать тот вежливо.
         - становиться быть, дело о забоков в ваш стол по производство?
         - да, у я.
         - я самый этот несчастный забоков и быть,  -  продолжать чиновник,  -  и
    потому позволять хоть с вы иметь объяснение - сделать божеский милость!..
    - прибавлять он, сколько мочь, просительский тон.
         - сделать одолжение, - отвечать с прежний вежливость молодой чиновник.
         - господин начальник губерния теперь писать, - начинать забоков, выкладывать
    по палец,  -  что я  человек пьяный и характер буйный;  но,  делать извет
    этот,  его превосходительство, вероятно, изволить забывать, что каждый раз при
    проезд они  по губерния я  пользоваться счастие принимать они в  свой дом и
    удостоить даже быть честь иметь они восприемник свой младший сын; значит,
    если я  доподлинно человек такой дурной нравственность,  то какой же манер
    господин начальник губерния мочь  приближать я  к  свой персона на  такой
    дистанция?
         - да-с;  но это очень мало идти к дело,  -  возражать быть очень скромно
    столоначальник.
         - как  мало идти к  дело?  позволять!  -  возражать уже с  свой сторона
    запальчивый чиновник. - еще теперь господин начальник губерния писать, якобы я
    к  служба нерадивый и к корыстолюбие склонный...  позволять!..  но по какой же
    теперь случай он нерадивый и  корыстолюбивый чиновник держать шесть год на
    служба?  мало  то;  после  каждый ревизия нерадивый чиновник делать быть
    благодарность, что и быть опубликовывать в указ губернский правление тысяча
    восемьсот тридцать девятый,  сороковой и  сорок первый год,  а в тысяча
    восемьсот сорок второй год я  награждать быть по их представление орден св.
    анна третий степень...  значит,  и это нейти к дело? - заключать он, злобно
    осклабляться.
         - но что ж,  если б это и идти к дело,  что из это следовать?  - спрашивать
    заметно начинать сбиваться молодой столоначальник.
         - в  закон  указывать,  что  следовать за  лживый по  служба донесение,  -
    отвечать он определительный забоков.  -  дело мой,  -  продолжать он, - я не
    оставлять;  высокий  правосудие  быть  ходатайствовать,  потому  что  сам
    министерство наделать тут ошибка в свой распоряжение.
         - какой  же  это  мочь  быть  ошибка?   -   спрашивать  молодой  человек,
    стараться насмешливо улыбаться.
         - ошибка такой род,  -  отвечать, не изменять тон, забоков, - я теперь
    удалять от  должность,  преданный суд.  дело  мой,  по  обсуждение в  уголовный
    палата,  поступать на  решение  правительствующий сенат,  и  вдруг  теперь
    министерство делать распоряжение о  производство новый обо я исследование
    и подвергать я казематный заключение...  на какой это основание сделать?
    - позволять вы спрашивать.
         - это  сделать,  сколько я  помнить,  на  основание новый  представление
    начальник губерния, - возражать столоначальник.
         уездный юрист ядовито усмехаться.
         - нет-с,  позволять!  это нельзя быть сделать,  -  начинать он,  - новый
    представление   начальник   губерния   долженствовать   быть   передавать   в
    правительствовать сенат для общий обсуждение -  только-с,  да! и если б уже
    он,  по высочайше даровать он власть, находить нужный обследовать он, тогда
    министерство приводить в  исполнение и,  по требование его,  сажать я хоть в
    кандалы;  но сам оно не мочь это сделать, ибо покрываться высокий власть
    сенат...  по крайний мера так сказать в  закон и так бывать в старина,  а
    нынче не знать-с!
         - прекрасно!  -  восклицать молодой столоначальник, продолжать притворно
    улыбаться.  -  вы  бы  теперь убивать  человек и  становиться  бы  требовать,  чтоб
    обстоятельство это передавать быть к соображение с какой-нибудь производиться
    о вы дело?
         - ой,  нет-с, нет! не так изволить толковать. когда бы я убивать человек,
    я  бы,  значит,  сделать преступление,  влечь за  себя лишение весь  право
    состояние,  а в дело такой род полиция действительно действовать по горячий
    след,  невзирая ни на какой лицо:  фельдмаршал я или подсудимый чиновник -
    она  все  равный;  а  мой,  милостивый государь,  обвинение чисто  чиновничий;
    значит, они прямо следовать к общий обсуждение с таковой же, о который уже
    и производиться дело. закон, я полагать, писаться для все одинакий, и мы тоже
    они мало-мальски знать: я вот тоже поседеть и оплешиветь на царский служба, так
    пора кое-что мараковать;  но как собственно объяснять я и в докладная записка
    господин министр, что все мой несчастие единственно происходить по близкий
    знакомство  господин  начальник  губерния  с  госпожа  маркова,  каковой
    приводить  в   законный  ясность  я  и  ходатайствовать  перед  правительство
    неоднократно, и почему мой домогательство оставлять втуне - я неизвестный.
         - какой-то   госпожа   марков   приплетать!    -    проговаривать   молодой
    столоначальник, улыбаться и потуплять глаз.
         - да-с,  марков,  именно!  -  подтверждать забоков.  -  вы  вот смеяться
    изволить, а, мочь быть, через она не я один, ничтожный червь, а весь губерния
    страдать.   правительство  давно  бы  следовать  обращать  внимание  на  это
    обстоятельство.  любовь сильный: она и не такой ум, как у наш начальник,
    ослеплять и уклонять они от справедливость, в закон предписывать.
         молодой  столоначальник  еще   более   потупляться.   подобный  прямой  и
    откровенный объяснение,  по его мнение,  совершенно уже выходить из предел
    служба.
         - не по вина мой какой-нибудь,  -  продолжать он,  -  погибать я,  а что
    место мой надобно быть заменять господин синицкий, ее родной брат, равный
    как   и   до   сей  пора  еще  вакантный  должность  бахтинский  городничий
    исправляться другой ее родственник,  о  который уже и производиться дело по
    случай учинять смертоубийство его крепостной девка над собственный свой
    ребенок, который она бросать в колодезь; но они это быть скрывать, потому что
    девка этот быть его любовница.
         молодой столоначальник двусмысленный улыбаться.
         - все  это,  сам соглашаться...  -  начинать было он,  но  в  этот время в
    кабинет послышаться звонок, и проворно пробежать туда из лакейский курьер.
         - готовый доклад о графа? - спрашивать он, выходить.
         - готовый, - отвечать торопливо столоначальник.
         - пожаловать, - сказать курьер.
         столоначальник,  схватывать портфель,  бросаться в  кабинет,  и  он  вслед
    посмотреть злобно уездный чиновник.
         - коли маленький человек,  -  начинать он с  ядовитый улыбка и  обращаться
    некоторый образ к  калинович,  -  так и  погибать надобно,  а что старший
    делать,  то и слушать не хотеть -  да! начальник теперь присылать: миллион
    человек у он во власть и хотя бы мало-мальски дело понимать мочь, так и за то
    бы бог благодарить,  а то приезжать,  на первый-то пора тоже, словно степной
    конь,  начинать лягаться да брыкаться: "я-сто, говорить, справедливость искать"; а
    смотреть,  много  через  полгода,  этот  справедливость такой  же  наш  брат,
    суконный рыло,  правитель канцелярия,  оседлывать, да и ездить... и у все один
    правило:  "мы давать,  а  сам не сметь!" да где я взять?  из коленка,  что ли,
    выламывать!  а  коли  это  нет,  так  нынче  вон  молодой да  здоровый начинать
    присылать:  так,  где-нибудь в троицкий улица,  барыня заводить,  да еще и не
    один,  а, как турецкий паша, два либо три, и коленопреклонствовать перед они
    весь губерния,  - да! а все только мы, маленький чиновник, виноватый. эко ты,
    господи боже мой! - заключать забоков, пожимать от удивление плечо, а потом,
    обращаться к калинович, присовокуплять:
         - а вы, сударь, здесь изволить продолжать служба, или...
         - да, я, вероятно, быть здесь служить, - отвечать тот.
         - и  добрый дело-с;  давать бог вы счастие!  а  что в наш глухой место
    служить,  так марать себя надо молодой человек.  я  иметь на то собственный
    пример.  старший сын мой,  мальчик, не хвастаться сказать, прекрасный, умный;
    кончать курс  в  демидовский лицей первый студент,  ну  и  поступать было  в
    чиновник особый поручение - шаг хороший бы, кажется, для молодой человек,
    как бы  дело в  порядок идти,  а  то,  при его-то неопытность,  в  начальник
    попадаться человек заносчивый, строптивый. как приезжать в губерния, не оглядеться,
    не осматриваться,  бац в  петербург донесение,  что весь скверный и  мерзко находить;
    выслуживаться,  знать,  хотеться скоро: "вот-де я какой молодец; давать я
    за  это  чин  и  крест!.."  однако  ж  там  факт потребовать.  вот  он
    навербовывать этот молодежь,  да  и  рассылать по губерния и  -  батюшка мой!  -
    слышать  мы,  ездить  они,  куролесить.  я  свой  и  писать:  "слушать,  говорить,
    александр,  на слово начальник - что хотеть, в угода он, врать, а на бумага
    держаться крепко  закон".  так  ведь  где  тут-с!  отвечать:  "наш,  говорить,
    папенька,  начальник с  такой вес и направление,  что мочь не стесняться
    закон!" изволить видеть,  умный закон уж они становиться! а на поверка выходить,
    что умник ихний,  за резкость в распоряжение,  переводить в другой место; а
    они и  оставаться,  как рак на  мель.  другой приезжать уж с  другой фанаберия:
    человек в лета,  семейный,  нуждаться;  молодежь, значит, быть он не под
    рука,  становиться надобный человек опытный,  чтоб знать тоже,  где  и  как оброчный
    статейка обделывать.  призывать он  к  себя наш голубчик и  самый деликатный
    манер:  "рассматривать,  говорить, по дело их действие!", а там, смотреть, и
    оказываться:   где  превышение  власть,   где  голословный  обвинение,   где
    односторонность в  направление дело.  "нет,  говорить,  господин,  так служить
    нельзя!" -  да и упрятывать двое в уголовный; а мой в отставка велеть подавать.
    "что,  я говорить,  александр,  много напрыгать? себя-то погубить, добро-то не
    наделать, а противозаконный тоже много совершать, - да!"
         - во  всякий  случай гораздо благородно подобный образ пострадать на
    служба, чем быть выгнан за взятка! - произносить с гримаса калинович.
         - что,  сударь,  взятка!  -  возражать забоков. - кто они нынче не брать?
    хоть бы  взять тоже тот же молодой человек:  становиться они нынче по судебный место
    посылать,  и,  признаваться сказать,  неприятно даже видеть.  прежде,  бывать,
    председатель  сидеть  за  зерцало:  старец  маститый,  орден  и  седина
    украшать;  а  нынче,  что это,  боже ты мой!  торчать какой-нибудь,  словно
    сосулька:  молодо,  худо, вертовато!.. взятка, говорить, не брать; а копнуть-ка
    глубоко,  так  сейчас и  увидеть,  что  судиться,  например,  один помещик с
    другой;  дело один правый,  а гнуть он, смотреть, в польза другой. отчего
    это?  оттого,  что  у  этот другой бывать бал да  обед с  шампанское,  с
    портерок да с коньячок,  али не то,  так жена -  женщина молодой да умный,
    по-французски молодой человек заговаривать ловкий -  да! значит, то же на то и
    выходить:  тот же щи, лишь жидкий вливать; забывать то, что по присяжный лист мы
    клясться не кривить душа:  ни по корысть, ни по свойство, ни по родство, ни
    по дружба. перед бог все равный несправедливость, а то уж будто только один
    деньги и  взятка!  взятка на многий фасон много,  и без они быть не мочь в
    мир.
         - однако за граница нет же взятка?
         - как нет взятка?  не  мочь быть!  -  возражать забоков.  -  не  мочь,
    сударь,  быть!  -  повторять он утвердительно.  -  где быть человек,  там быть и
    взятка.  теперь вот  ваш  петербург хвастать:  "у  мы,  говорить,  чиновник
    облагораживать";  ну,  и,  по-видимому,  казаться  бы,  так  следовать,  кабы,
    кажется, и я в этакий палата жить, - продолжать забоков, оглядывать комната, -
    так и я бы дворянский честь много наблюдать,  и у я,  мочь быть, рука не
    быть бы  в  сало замарывать,  хоть и  за масло держаться;  но что ж  на поверка
    выходить?  его  превосходительство теперь мы с  вы головка не  мотнуть,  а
    старичонка  этот  -  поставщик  он,  выходить,  на  отопление,  освещение  и
    канцелярский принадлежность - он рука подавать... и как приказывать понимать это
    - оракул и молчать.  хоть и далеко, сударь, жить, а про здешний порядок тоже
    слыхать.  не отсюда бы к мы посылать ревизовать, а мы бы сюда, так кое-что
    раскапывать бы...  другой особа возводить тоже высоко,  а  тут-то,  на грех,  в
    верхний апартамент мало. значит, надобно человек себя способный набирать; ну,
    а человек становиться нынче тоже, ох, какой не дурак: коли он видеть, что ты нужный,
    так  уж  весь  кока  с  сок  выжимать из  ты,  какой только он  следовать...
    смотреть,  и  докладывать:  служить-де  я  честно...  в  столица жизнь  дорога...
    нуждаться...  ну,  значит,  экономический сумма, благо они много, и за бок...
    тысяча пять на серебро и  отсчитывать заимообразный,  да!  а по наш вот место
    губернатор тоже  на  один  становой  поналегать  да  на  ревизия  двадцать
    целковый по  книга не досчитывать,  так в  солдат отдавать:  казнограбитель он,
    выходить!  али теперь,  приезжать земский чиновник в казенный деревня да поесть
    попросить,  так и тот корить:  "вы,  говорить,  мироед" - то не рассудя, что
    собака голодный на хороший чужой двор забегать, так и тот накормить - да!
         калинович, наконец, становиться скучно слушать забоков.
         - кто этот молодой человек,  граф?  не знать ли вы? - спрашивать он, чтоб
    переменять разговор.
         забоков усмехаться и покачать голова.
         - это-с  вице-директор новый,  -  отвечать  он  лукавый тон.  -  род,
    сударь,  он хороший,  нельзя, чтоб втуне пропадать для отечество. у он еще
    ни ус,  ни борода нет,  да и разум,  мочь,  столько же,  а он давать место
    пятый класс да тысяча три, мочь быть, жалование: он они за это бумажка три
    в  неделя и  подписывать,  -  да!  а  мы,  маленький чиновник,  воротить год-то
    годенский,  копна бумага один исписывать, и весь брать даром жалование - что ты
    приказывать делать?  -  восклицать забоков;  но  в  этот  время  дверь кабинет
    отворяться,  и  быстро проходить по  зала  новый вице-директор.  в  один момент
    уездный либерал замалчивать и вытягиваться в струнка.
         - генерал  вы   просить,   -   сказать  входить  потом   столоначальник
    калинович.
         тот входить в кабинет, который оказываться не менее редакторский кабинет и
    отличаться только более строгий,  чиновничий порядок. сам директор сидеть за
    письменный стол.
         - приседать, - проговаривать он, поправлять крест на шея.
         калинович садиться на край деревянный кресло.
         - Voulez vous fumer?* -  продолжать довольно любезно директор, предлагать
    он сигара и зажигать даже огонь.
         ______________
         * хотеть курить? (франц.).
    
         при  все  умение  владеть  себя  калинович чувствовать,  что  начинать
    теряться:  дрожать рука взять он  сигара и  неловко закуривать ее;  директор
    тоже закуривать и, кажется, приготовляться говорить много и долго.
         - князь писать, - начинать он, - что вы желать бы служить в петербург.
         - я  необходимо в  то  нуждаться,  ваш превосходительство,  -  отвечать
    калинович, привставать.
         - да,  -  произносить протяжно директор,  -  но дело в то, что я быть вы
    говорить то, что говорить уже десятка молодой человек, который с такой же точно
    просьба и не далее,  как на этот неделя,  являться ко я. что за желание у
    весь вы,  господин,  служить именно в петербург?  смотреть вы, что из это
    выходить:  здесь мы  не  знать,  куда деваться с  прекрасный,  образованный
    молодой человек,  между то как в провинция служить человек,  подобный вон это
    выгонять господин, который вы видеть и который, конечно, в служба, кроме
    взятка и кляуза, ничто не проводить. как вы, молодой поколение, не совестно
    допускать это!
         - но  какой  же  служба  мочь  быть  в  провинция?  -  скромно замечать
    калинович.
         - всякий,  какой вы  хотеть!  -  восклицать директор.  -  чего вы здесь
    достигать?    помощник   столоначальник,    столоначальник,   начальник
    отделение,  наконец...  но ведь это,  сам соглашаться,  мелкий канцелярский
    труд,  мертвый переложение мертвый бумага, тогда как в провинция за что вы ни
    взяться: следственный, например, часть - не самый ли это живой, служебный
    струйка?  вы становиться тут лицо к  лицо с  народ,  узнавать его страсть,
    порок,   потребность...   или   в   судебный  место  занимать  вы   должность
    какой-нибудь секретарь уголовный палата и уже сразу разрешать участь человек
    вы,  исключительно,  потому  что  член,  я  знать,  они  только подписывать.
    помиловать,  как это?..  провинция - это какой только мочь быть хороший школа
    для служба...
         - перспектива нет,  ваш превосходительство, в провинциальный служба, -
    проговаривать калинович.
         - напротив, гораздо много, чем в столица! - возражать директор. - здесь
    у вы тысяча шанс быть, как говориться, затерт в служба; но там, по ваш
    образование,  вы  непременно служить  на  вид.  начальник губерния или  там
    председатель какой-нибудь другой ведомство узнавать вы,  и так как не все же
    они кончать в провинция свой служба,  но, больший часть, переходить сюда, он
    вы переводить с  себя,  как чиновник,  он известный и полезный,  а вы в
    свой очередь являться уж человек опытный и в жизнь и в служба.  россия вы
    узнавать  не  по  статистика,   механизм  управление  изучать  в   самый  он
    приложение,  а это очень важный. практический человек, уметь не только думать,
    но и дело делать, очень в настоящий время мы нужный.
         калинович не находить ничто с свой сторона возражать на это и молчать.
         - все вы, молодой человек, я очень хорошо знать, - продолжать директор, -
    манить петербург,  с его изысканный удовольствие; но поверять, что, служить,
    вы быть некогда и не на что пользоваться это;  и,  наконец, если б даже в
    этот случай требоваться некоторый самоотвержение, то посмотреть вы, господин,
    на  англичанин:  они  иногда целый  жизнь  работать в  какой-нибудь отдаленный
    колония  с  такой  же  удовольствие,  как  и  в  лондон;  а  мы  не  хотеть
    какой-нибудь  три-четыре  год  поскучать  в  провинция для  видимый  общий
    польза!  подобный эгоизм, по-моему, непростительный. но что я говорить?.. даже и
    в  смысл  эгоизм  надобно  каждый бежать  этот  петербург за  один  он
    отвратительный климат,  который отравлять и  морить человек с каждый глоток
    воздух.
         "ну,  с этакий мраморный камин я перенести бы петербургский климат",
    - подумать калинович.
         - я,    ваш   превосходительство,   много   привлекать   сюда   мой
    обстоятельство,  потому что я заниматься несколько литература,  - сказать он,
    думать то подымать себя в глаз директор; но тот оставаться равнодушный, и даже
    как будто бы что-то вроде насмешливый улыбка промелькнуть на губа его.
         - а!  вы  заниматься литература?..  князь я  не  писать об  это,  -
    произносить он.
         - да,  очень  только немного,  -  отвечать калинович,  догадываться,  что
    выстреливать невпопад.
         - что ж вы писать, проза или стих? - спрашивать директор.
         - проза.
         - в какой же род?
         - я  писать повесть,  -  отвечать калинович,  чувствовать,  что  весь лицо его
    вспыхивать.
         - повесть?  - повторять директор. - в такой случай, я полагать, вы хорошо
    бы исключительно заниматься литература. к что ж вы служба? она только быть
    мешать ваш поэтический труд, - произносить он.
         насмешка уже явно слышаться в его тон.
         - мой литературный значение, ваш превосходительство, так ничтожно, что
    я готовый пожертвовать, они для служба, - поспешить объяснять калинович.
         - да-а,  -  произносить протяжно директор и несколько время думать, глядеть
    на свой длинный ноготь.
         - очень бы  желать,  -  начинать он,  подымать голова,  -  сделать для  князь
    приятный...  теперь у  я время нет,  но,  пожалуйста,  когда вы  быть
    писать к он,  то сказать, что я по-прежнему он любить и уважать и недовольный
    только то, что он нынче редко становиться ездить в петербург.
         - непременно-с, - подхватывать калинович, привставать.
         - да-а,  пожалуйста!  - повторять директор. - в отношение собственно вы
    мочь только,  если уж  вы это непременно угодно,  мочь зачислять вы писец
    без  жалование,  и  в  тот  же  время должный предуведомлять,  что много десять
    молодой человек  терпеть у  я  подобный участь и,  конечно,  по  старшинство
    время,   должный  рано  вы  получать  назначение,   если  только  выходить
    какой-нибудь,  но  когда  именно доходить до  вы  очередь -  не  мочь  ничто
    сказать, ни обещать определительный.
         говорить последний слово, директор уже вставать.
         калинович тоже вставать.
         - без жалование, ваш превосходительство, я не мочь служить, - произносить
    он.
         директор пожимать плечо.
         калинович начинать раскланиваться.
         - очень рад с вы познакомиться, - говорить директор, протягивать к он
    рука и  устремлять уж глаз на развертывать перед он бумага,  и  то свидание
    это кончаться.
         медленно и с какой-то улыбка ожесточение проходить герой мой мозаический
    плита выстилать лестница.  день быть сумрачный,  дождливый. тяжелый облако
    висеть  почти  над  самый  труба,  с  какой-то  глупый намокать рожа
    сновать  туда  и  сюда  извозчик.  сердито  и  проворно  идти  пешеход  под
    зонтик. посредине улица проезжать, завертываться в рогожа, ломовой ребята,
    ни  на  кто  и  ни  на  что  не  обращать  внимание.  точно  неприступный  и
    неприветливый замок,  казаться калинович,  глядеть свой  огромный окно
    пять- и шестиэтажный дом.
         - а! вы хорошо там внутри! голод и нужда к вы не достучаться! - шептать
    он,  сжимать кулак,  и, сам не знать зачем, очутиться на аничкин мост, где,
    опираться  на  чугунный  перила,   становиться  глядеть  на  фонтанка.   там  кипеть
    деятельность:  полоскать на плот прачка белье;  в  несколько место поить
    лошадь;  водовоз  наливаться вода;  лодочник везти  в  ялик  чиновник;  к
    огромный дом  таскать  на  тачка  дикий  камень  сухопарый солдат;  двое
    чухонец отпихивать шестой от  мост огромный лайба с  дрова.  весь это
    люда калинович позавидовать.
         "каждый,  кажется,  мужик,  -  думать он,  -  способный,  как  животное,
    перетаскивать на  свой плечо тяжесть,  нужный для петербург,  чем человек
    думать,  как будто бы  ум уж  здесь много все накапливаться,  тогда как в
    сущность  один  только  хитрость,   коварство  и   терпение  сюда  пролезать.
    справедливо сказать,  что посреди этот,  всюду кидаться в глаз, неизящный
    роскошь,  и,  наконец,  при этот сотня объявлять увеселение,  в который вы
    наперед знать,  что намек на удовольствие не получать, посреди весь этот
    единственный впечатление,  который  мочь  вынесть человек мыслящий,  -  это
    отчаяние,  безвыходный,  безотрадный отчаяние.  "Lasciate ogni speranza, voi
    ch'entrate!"* написать бы я на въездной сюда ворота для честный бедняк!" -
    заключать он и пойти в свой нумер,  почти не чувствовать, как брызгать он в лицо
    дождик,  заползать даже за  галстук,  и  что  новый полусапожки его  промокнуть
    насквозь.
         ______________
         * оставлять надежда всякий сюда входить! (данте, "ад").
    
    
    V
    
    
         разбивать надежда на литература и  неудавшийся попытка начинать служба,  -
    этот два удар, который оприветствовать калинович петербург, быть слишком
    достаточно,  чтобы,  соединяться с климат,  сваливать он с нога: он заболевать
    нервный горячка,  и  первый время болезнь,  когда быть почти в беспамятство,
    он быть еще как-то легко, но с возвращение сознание душевный его состояние
    становиться   доходить  по   время  до   предел  невыносимый  тоска.   вместо
    комфортабельный жизнь,  вместо  видный положение в  общество,  знакомство с
    разный государственный человек, который нужный литератор, нужный ум, он лежать
    больной  в   мрачный,   сырой  нумер  один-одинехонек.   чтобы  иметь  хоть
    кто-нибудь около себя, он принуждать быть нанимать за дешевый плата неопрятный
    и оборванный лакей, который, тоже, видно, испытывать неудача в петербург, быть
    мрачный и  суровый и находить какой-то особенный наслаждение не исполнять или не
    понимать то, что он приказывать.
         в свой мучительный уединение бедный герой мой, как нарочно, припоминать
    блаженный время  свой  болезнь  в  уездный  городок;  еще  с  ранний  утро
    обыкновенно являться к он петр михайлыч и придумывать всевозможный рассказ,
    чтоб только развлекать он;  потом,  уходить домой, говорить, как бы сквозь зуб:
    "после обед,  я думать,  настя зайти",  -  и она действительно приходить; а
    теперь  сотня  прелестный  женщина,  мочь  быть,  проноситься  в  красивый
    экипаж мимо его квартира,  и  хоть бы  один даже взглядывать на его темный и
    грязный окно! чрез несколько день, впрочем, из пятьсот тысяча житель находиться
    один добрый душа:  это быть сосед калинович,  жить еще этаж высоко он,  -
    молодой немец,  с  толстый нога,  простоватый физиономия и  с  какой-то
    необыкновенно добродушный вихор по  весь голова.  калинович еще  прежде с
    он познакомиться,  ходить иногда обедать за  общий стол,  и  с  первый же слово
    немец показываться он так глупый,  что он не становиться с он и говорить.  несмотря на
    это,  добрый юноша,  услышать о  болезнь калинович,  приотворять в  один утро
    осторожно дверь и, выставлять один только свой вихор, проговаривать:
         - вы больной?
         - да, больной. входить, - отвечать калинович слабый голос.
         немец входить.
         - мочь быть, я вы беспокоить? - проговаривать он, жеманно кланяться.
         - нет;   что  ж?   я  очень  рад...   приседать,  -  сказать  калинович,
    действительно довольный, что хоть какой-нибудь живой существо к он зайти.
         немец церемонно садиться и с непритворный участие начинать на он смотреть.
         - вы служить где-нибудь? - спрашивать калинович после минутный молчание.
         - да, служить в контора эйхман, купеческий, - отвечать немец.
         - много получать жалование?
         - да, тысяча целковый получать.
         "этакий  болван  получать тысяча  целковый,  а  я  ничто!"  -  подумать
    калинович и не без зависть оглядывать свеженький, чистенький костюм немец и он
    белый тонкий голландский полотно рубашка.
         - вы играть в карта? - спрашивать он.
         - да, играть, - отвечать немец.
         - поиграть,  и ходить,  пожалуйста,  ко я:  я со скука не знать, что
    делать.
         - с удовольствие, если это вы приятный, - отвечать немец.
         - а теперь вы свободный?
         - да;  но сегодня праздник,  свободный мой день: я желать бы прогуливаться
    по невский.
         - ну, к черта невский! неужели он вы не надоедать? садиться теперь.
         - хорошо,  - отвечать немец, хоть теперь, кажется, вовсе он не хотеться
    играть.
         - подавать стол и карта! - сказать калинович лакей.
         тот стол подавать и уходить в свой конура.
         - карта, болван! - крикнуть калинович.
         лакей показываться.
         - я не знать, где карта-с, - произносить он.
         - в  стол,  скотина,  животное!  -  говорить,  почти  плакать от  досада,
    больной.
         лакей,  сердито посмотреть на он и отыскивать,  наконец,  карта, грубо они
    подавать.
         - весь этот день,  не  знать,  куда от  тоска деваться,  я  уж  гранпасьянс
    раскладывать, - продолжать калинович с горький усмешка.
         - как это жалкий!  -  произносить немец,  и  когда начинать играть,  оказываться
    очень  плохой  мастер  этот  дело.  с  первый  игра  калинович начинать  без
    церемония браниться; ставить ремиз, он говорить: "так нельзя играть; это значить
    подсиживать!.. у вы весь приемный лист, а вы пасовать".
         - ах,  да...  виноватый...  да! - сознаваться немец простодушно и уж вслед
    затем объявлять такой игра, что оставаться без три и без четыре.
         калинович пожимать плечо.
         - вы  играть  решительно,  как  полоумный!  -  говорить  он  с  улыбка
    презрение.
         - ах, да! это я дурно сыграть... - соглашаться и с это партнер.
         такой образ они сыграть пулька три. час в восьмой немец хотеть уходить.
         - куда ж вы? - спрашивать калинович.
         - я  нужно;  я  желать быть в  один дом в  гость,  -  отвечать тот с
    улыбка.
         - полноте,  не ходить:  а  то что ж я быть делать?..  это ужасный!..  не
    ходить.
         - изволить,  -  отвечать покорно немец, и такой образ они играть час
    до два ночь.
         в   следующий  затем  день   калинович,   пользоваться  свой  способность
    властвовать,  завладевать окончательно сосед.  едва  только  являться  тот  со
    служба и  успевать отобедать,  он зазывать он к  себя и  сажать играть.  немец
    немилосердный потеть  в  жарко  натапливать комната,  употреблять  всевозможный
    усилие, чтоб не зевать; но уходить не сметь, и только уж впоследствии участь его
    несколько улучшаться;  узнавать,  что он любить выпивать, калинович иногда посылать
    для он бутылка по два пиво;  но немец и  то конфузиться.  начинать наливать
    третий или четвертый стакан,  он  обыкновенно говорить:  "я  вы не  беспокоить
    это?" такой дурной тон щепетильность возмущать калинович.
         - пить, пожалуйста... что ж это такой?.. - говорить он с досада.
         наглотаться пиво,  немец,  обыкновенно,  начинать играть  еще  глупый и
    почти каждый раз оставаться в  проигрыш рубль по  три,  по  четыре серебро.
    калинович сначала это занимать,  хотя, конечно, он привязываться к игра больше
    потому,  что  она  не  давать  он  время предаваться печальный и  тяжелый
    мысль;  но,  с другой сторона,  оставаться постоянно в выигрыш, он все-таки
    кое-что приобретать и  то несколько успокаивать свой практический стремление.
    чрез  месяц,  однако,  он  и  карта  надоедать,  а  немец  свой  простота и
    неразвитость становиться,  наконец, невыносимый. напрасно калинович, чтоб что-нибудь
    из он выжимать,  приниматься говорить с он о германия,  о ее образование,  о
    значение в политический мир: немец решительно ничто не понимать. в какой-то
    детский,  созерцательный состояние жить он в  божий мир,  а между то,  что
    все более бесить калинович,  быть счастливый.  у он быть несколько,  такой
    же,  вероятно,  тупоголовый, немец-приятель; в продолжение целый лето они
    каждый праздник или ездить за рыба,  брать тоня и напиваться там пьяный, или
    кататься верхом по дача.  кроме то,  у немец быть несколько родственный и
    семейный дом,  куда он ходить на вечер,  и на другой день всегда оставаться
    очень это довольный.
         - что ж вы там делать? - спрашивать он однажды калинович.
         - а? мы в лото играть, танцевать: очень приятно, - отвечать немец.
         - любить  ли  вы  когда-нибудь?  существовать  ли  для  вы  какой-нибудь
    женщина? - продолжать калинович, желать допытывать окончательно немец.
         тот покраснеть и потупляться.
         - нет, - произносить он.
         - как же нет? вы, я думать, уж год двадцать пять.
         - да, я двадцать шесть год, и когда жениться, тогда... а теперь нет.
         "этакий  бесстрастный  болван!"   -   подумать  калинович  и  хотеть  уже
    выпроваживать гость, сказать, что спать хотеть, но в этот время входить лакей.
         - иволгин приезжать, - проговаривать он свой гробовой голос.
         - какой  еще  тут  иволгин?  -  спрашивать  с  досада  и  довольно громко
    калинович.
         лакей молчать.
         - ну, просить, - прибавлять он.
         гость входить.  это  быть тот самый студент,  который так наивно навязываться
    он на знакомство в театр. калинович еще много нахмуриваться.
         - вы, мочь быть, не узнавать я? - говорить молодой человек.
         роскошный волос его  быть на  этот раз  еще более растрепывать;  галстук
    свертывать набок; на сюртук недоставать три пуговица.
         - нет-с,  напротив... - отвечать калинович, показывать рука на близкий
    стул.
         студент садиться и принимать несколько небрежный поза.
         - я,  конечно,  - начинать он довольно развязно, - давно бы воспользоваться
    ваш позволение быть у вы,  но, вероятно, тогда ослышаться в адрес и даже
    сегодня перебывать по крайний мера в десять дом, отыскивать вы.
         "нужно очень быть хлопотать!" - подумать про себя калинович.
         - вы,  однако,  ужасно с этот пора перемениться,  похудеть,  - продолжать
    студент.
         - я больной, - отвечать сухо калинович.
         - как это досадно!  - произносить молодой человек, действительно с досада
    на лицо. - а я именно, сегодня идти к вы с один мой просьба... - прибавлять
    он, потуплять глаз.
         калинович молчать.
         - вы  тогда  говорить о  каратыгин и  вообще об  игра  актер с  этот
    господин... как его фамилия?
         - белавин.
         - да, белавин; очень, кажется, умный человек, и я очень тоже бы желать с
    он познакомиться.
         "ну,  тот  вряд ли  разделять этот  желание",  -  опять подумать про себя
    калинович.
         - я совестно тогда быть сказать о себя,  -  продолжать студент, - но я
    сам  страстный любитель театр,  и  страсть этот  жить во  я  с  детство и
    составлять мой великий блаженство и вместе мой несчастие.
         - почему же несчастие? - спрашивать калинович.
         студент горько усмехаться.
         - потому, - начинать он насмешливый тон, - что я иметь несчастие рождаться
    на  свет  сын очень богатый человек и  к  то  еще  генерал-лейтенант,
    который говорить, что быть актер позорно для русский дворянин.
         "быть же на свет такой дурак,  который страдать от то, что богатый и
    ребенок генерал", - подумать про себя калинович.
         - а вы думать быть актер? - спрашивать он.
         - да, это мой почти решительный намерение, - отвечать молодой человек, -
    и  я  находить,  что  идея отец совершенно ложный.  по-моему,  если вы  теперь
    дворянин  и  писатель,  почему  ж  я  не  мочь  быть  дворянин и  актер,
    соглашаться вы с это?..
         - быть  актер,   конечно,   не  позорный  ни  для  кто,  но  в  сам
    деятельность быть разница.
         - какой же разница?  искусство сравнивать человек:  писатель - художник и
    актер - художник.
         - большой   и   существенный  разница:   творчество  один   свободно,
    самобытно;  другой  -  подчиненный.  тот  же  отношение,  как  исполнитель к
    композитор: один создавать, другой только усваивать, понимать... - проговаривать
    калинович.
         - но  разве актер не так же свободно создавать?..  один играть роль так,
    другой иначе - не правда ли? - относиться студент к немец.
         - да, это так, - отвечать тот.
         - я  не  про то  говорить,  -  возражать нехотя калинович и,  не надеяться,
    видно,  на  понимательный  способность  свой  слушатель,  не  хотеть  более
    объяснять свой мысль и замалчивать.
         - но сказать вы я,  пожалуйста,  - продолжать студент, - вы согласный с
    этот мысль господин белавин насчет каратыгин?
         - кто ж с это не согласный? - отвечать с усмешка калинович.
         студент пожимать плечо.
         - не знать-с;  я  до сей пора считать и  считать он великий трагик и,
    разумеется,  невольно подражать он,  хотя,  конечно, всегда стараться сделать
    что-нибудь свой, самобытный, - проговаривать он.
         - становиться быть,  вы избирать собственно драматический род?  - проговаривать
    калинович.
         - драматический.  и потому вот теперь, чтоб собственно испытывать себя, я
    взяться именно за шекспир;  другой месяц работать над он и, казаться, кое-что
    сделать.
         - как же вы работать? - спрашивать калинович с скрытный насмешка.
         - обыкновенно как:  запираться в свой комната, становиться перед трюмо и
    начинать изучать.
         "а ведь лекция, болван, вероятно, не слушать", - подумать калинович.
         - на который вы курс? - произносить он вслух.
         - на второй,  -  отвечать студент с пренебрежение, - и, вероятно, кончать
    то, - продолжать он. - пускай отец, как говорить, лишать я благословение и
    стотысячный наследство;  я это  не  останавливать,  если только я  удаваться
    сделать именно из гамлет то, что я думать.
         "вот дурак-то!" - продолжать думать сам с себя калинович.
         - роль гамлет,  казаться,  очень трудный по тонкость в отделка, - сказать
    он.
         - ужасно  трудный,  -  подтверждать юноша,  -  но  я  откровенно мочь  вы
    сказать, что вполне сочувствовать она, потому что сам почти в положение гамлет.
    отец мой,  к несчастие,  иметь привязанность к наш бывший гувернантка,  от
    который страдать наш  мать и,  мочь быть,  умирать даже от  она,  а  теперь
    страдать мы все,  и я,  как старший,  чувствовать,  что должный быть бы отомщать
    этот женщина и  не мочь на это решаться,  потому что все-таки любить и уважать
    мой отец.
         "ну, и семейный тайна не пощадить, этакий скотина!" - думать калинович.
         - за мой призвание,  -  продолжать студент,  - что я не хотеть по их дудка
    плясать и сделаться какой-нибудь офицер,  они считать я, как и гамлет,
    почти  сумасшедший.  кажется,  после  весь это можно сыграть этот  роль  с
    душа;  и теперь я собственно останавливать то,  что знакомый, который бы
    любить и понимать этот дело,  у я нет.  сам себя доверять невозможно, и
    потому,  если б  вы  позволять я  прочитывать вы этот роль...  я  даже приносить
    книжка... если вы только позволять...
         - если вы угодно;  но я судья плохой, - отвечать калинович, проклинать в
    душа гость и его страсть.
         - вы  судья  превосходный,  -  отвечать  молодой человек,  уж  вставать и
    вынимать из карман перевод полевой.
         - не быть ли вы так добрый прочитывать за король и королева?  - прибавлять
    он, относиться к немец.
         - изволить; но я говорить очень дурно по-русски, - отвечать тот.
         - это ничего;  пожалуйста!..  -  подхватывать юноша и становиться в грустный поза
    гамлет в первый явление.  -  начинать!  - сказать он немец, который, насилу
    находить, где говорить король, прочитывать:
         "- теперь к ты я обращать речь, мой брат и мой любезный сын, гамлет!
         - немного много  брат;  маленький  сын",  -  произносить молодой человек с
    грустный улыбка.
         "- зачем такой облако печаль?" - прочитывать немец.
         "-  так близко к  солнце радость,  мочь ли  одевать себя печаль облако,
    государь?" - отзываться с грустный ирония гамлет.
         "-  зачем  ты  взор потуплять в  земля,  будто искать во  прах твой
    покойный отец? таков наш жребий: весь жить умирать!" - возражать немец.
         "-  да, королева, весь жить умирать: таков наш жребий!" - подтверждать
    многозначительно студент.
         "-  если так,  зачем же  смерть отец ты печалить,  как будто то закон
    природа изменять! так кажется, смотреть на грусть твой", - продолжать королева.
         "-  не казаться,  но точно так я мыслить. ни черный одежда и ни вздох, ни
    слеза и ни грусть, ни скорбь, ничто не выражать душа смятенный чувство, какой
    горестно терзаться я.  прощать!" - проговаривать молодой человек, пожимать плечо
    и обращаться к немец. - хорошо? - прибавлять он свой уже голос.
         - да, хорошо, - отвечать немец.
         калинович сердито смотреть в угол. юноша ничто это не замечать.
         - это еще не так хорошо,  неловко с переговоры.  а хорошо я прочитывать он
    известный "to be or not to be",  -  проговаривать он скороговорка и  тотчас же
    уходить за дверь, откуда появляться совершенно грустный и печальный, начинать:
         "-  быть или  не  быть -  вот  в  чем вопрос.  что доблестный для душа:
    сносить удар  оскорбительный судьба,  или  вооружаться против  море  зло  и
    побеждать он,  исчерпывать разом!  умирать...  уснуть!.." нет,  это не выходить,
    холодно: это не задушевно - не правда ли? - относиться он к немец.
         - это холодно; да! - подтверждать тот.
         - холодно,  -  соглашаться и  сам актер.  -  позволять,  я  хорошо прочитывать
    другой,  где  больше одушевление,  -  присовокуплять он  опять скороговорка и
    снова начинать:  "-  для что ты не растаивать,  ты не распадаться прах, о, для
    чего  ты  крепко,  тело  человек!  и  если бы  всесильный мы  не  запрещать
    самоубийство,  боже мой,  великий боже! как гнусный, бесполезный, как ничтожный
    деяние  человек  на  земля!   жизнь!  что  ты?  сад  заглохнуть  под  дикий
    бесплодный трава.  едва  лишь  шесть неделя проходить,  как  нет  он,  он,
    властитель, герой, полубог пред этот повелитель ничтожный, пред этот муж
    мать мой.  он,  любить она любовь столь пламенный. небо и земля! мочь
    ль  забывать?  она,  столь страстный супруга,  один  лишь  месяц,  я  не  сметь
    мыслить...  о женщина!  ничтожество вы имя...  башмак еще не изнашивать,  в
    который идти за гроб муж,  как бедный вдова,  в слеза, и вот она - она! о
    боже!  зверь без  разум,  без  чувство грустить бы  доля.  она супруга дядя,
    который так  походить на  отец,  великий гамлет,  как я  на  геркулес!"  -
    произносить трагик  с  одушевление.  -  хорошо это,  сказать я,  пожалуйста?
    вполне ли  я  выполнять,  или  еще я надо поработать?  -  приставать уже он  к
    калинович.
         - хорошо, - отвечать тот и думать про себя: "что ж это такой, наконец?"
         - в самый дело хорошо?  - спрашивать юноша с блистать от удовольствие
    глаз.  - впрочем, у я другой место выходить еще хорошо. позволять уж! -
    прибавлять он  и,  принимать опять  драматический поза,  зачитывать:  "-  комедиант!
    наемщик жалкий,  и  в дурной стих я выражать страсть,  плакать,  бледнеть,
    дрожать,  трепетать!  отчего и что причина?  выдумка пустой! какой-то гекуба.
    что ж он гекуба? зачем он делить слеза, чувство с она? что если б страсть он
    иметь  причина,  какой я  иметь,  он  заливать бы  слеза весь театр,  и  вопль
    растерзывать бы  слух,  и  преступление ужасать,  и  в  жила  у  зритель  он
    замораживать кровь".
         последний слово  быть  так  громко  произносить,  что  проходить мимо
    квартирный хозяйка испугаться и, приотворять дверь, спрашивать:
         - батюшка! что такой у вы?
         - ничего,  -  отвечать калинович и,  не  мочь  уже  много  удерживаться,
    покатиться со смех.
         юноша сконфузиться.
         - у я как-то не выходить...  сам чувствовать...  не правда ли? - спрашивать
    он.
         - нет, что ж? ничего! - отвечать калинович.
         - а который час? - относиться он, зевать, к немец.
         - девять час,  и  я позволять уж  уходить:  я  желать еще быть в  один
    место, - отвечать тот, вставать.
         - сделать одолжение,  -  проговаривать калинович и  зевнуть  в  другой раз
    нарочно.
         студент понимать, что он тоже пора убираться.
         - и  я  не  сметь  вы  много беспокоить,  -  проговаривать он,  браться за
    фуражка,  -  но просить позволять я когда нибудь, когда быть в хороший удар,
    приходить еще к вы и почитать.
         - с  большой удовольствие,  -  отвечать сухо  калинович и,  когда гость
    уходить, оставаться в решительный ожесточение.
         - это ужасный!  -  восклицать он.  -  из целый петербург я выпадать на
    доля только этот два дуралей,  с который,  если еще пробыть месяц, так и сам
    поглупеть,  как бревно.  нет!  - повторять он и, тотчас позвать к себя лакей,
    строгий образ приказывать он студент совсем не пускать,  а немец решаться
    больше не  требовать.  тот,  с  свой сторона,  очень оставаться это довольный и
    вовсе уж не являться.
    
    
    VI
    
    
         около  неделя  герой  мой  оставаться совершенно один  и  больший  часть
    время  думать  о  настенька.  уединенный воспоминание воскрешать перед  он
    картина  любовь  со  весь  мелкий,  блаженный подробность.  замкнутый  и
    сосредоточенный по  натура  свой,  он  начинать  нестерпимо желать хоть  бы  с
    кто-нибудь задушевно побеседовать, рассказывать про свой любовь не из пустой,
    конечно,  хвастовство,  а  с  цель  проанализировать себя,  свой  чувство и
    передавать тот  нравственный вопрос,  который по  преимущество беспокоить он.
    перебирать в  голова весь  свой знакомый,  калинович невольно останавливаться на
    белавин.  "вот  с  этот  человек,  кажется,  можно быть бы  потолковать и
    отводить хоть немного душа",  -  подумать он и, не быть еще уверять, чтоб тот
    приходить,  решаться посылать к  он записка,  в  который,  ссылаться на болезнь,
    извиняться,  что не быть у  он лично,  и  вместе с то покорнейше просить он
    сделать  истинно христианский дело  -  посещать он,  больной,  одинокий и
    скучающий.  в  ответ на  этот  письмо в  тот же  вечер в  маленький прихожая
    раздаваться знакомый голос:  "дом барин?"  калинович даже вскакивать от  радость.
    входить действительно белавин свой несколько развалистый походка.
         - здравствовать! - проговаривать он, радушно протягивать рука.
         - как я вы благодарный!  - произносить калинович голос, полный искренний
    благодарность.
         - что это вы,  петербург,  видно,  дань платить?  - продолжать белавин,
    садиться и опираться на свой с золотой набалдашник трость.
         - да,  петербург я не  побаловать ни  физически,  ни  нравственный,  -
    отвечать калинович.
         - кто же он баловать,  помиловать!  город без свежий глотка воздух, без
    религия,  без история и без народность!  -  произносить белавин, вздыхать. - ну
    что вы, однако, сказать я, - продолжать он, - вы тогда говорить, что хотеть
    побывать у один господин... как вы он находить?
         калинович усмехаться.
         - этот господин, кажется, эссенция, выжимка чиновнический бюрократия, в
    который все уж убито.
         - и убивать,  я думать,  быть нечего. впрочем, он еще хорошо другой; быть
    чисто.
         - хороший и этот! в другой место, пожалуй, и не находить.
         - именно.  надобно воспитываться не  только умственный,  но органически на
    здешний почва и даже проходить несколько поколение и слой,  чтоб образовываться
    такой цветок и букет... удивительно!.. все, что, казаться, сам простой, а
    то более человек развитый,  при другой порядок вещь, становиться бы непременно
    шокировать,  поселять  смех,  злоба,  досада  -  они  весь  этот  бесконечно
    услаждаться.  знать, например, очень хорошо, что в деятельность они нет ничто
    плодотворный,  живой,  потому что она или скользить поверх жизнь, или гнет,
    ломать она,  они,  в тот же время,  великолепный образ драпироваться в свой
    официальный тога и кутать под она свой внутренний пустота,  думать, что никто
    это даже и не подозревать. невообразимый, что такой... невообразимый!
         - я,  впрочем,  этот  господин отсылать к  более  активный труд,  в
    провинция, говорить, что здесь нечего делать! - замечать калинович.
         - это  милый,  это все милый -  такой наивный сознание!  -  восклицать
    белавин и  захохотать.  -  и  правый ведь,  злодей!  единственный,  мочь быть,
    случай,  где,  не чувствовать сам то,  говорить великий истина, потому что там
    действительно хоть кривой, косо, болезненно, но что-нибудь да делать", а тут
    уж ровно ничего,  как только писание и писание...  удивительно! но все-таки,
    значит, вы не служить? - прибавлять он, помолчать.
         - нет, не служить, - отвечать калинович.
         - и хорошо,  ей-богу,  хорошо!  - подхватывать белавин. - как вы хотеть, а я
    все-таки смотреть на  весь  этот  ихний корпорация,  как на  какой-то  неведомый
    богиня,  который  каждогодный  приноситься в  жертва  сотня  молодой  ум,  и
    решительно портиться и  губиться человек.  и  если вы не  завербовывать -  значит,
    довольно уж возлежать на алтарь заклать жертва... количество достаточный! но
    писать ли вы, однако, что-нибудь?
         - нет, ничто, - отвечать калинович.
         - это вот дурно-с... очень дурно! - проговаривать белавин.
         - что делать? - возражать калинович. - все плохой, конечно, это для я
    сам,  потому что на литература я  основывать весь мой будущность и,  во имя
    этот  эфемерный надежда,  душить  в  себя  всякий  чувство,  всякий  сердечный
    движение. говорить откровенно, ехать сюда, я должный быть покидать женщина, для
    который  быть  весь;  а  такой  привязанность нарушаться нелегко  даже  и  для
    совесть!
         - да,  бывать...  -  подтверждать белавин,  - и вообще, - продолжать он, -
    когда  нельзя думать,  так  уж  хорошо предаваться чувство,  хотя  бы  сам
    узенький,  обыденный.  я вообще теперь,  сам холостяк и бобыль,  с поздний
    сожаление смотреть на  этот  простодушный отец семейство,  который жить себя
    точно в заколдованный кружок,  и все,  что вне они происходить,  для они тогда
    только  чувствительно,  когда  уж  колоть  они  сам  или  какой-нибудь член,
    органически к  они  привязывать,  и  так  как требование их  поэтому мелко,
    значит, удовлетворение возможный - право, завидно!..
         - но всякий ли способный себя ограничивать этот? - возражать калинович. -
    не говорить уже о материальный,  денежный условие, бывать иногда нравственный
    запутанность.
         - что нравственный запутанность...  помиловать!  - восклицать белавин. -
    все это так сглаживаться, стираться, приноравливаться время...
         - ну,  бог знать,  вряд ли на время можно так рассчитывать!  -  перебивать
    калинович. - вот теперь мой положение, - продолжать он с улыбка. - благодаря
    наш развитие мы  не  мочь,  по  крайний мера долгий время,  обманываться
    собственный чувство.  я  очень  хорошо понимать,  что  хоть  любить  девушка,
    насколько способный только любить,  но  в  тот же время интерес литературный,
    общественный  и,  наконец,  собственный  честолюбие  и  даже  более  грубый,
    эгоистический потребность -  весь это жить во я,  волновать я, и какой же
    образ я  мочь бы решаться весь это пожертвовать и  взять для нравственный
    продовольствие на  весь  жизнь один  только чувство любовь,  который далеко не
    наполнять весь мой душа... какой образ? но в тот же время это я мучить.
         прислушиваться к слово калинович,  белавин глядеть на он свой умный,
    пристальный взгляд.  он  видеть,  что тот хотеть что-то такой спрашивать и  не
    договаривать.
         - что ж вы именно тут мучить? - спрашивать он.
         - мучить,  конечно,  вопрос,  что,  отрицаться от  этот девушка,  дурно я
    поступать или нет? - объяснять калинович определительный.
         белавин усмехаться и,  наклоняться на  свой трость,  несколько время
    думать.
         - об это в  последний время очень много писаться и говориться,  -  начинать
    он.  -  и, конечно, если женщина начало вы любить, так, зря, без всякий от
    вы повод,  тут и спрашивать нечего:  вы свободный в ваш поступок, хоть в
    тот же время я  знать такой деликатный натура,  который и  в  подобный случай
    насиловать себя и делаться истинный мученик тонкий нравственный долг.
         - и долг совершенно воображать и придумывать, - замечать калинович.
         - да,  почти, - отвечать белавин, - но дело в то, - продолжать он, - что
    эмансипация право женский потому выдвигать этот вопрос на  такой видный план,
    что по  больший часть мы  обыкновенно,  как пилат,  умывать рука,  уж быть
    много виноватый.  почти всегда серьезный привязанность являться в  женщина
    результат то, что они завлекать, обманывать надежда, обещание, - ну и
    в  такой  случай мы,  благодаря бог,  не  древний,  не  мочь  безнаказанно
    допускать амур  писать  клятва  на  вода.  шутить  чужой  страсть  так  же
    непозволительный, как и тратить бесплатно чужой деньги.
         - вы говорить: "завлекать"! кто же в наш время решаться быть ловелас;
    что ли?  - возражать калинович. - но хоть бы теперь, я сам быть тоже увлекать и
    не скрывать это, но потом уяснять сам себя степень собственный чувство и
    видеть, что нет...
         - что же, собственно, нет? - спрашивать белавин, еще пристальный взглядывать
    на калинович.
         тот несколько заминаться.
         - нет то, что не мочь на она жениться, - отвечать он.
         белавин опять на некоторый время задумываться.
         - жениться!  -  повторять он.  -  что ж! если вы не решаться на брак по
    ваш обстоятельство или не  рисковать на  он из  нравственный опасение -
    любить просто.
         - как же просто?  -  восклицать калинович.  -  это уж какой-то чересчур
    рыцарский и донкихотский любовь, не иметь ни плоть, ни форма.
         - донкихотский!  -  повторять,  грустно покачать голова,  белавин.  - не
    говорить  это.   вы  особенно,  как  литератор,  грех  поддерживать  это
    мертвящий направление,  который все,  что  не  носить на  себя  какой-нибудь
    официальный авторитет,  что не  представлять на ощупь осязательный польза,
    все это окрестить донкихотство.  и,  поверять я, бесплодно проживать ваш
    поколение,  потому что  оно  окончательно утрачивать романтизм,  -  тот  общий
    романтизм,  который,  с  один сторона,  выражаться в сентиментальность,  а с
    другой,  слышаться  в  лира  байрон  и  сказываться открытие пары.  да-с,  не
    коммерция ваш,  этот плут общечеловеческий,  который пожинать теперь плод,
    создавать и изобретать железный дорога и винт:  они создавать романтизм в наука. что
    вы  улыбаться?  конечно,  уж начало это крыться даже не в  голова ловкий
    механика,  прикладывать сила  к  дело,  а  прямо  в  полусумасшедший теория
    алхимик.  помиловать,  как это возможный!  я  с ужас смотреть на современный
    молодежь,  -  продолжать он еще с  большой одушевление,  -  что ж,  наконец,
    составлять для они смак в жизнь?  деньги и разврат! по их мнение, женщина не
    иметь другой значение,  как в  форма богатый невеста либо публичный особа -
    это ужасный! тогда как я еще очень хорошо помнить наш дядя и отец, который,
    если б сравнивать они с мы,  показываться бы атлет, быть и выпивать и покутить
    не  дурак,  а  между то этот человек,  потому только,  что нюхнуть романтизм,
    уметь и  не  стыдиться любить женщина,  по десятка год не видаться с  они и
    поддерживать чувство один только переписка.
         на последний слово калинович опять улыбаться.
         - на романтизм,  собственно стерновский,  -  возражать он,  -  я  смотреть
    совершенно иначе.  по-моему, он предполагать великий бесстрастие. один уж
    этот   способность   довольствоваться  какой-нибудь   переписка   показывать
    нравственный уродство,  потому что,  как вы хотеть, но один вечный письмо на
    человек нормальный,  неизломанный всегда быть иметь скоро раздражать,
    чем удовлетворять влияние.
         - отчего ж  раздражать?  вы  смешивать чувство с  чувственность,  -
    замечать белавин.
         - о  боже мой!  но  какой же  образ можно отделять,  особенно в  дело
    любовь,  душа от тело?  это как корень с земля:  они она переплетать, а она они
    облеплять,  и  я  именно потому не  позволять себя переписка,  чтоб не делать
    девушка еще больший зло.
         - снимать голова,  по волос не тужить! и вы, кажется, это оправдывать
    один свой простой нежелание, - произносить с улыбка белавин.
         - напротив,  я это очень тяжелый,  -  подхватывать калинович.  - я теперь
    жить в какой-то душный пустыня!  алкать сердце,  я знать,  где бежать свежий
    источник,  способный  утолять  я,  но  нейти  к  он  по  милость  этот
    проклятый анализ,  который,  как червь,  подъедать всякий чувство,  всякий
    радость в  самый еще  зародыш и,  ей-богу,  составлять один  из  великий
    несчастие человек.
         белавин опять усмехаться.
         - да,  -  произносить он,  -  много сделать он добро,  да много и  зло;  он
    погубить быть философия,  так что она едва выныривать на плечо гегель из то
    омут, и то еще не совсем; а прочий знание, бог знать, куда и пойти. все это
    бросаться  в  деталь,  подробность;  общий  пропадать  совершенно из  глаз,  и
    сливаться ли  когда-нибудь весь  это во  что-нибудь целое,  и  к  что весь это
    поводить... удивительно!
         - поводить, конечно, к открытие.
         - да, вероятно; но все это быть мелко, бесплодно, и, поверять я, что
    все  истинно  великий  и   добрый,   нужный  для  человек,   подсказываться
    синтетический путь.
         - романтизм наука! - замечать с усмешка калинович.
         - да,  именно,  романтизм,  -  говорить белавин,  вставать. - прощать,
    однако, я пора.
         - куда же вы?
         - в опера итальянский таскаться. до свидание.
         - из наш,  однако,  положение, - говорить калинович, провожать гость, -
    можно вывести довольно странный заключение,  что господин,  о  который мы  с
    вы давеча говорить, должный быть великий романтик.
         - это как? - спрашивать тот.
         - по решительный отсутствие анализ,  который,  я думать,  в он ни на
    грош нет.
         белавин покатиться со смех.
         - напротив!  -  возражать он.  - у они, если хотеть, быть анализ, и даже
    этот  бесплодный логический способность делать  посылка и  заключение развитый
    более,  чем у кто-либо;  но дело в то, что единица уж очень крупный: всякий
    нечистый дело, прикидывать к она, показываться совершенный пустяк, мало
    ноль. прощать, однако, au revoir! - заключать белавин.
         после беседа этот калинович оставаться окончательно в  какой-то лирический
    настроение дух.  первый его  дело  быть  сейчас же  приниматься за  письмо к
    настенька.
    
         "мой единственный и бесценный друг!  (писать он) первый мой слово быть:
    простой"  я,  что  так  долго  не  уведомлять  о  себя;  причина  то  быть
    уважительный:  я не хотеть вовсе к ты писать,  потому что,  уезжать, решаться
    покидать ты, оставлять, бросать, презирать - все, что хотеть, и в оправдание
    свое хотеть сказать только один:  делаться лжец и  обманщик,  я  поступать в
    этот случай не  как  ветреный и  пустой мальчишка,  а  как человек,  глубоко
    сознавать весь чернота свой поступок, который омывать он кровавый слеза,
    но поступать иначе не мочь.  из два зло,  я казаться,  я  выбирать для ты
    хороший: ни тоска обманывать любовь, ни горесть родные твой, ни худой огласка,
    который,  вероятно, теперь идти про ты, ничто не в состояние сравниться с
    тот мучение,  на который бы ты быть обрекать, если б я оставаться и сделаться
    твой муж.  я  истерзать бы  ты  обидный раскаяние,  свой бесполезный
    жалоба и,  мочь быть,  даже ненависть свой. что делать! я не рожать для
    счастие семейный жизнь в бедный доля.  честолюбие жить во я,  казаться, на
    счет весь другой страсть и чувство, как будто бы древний римлянин возрождаться
    во я. только in forum, на площадь, мечтать я постоянно жить, и только слава
    мочь  наполнять  мой  беспокойный душа.  еще  быть  ребенок,  когда  я
    отправлять в  школа и  когда все,  начинать с  умирающий мать до  последний
    поломойка,  плакать около я,  один я  не  проронить слезинка -  и  весь это
    казаться я  только  глупый  и  досадно.  неудача не  задушить во  я  мой
    страсть,  но  только сдавливать она  и  сделать упругий и  стремительный.  под она
    влияние я покидать ты,  мой единственный сокровище,  хоть,  видеть бог, что
    сотня человек, из который ты мочь бы находить добрый и нежный муж, - сотня они
    не  в  состояние ты любить так,  как я  любить;  но,  обрекать себя на  этот
    подвиг,  я не вынести он: разбивать теперь в петербург во весь мой надежда,
    полуумирать от болезнь,  в нравственный состояние,  близкий к отчаяние, и,
    наконец, без деньги, я писать к ты этот строчка, чтоб ты подарить и возвращать
    я снова любовь твой.  не надеяться быть ни жена мой,  ни видеть даже я,
    потому что я  решаться доканывать себя в  этот отвратительный петербург;  но
    все-таки любить я и  писать ко  я.  это  единственный нравственный роскошь,
    который мы мочь дозволять себя.  ты понимать, конечно, все, что я хотеть ты
    сказать, и снова дружески протягивать рука невольный мученик сам себя.
                                                                твой калинович".
    
         калинович написать этот  письмо со  весь искренность,  без всякий задний
    мысль порисоваться,  написать потому,  что желать тот душа его, потому что в
    этот минута действительно он любить настенька.
    
    
    VII
    
    
         отправлять  письмо  к   настенька,   калинович  превращаться  в   какой-то
    олицетворять ожидание:  худой,  как привидение, с выражение тоска в лицо,
    бродить он по петербургский улица, забывать и свой честолюбие, и свой бедность,
    и  страшный будущность.  один  только мысль его  каждый день быть,  что  вот
    зайти почтальон и приносить он благодатный весточка.  один утро, не знать,
    что с себя делать,  он лежать в свой нумер,  опираться грудь на окно,  и с
    какой-то  тупой и  бессмысленный любопытство глядеть на  улица,  на  который
    происходить обыкновенный сцена:  дворник противоположный дом,  в  ситцевый
    рубаха и  в  вязаный фуфайка,  лениво мел мостовая;  из квартира с  красный
    занавеска,  в нижний этаж,  выскочить, с кофейник в рука, растрепанный
    девка  и  пробежать в  близкий трактир за  вода;  проходить потом похороны с
    факельщик,  с  поп впереди и  с  карета назади,  в  который мелькать
    черный чепец и белый плерезы.  разносчик, идти по улица с лохань на голова и
    повертываться во весь сторона,  кричать:  "лососина,  рыба живой!",  а другой,
    идти  по  тротуар,  заливаться,  как  бы  вперебой он,  звонкий тенор:
    "огурчик зеленый!"  все это быть так знакомый и так противно,  что калинович
    от  досада плюнуть и  чуть не попадать на шляпа проходить мимо чиновник.  но
    вот ехать еще дрожки:  на они сидеть,  к он спина, должно быть, молоденький
    дама и в очень неприглядный шляпка.  она о что-то спрашивать тащить из весь
    сила  свой  бочка  водовоз.  тот  ткнуть в  ответ палец на  ворота;  дрожки
    подъезжать.  калинович вдруг становиться легко жить и дышать, как будто он попадать в
    другой атмосфера.  не понимать, что такой с он делаться, он перелечь на диван
    и -  странно! - сам не знать к что, становиться прислушиваться: весь кровь как будто
    приливать к сердце. по коридор раздаваться шаг; дверь растворяться; послышаться
    знакомый  голос...  калинович вскакивать.  непонятный предчувствие не  обманывать
    он: в комната входить настенька.
         - здравствовать! - говорить она.
         обезуметь калинович бросаться к  она  и,  схватывать она  за  рука,  начинать
    ощупывать,  как бы желать убеждаться, не привидение ли это, а потом между они
    проходить тот немой сцена неожиданный и  радостный свидание,  где избыток чувство
    не находить даже слово.  настенька,  сам не знать,  что делать, снимать с себя
    бурнус,  шляпка и  раскладывать весь это по разный угол,  а калинович только
    глядеть на она.
         - как же это ты приезжать? - заговаривать он, наконец, брать она за рука.
         - а ты,  друг мой,  рад я -  да? но какой же ты худой! что это? зачем
    быть так грустить? - отвечать она, всматриваться он в лицо.
         - рад,  -  отвечать калинович,  опускаться на  диван и  привлекать к  себя
    настенька. - господи! - произносить он и, схватывать себя за голова, зарыдать.
         - что это, друг мой, как это ты не стыдно? переставать! - говорить она,
    утирать он глаз платок.
         - как же это ты приезжать? господи! - повторять калинович.
         - так и приезжать. ты написать, что больной; я сказать отец и приезжать.
         - а что отец? сказать я...
         - он, бедный - пожалеть его - больной, в паралич, - отвечать настенька, и
    голос ее задрожать.
         - как же это? - повторять калинович, все еще не мочь приходить в себя.
         сколько ни  быть он  рад приезд настенька,  но  в  глубина душа его уже
    шевельнуться отвратительный вопрос: "как же и на что мы быть жить?"
         - вести,  однако,  взять мой вещь у извозчик! быть у ты кто-нибудь? -
    продолжать настенька.
         - быть. эй, федор! - крикнуть калинович.
         федор, конечно, не откликаться на первый зов.
         - что ж ты,  болван? - повторять калинович. - поди сейчас и приносить сюда
    вещь от извозчик.
         федор, сердито промычать себя под нос, уходить.
         - ну что, не брань он! - сказать настенька.
         калинович горько улыбаться.
         - если бы ты,  душа мой, только знать, что я, быть больной, перенести от
    это животное... - проговаривать он.
         - очень знать и  знать,  но теперь ты быть хорошо:  я сам ты становиться
    служить, - отвечать настенька, прижиматься к он.
         федор приносить три узел, составлять весь ее багаж.
         - сколько я ты,  друг мой, деньги привозить! - продолжать она, проворно
    вскакивать с  диван,  и,  доставать из  один мешочек шкатулка,  отпирать она  и
    показывать калинович. там быть тысяча два серебро.
         - ах, ты сумасшедший! какой же это деньги? - спрашивать он.
         - не твой дело,  -  отвечать настенька. - однако я ужасно уставать и быть
    хотеть. что ж ты я чай не велеть давать? - прибавлять она.
         - федор!  самовар!  живо!  -  крикнуть калинович и опять привлекать к себя
    настенька, посадить она около себя, обнимать и начинать целовать.
         на глаз его снова навертываться слеза.
         - ах,  какой ты истеричный становиться!  ведь я  теперь около ты;  о  что же
    плакать? - говорить настенька.
         федор приносить нечищеный самовар и два старый чашка.
         - переставать же, я чаять хотеть. а ты хотеть? - прибавлять она.
         - да, наливать и я! ты давно уж я не поить чай, - отвечать калинович.
         - давно, друг мой, - сказать настенька и, поцеловать еще раз калинович,
    садиться разливать чай.  -  ах,  какой гадкий чашка!  -  говорить она, тщательно
    обмывать с чашка грязь.  - и вообще, cher ami, посмотреть, как у ты в комната
    грязно и нехорошо! при я это не быть: я весь приводить в порядок.
         - не до что быть: умирать сбираться... - отвечать калинович.
         - это не сметь теперь и говорить.  теперь вы должный быть счастливый и
    должный быть такой же  франт,  как я  в  первый раз вы увидеть -  я  это
    требовать! - возражать настенька и, напиваться чай, опять садиться около калинович.
    - ну-с,  изволить я  рассказывать,  как  вы  жить без  я в  петербург:
    изменять я или нет?
         - не  до  измена  было!  -  отвечать калинович,  скрывать притворный вздох
    нетвердость в голос.
         - я знать,  друг мой, что ты я не изменять, а все-таки хотеть ты ухо
    надирать больно-больно:  вот как!..  -  говорить настенька, теребить калинович
    потихоньку за ухо.  -  придумывать там что-то такой в свой голова, не писать ни
    строчка, сам больной...
         - ну, прощать я! - сказать калинович, целовать ее рука.
         - прощать? а ты не знать, что доводить быть я до самоубийство?
         калинович посмотреть на она.
         - о, вздор какой! - проговаривать он.
         - нет,  не вздор; после это ты не знать ни характер мой, ни любовь
    мой к ты, - возражать настенька. - тогда, как ты уезжать, я думать, что вот
    быть жить и  существовать письмо;  но  вдруг человек не писать месяц,  два,
    три...  полгода,  наконец!  что  другой мочь я  предполагать,  кроме смерть
    твой!   спрашивать  все,  читать  газета,  журнал,  чтоб  только  имя  твой
    встречать,  - и нигде ничто! князь тогда приезжать в город; я, забывать всякий
    стыд,  пойти к он...  на колено почти умолять сказать, не знать ли что о
    ты. "ничего, говорить, не знать!"
         калинович слушать, потуплять голова.
         - и  я решительно бы тогда что-нибудь над себя сделать,  -  продолжать
    настенька,  - потому что, думать, если этот человек умирать, что ж я? для что
    оставаться жить на свет?  хорошо уж рука на себя налагать, - и только бог еще,
    видно,  не  хотеть совершенный мой  погибель и  внушать я  мысль и  желание
    причащаться... отговеть я тогда и пойти на исповедь к это отец серафим -
    помнить?  - настоятель в монастырь: все он рассказывать, как ты я полюбить,
    оставлять, а теперь умирать, и что я решаться лишать себя жизнь!
         калинович слегка улыбаться и покачать голова.
         - что ж он на это сказать ты? - спрашивать он.
         - а то сказать,  что "привязанность,  говорить,  земной у ты сильный,  а
    любить ли ты когда-нибудь бог,  размышлять ли о немой, безумный?" я стоять, как
    осуждать,  и, конечно, в этакий ужасный минута, как воображать, припоминать
    весь свой жизнь, так я сделаться страшно за себя... "неужели, говорить, твой
    развращенный сердце окаменевать и  для страх перед господь,  судья грозный,
    во гром и слава царствовать? молиться, говорить, до кровавый пот!" какой-то
    трепет духовный,  ужас,  друг мой,  овладевать я... знать, как иногда перед
    причастие  ждать,   что  вот  огонь  небесный  спалить  ты,   недостойный.
    всплескивать я рука,  бросаться на колено и точно уж молиться: весь, кажется,
    душа мой, все сердце выплакивать. "я, говорить, теперь, полагать на ты эпитимья
    и,  когда увидеть,  что душа твой просветлеть,  тогда причащать",  и начинать потом
    говорить я о  бог,  о  назначение человек...  именно раскрывать во  я это
    религиозный чувство...  я  понимать  тогда,  как  он  выражаться,  что,  только
    вооруженный меч любовь к бог, мочь мы сражаться и побеждать полчище наш
    страсть.
         калинович снова улыбаться и  вообще он  слушать настенька,  как  слушать
    иногда мать милый болтовня свой ребенок. тот замечать, наконец, это.
         - ты смеяться?..  я  умирать -  а он смеяться!  что ж это,  друг мой?  -
    сказать она со слеза на глаз.
         - я не тот... - произносить калинович, целовать ее рука.
         - я знать что!  -  подхватывать настенька.  - и ты за это, жак, наказывать
    бог.  ты вот теперь постоянно недовольный жизнь и несчастливый, а после быть с
    ты еще плохо - поверять ты я!.. за я тоже бог ты наказывать, потому что,
    пока я не встречаться с ты,  я все-таки быть на что-нибудь похожий;  а тут
    этот сомнение, насмешка... и что польза? как отец же серафим говорить: "сердце
    черстветь,  ум не просвещаться.  только на краеугольный камень вера, страх и
    любовь к бог мочь мы строить наш душевный здание".
         калинович нарочно стараться смотреть в угол.
         - не убивать во я этот сила, который этот святой человек давать я...
         - ну  хорошо,  -  перебивать калинович,  -  сказать хорошо,  давно ли  старик
    заболевать?
         настенька вздыхать и отвечать:
         - все в  этот же время!  он ужасно о ты грустить...  ну,  и потом видеть
    я в  мой отчаянный положение.  если б тогда кто посмотреть на мы -  ужас
    что такой!  весь мы,  например,  постоянно думать о ты,  а друг с друг ни
    слово об это;  ко все это, наконец, будить я раз ночь и говорить, что
    с  отец паралич.  не иметь я в душа твердый религия,  я,  конечно бы,  опять
    решаться на самоубийство,  потому что явно выходить отцеубийца; но тут именно
    взглядывать на это,  как на новый для себя испытание,  и  решаться отрекаться от
    мир, ходить за отец - и он, сокровище мой, кажется, понимать это: никто не
    позволять, кроме я, лекарство он подавать, белье переменять...
         - как же он отпускать ты? - возражать калинович, глядеть она в лицо.
         настенька махнуть только рука.
         - и не спрашивать хорошо!  -  проговаривать она.  - тогда как получать твой
    письмо,  весь твой глупость, который ты тут писать, что хотеть я кинуть,
    я,  конечно,  не  поверять,  знать наперед,  что это никогда не мочь быть.
    понимать только один, что ты больной... и точно все перевертываться в душа: и отец
    и обет свой -  все забывать и тут же решаться,  что бы я ни стоить, ехать к
    ты.
         калинович слегка улыбаться.
         - а что же отец серафим? как на это взглядывать? - спрашивать он.
         настенька тоже усмехаться.
         - какой  уж  тут  отец  серафим!  сметь я  к  он  показываться с  такой
    намерение!  все уж потихоньку сделать и  уезжать,  так что иногда я  думать и
    решительно не понимать себя. что же это, наконец, за любовь мой к ты? точно
    ты иметь надо я какой-то сверхъестественный власть.  грех?  и  то как
    будто бы  не  существовать для я в  отношение ты.  кажется,  если б  я
    совершенно убеждать, что за любовь к ты я обрекать быть на вечный мука, я и
    тогда бы  не  побояться и  решаться.  против отец теперь...  как  хотеть,  -
    продолжать она,  много и много одушевляться, - я ужасно он любить; но когда
    что касаться ты -  я  жалость к  он не чувствовать.  когда задумывать ехать к
    ты,  сколько я тут налгать... господи! сам он читать не мочь; я написать,
    во-первых,  под твой рука письмо, что ты весь этот время быть больной и потому не
    писать, а что теперь ты хорошо и ты вызывать я, чтоб жениться на я, но
    сам  приезжать не  мочь,  потому что должный при журнал работать -  слово,
    сочинять целый история...  палагея евграфовна тоже  поймать на  один удочка:
    отводить она потихоньку к себя в комната,  становиться перед она на колено. "душечка,
    говорить,  палагея евграфовна, не смущать и не отговаривать папаша. вы сам,
    мочь быть,  любить человек,  и  каково бы вы быть,  если б он больной быть
    далеко от вы: вы бы, конечно, пешком убегать к он..." ну и разжалобливать.
         калинович качать голова.
         - ну, а капитан что? - спрашивать он.
         - ах,  душка,  с  капитан у  я  целый  история  быть!  -  отвечать
    настенька.  -  первый день он только дуться;  я  и  думать,  что то кончаться:
    промолчать по  обыкновение.  однако вдруг приходить ко  я и  свой,  знать,
    запинаться язык говорить, что вот я ехать, отец почти при смерть, и на кто
    я он оставлять...  мучить, я ты говорить, терзать я, как я не знать что... и,
    наконец, прямо говорить, что ты я опять обманывать, что ты, быть еще здесь,
    свататься к этот полина и княжеский дочка и что оттого уезжать в петербург, что
    ты везде отказывать...  тут уж я больше не вытерпеть,  вспылить. "не сметь,
    говорить,  дяденька,  говорить я про этот человек,  который вы  не мочь
    понимать;  а в отношение я,  говорить, любовь ваш не давать вы право мучить
    я. если, говорить, я оставлять умирающий отец, так это нелегкий я сделать,
    и вы,  вместо то чтоб я хоть сколько-нибудь поддерживать и утешать в мой
    ужасный положение,  вы  вливать еще  я  яд  в  сердце и  хотеть поселять
    недоверие к  человек,  для  который  я  все  жертвовать!"  и  сам,  знать,
    горько-горько заплакать; но он и тут я не пожалеть, а пойти к отец и такой
    штучка подводить,  что  если  я  хотеть  ехать,  так  чтоб  он  с  себя  взять,
    заступник мой против ты. мочь себя представлять, как это взрывать я
    с мой самолюбие!  я велеть он сказать через человек,  что я хоть и девушка,
    но я двадцать три год, и в гувернер я не нуждаться, да и возить я они с
    себя не на что... так и кончаться, так я и уезжать, почти не проститься с он.
         калинович опять покачать голова.
         - ну зачем это? он любить ты... - проговаривать он.
         - мочь быть, - возражать настенька, вздыхать, - но только ужасно какой
    упрямый человек!  воображать себя:  при отъезд мой он ни в  что не хотеть я
    помогать, так что я решительно обо все сам должный быть хлопотать. во-первых,
    деньги надо быть доставать. я очень хорошо знать, что у ты они мало, и вдруг я
    приезжать без ничто...  имение решаться закладывать,  отец сказать - он позволять;
    однако,  говорить,  скоро это нельзя сделать.  "господи,  думать,  что ж я
    делать?" а на сердце между то так накипать,  что не жить - не быть, а ехать
    к  ты.  придумывать занимать у  почтмейстер и вот,  душа мой,  видеть скупой
    человек - ужас! целый неделя я каждый день к он ездить. решаться, наконец,
    за какой-то страшный процент...  после я уж растолковывать.  выхлопатывать я,
    наконец,  весь  этот  бумага.  румянцев,  спасибо,  весь  помогать,  он уж  все
    посылать.  приводить они к он,  становиться он деньги отсчитывать и, представлять себя,
    дрожать, слеза на глаз: "не обманывать, говорить, я!" - просто плакать.
         проговаривать это. настенька утомляться и задумываться.
         - потом прощание этот,  расставание начинаться,  - снова продолжать она. -
    отец уж только то и утешать,  что обещать к он осень непременно приезжать
    вместе с ты.  и,  пожалуйста,  друг мой, поехать... это быть единственный
    для я утешение в мой эгоистический поступок.
         калинович думать.
         - как же ты ехать? неужели даже без девушка? - спрашивать он, как бы желать
    переменять разговор и не отвечать на последний слово настенька.
         - да...  из город,  впрочем,  я выезжать с один помещица,  - отвечать
    она,  - дура ужасный, и - мочь воображать мой нетерпение скоро доезжать, а
    она бояться:  как темно, так останавливаться ночевать, не ехать... я кусок в
    горло нейти, а она есть, как корова... храпеть. потом у мы колесо сломаться;
    извозчик  мы  нагрубить,   и  в  москва,   наконец,  я  решительно  оставаться
    один-одинехонек.  никто не  знать -  ужас!  поехать,  однако,  на  железный
    дорога;  там хотеть сэкономничать,  взять в  третий класс -  и,  представлять
    себя,  очутиться решительно между мужик:  от  тулуп вонять;  а  тут еще
    пьяный какой-то навязываться,  -  начинать со я куртизанить.  ночь наступать...
    ужас, я ты говорить. когда здесь выходить из вагон, так просто перекрещиваться.
    "господи,  думать,  неужели теперь я не один и увидеть он,  мой друг, мой
    ангел!" ох, как я ты любить!
         говорить последний слово,  настенька обвивать калинович рука и прижиматься
    к его грудь. он поцеловать она в раздумье.
         - нет, так любить невозможно! - проговаривать он.
         - отчего невозможно? - спрашивать настенька.
         - так  невозможно,  -  проговаривать калинович,  и  на  глаз  его  снова
    навертываться слеза.
    
    
    VIII
    
    
         на  первый  время  настенька  точно  благодать приносить  в  житие-бытие
    калинович.  здоровье  его  поправляться  совершенно;  он  возвращаться  он
    прежний опрятность и  джентльментство в одежда.  вместо грязный нумер быть
    нанимать небольшой,  но чистенький и светлый квартирка, который они очень мило
    убирать. настенька первый время беспокоить еще мысль о свадьба, но заговаривать
    и  потребовать сам  это -  быть  очень щекотливый,  а  калинович тоже  не
    начинать.  впрочем,  она, чтоб успокаивать отец, написать он, что замужем, и с
    умысел показывать это письмо калинович.
         - посмотреть, друг мой, что я писать, - сказать она с улыбка.
         - да, хорошо, - отвечать он, тоже с улыбка, и разговор то кончаться.
         благодаря свобода  столичный нрав  положение они  не  возбуждать ни  с
    какой сторона ни  толки,  ни  порицание,  то  более,  что  жить они  почти
    уединенно.  у  они только бывать белавин и молодой студент иволгин.  первый
    приглашать сам калинович,  сказать еще наперед настенька:  "я ты,  друг мой,
    познакомить с один очень умный человек, белавин. сегодня зайти к он, и
    он,  вероятно,  как-нибудь вечерок завертывать к мы". настенька на первый раз
    быть это не совсем приятно.
         - нет...  я не выходить,  -  сказать она,  - я быть неловко... все, как
    хотеть,  при наш отношение...  я хорошо за ширма послушать,  как вы,  два
    умный человек, быть говорить.
         - вот вздор какой!  с такой развитый и деликатный человек разве мочь
    быть неловко? - возражать калинович и уходить.
         в  этот самый утро,  нежиться и  развалиться в  вольтеровский кресло,  сидеть
    белавин в свой кабинет, уставлять по весь три стена шкап с книга,
    наверху который стоять мраморный бюст  великий человек.  перед он  на  стол
    валяться целый кипа всевозможный журнал и  газета.  от нечего ли делать или
    по  любовь к  подобный занятие,  но только он с  полчаса уже играть хлыст с
    красивый  водолаз,  у  который  глаз  быть,  ей-богу,  умный  другой
    человек и который,  как бы потешать господин,  тот ласково огрызаться, тщетно
    стараться поймать свой  страшный пасть кончик хлыст,  то  падать на  мягкий
    ковер и грациозно начинать кататься.
         входить калинович.
         - здравствовать,  -  проговаривать свой приветливый тон белавин, и после
    обычный с оба сторона жалоба на петербургский погода калинович сказать:
         - я теперь переезжать на другой квартира.
         - а! - произносить белавин.
         - особа,   о  который  мы  с  вы  говорить,  тоже  приезжать  сюда,  -
    присовокуплять он с улыбка и потупляться.
         - а! - произносить опять белавин, тоже несколько потупляться. - очень рад,
    - прибавлять он.
         калинович с  некоторый усилие объявлять,  что  он  желать бы  познакомить
    белавин с она, и потому просить его как-нибудь уделять они вечерок.
         - непременно-с; сегодня же, если позволять, - отвечать белавин.
         затем они потолковать еще с  полчаса о  разный новость,  причем хозяин
    разговориться, между прочее, об один капитальный журнальный статья, разбирать
    она  с  свойственный он  тонкость  и,  не  находить  в  она  ничто  новый  и
    серьезный, восклицать: - что это за бедность умственный, удивительно!
         - удивительно! - повторять и калинович за он.
         распроститься,  он пойти к свой настенька.  белавин между то, позвать
    человек,  велеть,  чтоб  подавать экипаж,  намереваться час два  походить по
    невский,  а  потом ехать в  английский клуб  обедать.  странный и  довольно
    любопытный явление мочь представлять читатель этот  два человек,  который мы
    видеть теперь вместе.  белавин,  сколько можно быть он понимать,  по весь он
    убеждение,  быть истый романтик,  идеалист,  - как хотеть, называть. богатый
    человек,  он почти не служить,  говорить,  что не мочь укладываться ни в какой
    служебный рамка.  весь почти первый молодость он  путешествовать:  рим знать до
    последний его  картина,  до  самый  глухой  переулок;  проходить  пешком  весь
    швейцария;  жить и  учиться в  париж,  в  лондон...  но  и  только!  во все
    остальное жизнь его быть в  высокий степень однообразный и бесцветный.  весь она
    как  будто  бы  состоять из  этот стремление к  образование,  из  толки об
    изящный,  о  наука,  о политика,  из хороший потом обед,  из житие лето в
    свой усадьба или на дача, но всегда при удивительно хороший местоположение.
    даже имение свой он управлять особенно как-то расчетливый и спокойно.  самый
    искренний его приятель в  отношение собственный его сердце знать только то,
    что когда-то он быть влюблять в девушка,  который за он не выдавать, потом быть
    в самый интимный отношение с очень милый и умный дама,  который умирать; на
    все этот,  однако,  для сам белавин проходить, по-видимому, легко; как будто
    ни  один день в  жизнь он не существовать,  когда бы он быть грустный,  да и
    повод как  будто  к  то  не  быть,  -  тогда как  герой мой,  при  все
    свойственный он практический стремление,  мы  уже около три год находить в
    истинно романтический положение.  что это условливаться?  в  самый ли дело в
    романтизм лежать большой доля бесстрастность, или вообще романтика, как человек
    более требовательный,  с  более строгий идеал,  не  так  склонный подпадать
    увлечение, а потому как будто бы мало жить и мало оступаться?
         в  ожидание белавин мой  молодой хозяин несколько поприготовляться.  в
    маленький зальце и  кабинет пол  быть наващивать;  зажигать быть вновь купить
    лампа;  предполагать быть,  чтоб чай, приготавливать с несколько изысканный
    принадлежность,  разливать сам настенька, словом - проектироваться один из
    тот чайный вечер, который так изобиловать чиновничий петербург.
         - вы изволить одеваться по-домашнему,  не нарядный,  но только посвежеть, -
    сказать калинович настенька. он желать она похвастаться перед белавин.
         - да, мой друг, хорошо, - отвечать тот, угадывать его намерение.
         час в девять раздаваться звонок:  белавин приезжать.  калинович представлять
    он настенька, как бы хозяйка дом: она немного сконфузиться.
         - мы  еще  без  вы  уже  много  о   вы  говорить,   -   сказать  гость
    бесцеремонный, но вежливый тон, пожимать она маленький ручка.
         - а он говорить обо я? - спрашивать настенька, взглядывать на калинович.
         - да,  - отвечать значительно белавин, садиться и опираться на свой дорогой
    трость.
         - ну,  однако,  сказать,  - продолжать он, обращаться к настенька, как бы
    старый знакомый,  -  вы,  вероятно,  в первый раз еще в петербург? сказать,
    какой производить он на вы впечатление?  я  всегда интересоваться знать,  как все
    это отражаться на свежий человек.
         - я  еще  почти  не  видать  петербург  и  мочь  сказать  только,  что
    зодчество, или, собственно, скульптура - один, что поражать я, потому что
    в другой место россия...  я не знать,  если это и быть,  то так мало, что вы
    это не увидеть;  но здесь чувствоваться,  что существовать этот искусство,  это
    бросаться в глаз. этот лошадь на мост, сфинкс, на дом статуя...
         так стараться объяснять намек свой мысль настенька, видимо, желать
    заговаривать о что-нибудь умный.
         - а что,  пожалуй,  что это и верно! - произносить в ответ она белавин. - я
    сам вот теперь себя поверять! действительно, это так; а между то мы занимать
    не миля,  а сотня градус, и чтоб иметь только понятие о зодчество, надобно
    ехать  в  петербург -  это  невозможный!..  страна  чересчур уж  малообильный
    изящный искусство... слишком уж!..
         - в  театр теперь весь  сбираться и  не  мочь никак попадать -  так  это
    досадно! - продолжать настенька.
         - в театр-с,  непременно в театр! - подхватывать белавин. - но только не в
    александринка -  боже вы сохранять!  -  а то испортить первый впечатление.  в
    итальянский опера ступать.  это  и  эрмитаж,  я  вы сказать,  -  два место в
    петербург, где действительно можно проводить время эстетически.
         - да, и в эрмитаж, - подхватывать настенька.
         - непременно.  и  вот вы совет:  не начинать с испанский школа,  а то
    увидеть мурильо, и он убивать у вы весь остальное, так что вы смотреть не
    захотеть,  потому что рафаэль тут очень слабый... немецкий этот школа и плохой и
    маленький...  во французский пуссен еще вы немного затрагивать,  но мурильо...
    этакий страстность в  колорит,  в  положение...  боже ты  мой!  и  все  это
    сдержанный,  соразмерять великий художественный такт -  неподражаемый!
    он и богатство фламандский школа... это восхитительно...
         - ах, как я рад! - произносить настенька, приходить в волнение от один
    уж мысль, что весь это увидеть. - я не знать, - продолжать она, - для музыка я,
    кажется, просто не рожать, потому что у я очень дурной слух; но театр...
    я,  конечно,  сносный даже  не  видать,  по,  кажется,  мочь ужасно к  он
    привязываться.  и  так  я  вот  досадно на  яков  васильич:  третий день,
    воображать,  приходить к он какой-то молодой человек, иволгин, который, как
    сам он  говорить,  страстно любить театр и  непременно хотеть быть актер;  но
    яков  васильич именно за  это  не  хотеть быть с  он  знакомый!  это  неумно и
    несовременный!
         последний слово  настенька произносить с  большой одушевление.  белавин
    все пристальный и внимательный в она вглядываться.
         - да, - подтверждать он она.
         калинович между то улыбаться.
         - это вот тот самый студент,  который в  театр к мы прислушиваться,  -
    сказать он белавин.
         тот кивнуть голова.
         - сын очень богатый отец, - продолжать калинович, - который отдавать он в
    университет,  но он там ничто не делать. сначала увлекать быть каратыгин, а
    теперь сдуру изучать шекспир.  являться, наконец, ко я, больной, начинать тут
    бесноваться...
         - ну,  да;  ты тогда быть больной;  а теперь что ж?  ты сам согласный,  что
    все-таки стремление это в  он благородно:  как же  презирать он за это?  -
    возражать настенька.
         - и  особенно  между  петербургский молодежь,  -  вмешиваться белавин,  -
    который  так  весь  подтягивать,  приличный,  черствый  и  никакой  уж  не  иметь
    стремление ни к что, что хоть немного выходить из обыденный порядок.
         - да,  -  подтверждать настенька. - но соглашаться, если с он быть так
    поступать и в он убивать этот стремление, являться недоверие к себя, охлаждение,
    а потом и совсем замирать.  я, не знать ничто, принимать он, а яков васильич не
    выходить... он, представлять, заклинать я, чтоб позволять он бывать, говорить,
    что иметь крайний надобность -  так жалко!  мочь быть,  у он в самый дело
    быть талант.
         - какой тут талант! что это такой! - восклицать уж с досада калинович.
    - ничто не  мочь быть  несносный для  я  этот сладенький миротворность,
    который  хотеть  все  приголубливать,  а  в  сущность  это  только  нравственный
    распущенность.
         - уж вовсе у я это не распущенность, а очень сознательный чувство! -
    возражать настенька.  -  он вот очень хорошо знать, - продолжать она, указывать
    на калинович и обращаться более к белавин,  -  знать,  какой у я ужасный
    отрицательный взгляд быть на божий мир; но когда именно приходить для я время
    такой несчастие, такой падение в общественный мнение, что каждый, кажется,
    мочь бросать в я безнаказанно камень, однако никто, даже из человек, который
    я,  мочь быть, сам оскорблять, - никто не давать я даже почувствовать это
    какой-нибудь двусмысленный взгляд, - тогда я понимать, что в каждый человек
    быть искра божий, искра любовь, и переставать не любить и презирать человек.
         - нравственный перемена к хороший, - замечать белавин.
         - что ж тут к хороший? - перебивать калинович. - вы сам заклятый гонитель
    зло...  после  этот  наш  знакомый  чиновный господин надобно  только
    похваливать да по головка гладить.
         - зло надобно преследовать, а добро все-таки любить, - отвечать спокойно
    белавин.
         - и тогда только вы быть в человек глубоко ненавидеть зло,  когда вы
    способный полюбить в немой искра,  малый капля добро! - подхватывать настенька
    с полный одушевление и ударять даже ручка по стол.
         - браво! - восклицать белавин, аплодировать она. - яков васильич, сколько
    я  мочь  замечать,  капля мало:  он  любить,  чтоб  во  все быть осязательный
    достоинство,  чтоб все носить некоторый мундир,  иметь ранг; тогда он, мочь
    быть, и поверять.
         - именно,   -   подхватывать  настенька,  -  и  в  он  всегда  быть  этот
    наклонность.  форма он иногда закрывать глаз на такой безобразие,  который
    должно быть с первый же раз возмущать душа.  вспомнить,  например, хоть свой
    отношение  с  князь,  -  прибавлять она  калинович,  который  очень  хорошо
    понимать, что он начинать унижать в спор, а потому рассердиться не на шутка.
         - погодить!  я  сейчас же  вы  доставлять удовольствие наслаждаться этот
    искра божий.  я сейчас же выписывать этот господин.  постоять; пускай он вы
    учитать!  -  проговаривать он  полушутливый и  полудосадливый тон  и  тут  же
    приниматься писать записка.
         - зачем же выписывать, чтоб смеяться потом? - замечать настенька.
         белавин одобрительно кивнуть голова.
         - я не быть смеяться,  а посмотреть на вы,  что вы,  миротворец,  быть
    делать,  потому что  этот  ваш задача -  наслаждаться какой-нибудь зернышко
    добро в  куча хлам -  у  вы чисто придумывать,  и на дело вы никогда она не
    исполнять, - отвечать калинович и отправлять записка.
         студент не заставлять себя долго дожидаться: еще не вставать из-за чай, как
    он являться с сиять от удовольствие лицо.
         - как я вы благодарный! - проговаривать он калинович.
         тот представлять она белавин.
         - Monsieur белавин! - проговаривать он с усмешка.
         студент приходить в окончательный восторг.
         - как я рад,  что иметь счастие...  - начинать он с запинка и садиться около
    свой новый знакомый. - яков васильич, мочь быть, говорить вы...
         белавин отвечать он вежливый улыбка.
         - а что, как ваш гамлет идти? - спрашивать калинович.
         - гамлет уж я, яков васильич, оставлять, - отвечать студент наивно. - он,
    как вы  справедливо замечать,  очень глубокий и  тонкий для я в  отделка;  а
    теперь -  так  это  приятно для  я,  и  я  именно хотеть,  если позволять,
    посоветоваться с  вы -  в один там знакомый дом устраиваться благородный
    спектакль:  ну,  и,  конечно,  весь  пьеса нельзя,  но  я  предлагать и  хотеть
    непременно поставлять сцена из "ромео и юлия".
         - и сам, конечно, быть играть ромео? - спрашивать калинович.
         - да,  не знать,  как удаваться.  конечно,  на себя я  еще много надеяться,
    потому что  все-таки  много работать,  но,  главное,  девица,  который теперь
    участвовать, никак не хотеть играть юлия.
         - отчего ж? - спрашивать настенька.
         студент пожимать плечо.
         - говорить,  -  отвечать он,  - что роль трудный и что юлия любить ромео, а
    выражать этот чувство на подмостки неприлично.
         настенька усмехаться.
         - здесь то же,  как и  в провинция:  там,  я знать,  в один дом хотеть
    играть "горе от ум" и ни один дама не соглашаться взять роль софья,  потому
    что  она  находиться в  такой  отношение с  молчалин,  -  относиться она  к
    белавин.
         - общий участь весь благородный спектакль! - отвечать тот.
         - прочитывать мы что-нибудь,  - сказать калинович студент с явный цель
    потешиться над он.
         - если позволять, я и книга с себя приносить, - отвечать тот, ничто это
    не  замечать.  -  только один неловко;  я  почти не  мочь...  позволять вы
    просить прочитывать за юлия. Soyez si bonne!* - относиться он к настенька.
         ______________
         * быть так добрый! (франц.).
    
         - я  никогда не  читать такой  образ и,  вероятно,  дурно  прочитывать,  -
    отвечать она, взглядывать мельком на калинович.
         - вы, вероятно, превосходно прочитывать! - подхватывать студент.
         - конечно,  кто  же,  кроме  вы,  читать  за  юлия?  -  проговаривать она
    калинович.
         настенька незаметно покачать он с укоризна голова.
         - изволить,   -   сказать  она  и,   желать  заглаживать  насмешливый  тон
    калинович,  взять книга, сначала просматривать весь предназначать для чтение
    сцена, а потом начинать читать вовсе не шутить.
         студент приходить в восторг.
         - превосходно! - восклицать он, и сам зачитывать с жар.
         калинович взглядывать было насмешливо на настенька и  на белавин;  но они
    он не отвечать тот же,  а, напротив, настенька, начинать следующий монолог,
    чем далее читать, то более одушевляться и входить в роль: привыкать почти с
    детство читать вслух, она прочитывать почти безукоризненно.
         - знать  что?  вы  прекрасно  читать;  у  вы  решительно сценический
    дарование!  -  проговаривать, наконец, белавин, сохранять весь этот время такой
    выражение в лицо,  по который решительно нельзя быть угадывать, что у он на
    ум.
         - ах,  я  очень  рад!  -  подхватывать настенька.  -  вдруг  я  сделаться
    актриса, - прибавлять она, обращаться к калинович.
         - что добрый! - отвечать тот.
         студент между то приходить в какой-то исступление.
         - превосходно,  превосходно!  - восклицать он и, обращаться к белавин,
    становиться то допрашивать: - ну, а я что? сказать, пожалуйста, как я?
         - ничто;  к  стих  только  прислушиваться;  надобно больше вникать в
    смысл и вообще играть нерв, а не полнокровие!.. - отвечать тот.
         - да,  действительно,  я именно это и хотеть достигать,  -  соглашаться
    студент.  - но вы превосходный! - обращаться он к настенька. - и, конечно... я
    не сметь, но это быть бы благодеяние - если б позволять просить вы сыграть у
    мы  юлия.  театр у  наш хороший знакомая,  madame Volmar...  я  завтра же
    съездить к она и сказать: она быть в восторг.
         - благодарить  вы,   но  я  никогда  не  играть,   -  полуотговариваться
    настенька.
         - De grace, soyez si bonne!* быть великодушный, я готовый вы на колено
    просить! - приставать студент.
         ______________
         * умолять, быть так добрый! (франц.).
    
         - нет-с, она не быть играть! - решать калинович и, чтобы прекращать этот
    сцена, обращаться к белавина и начинать с он совершенно другой разговор.
         студент,  однако ж,  это не  останавливать:  он  все-таки становиться потихоньку
    упрашивать настенька.  она он почти не слушать и,  развертывать ромео, который
    попадаться она в первый еще раз, сам не замечать то, зачитываться.
         - ах, как это хороший, боже мой! - говорить она.
         студент глядеть на она с  какой-то умиление.  белавин тоже останавливать
    на она по время свой задумчивый голубой глаз.
         час в двенадцать гость становиться прощаться.
         - ну,  батюшка,  вы  такой  владеть сокровище!..  -  сказать белавин в
    передняя потихоньку калинович.
         тот  самодовольный  улыбаться  и  к  настенька,  однако,  возвращаться  в
    раздумье.
         - какой должный быть превосходный человек этот белавин! - сказать она.
         - да, - отвечать она машинальный калинович.
         мысль его быть далеко в этот минута.
    
    
    IX
    
    
         сцена,  который я описывать в предыдущий глава, становиться повторяться довольно
    часто, и нравственный стачка между настенька и белавин начинать как-то ярко
    и  яркий высказываться.  калинович между то  все  много удаляться от  они  и
    сосредоточиваться в  сам  себя.  душа  его  быть  не  такой  закал,  чтоб
    наслаждаться тихий любовь и  скромный дружба.  маленький комфорт,  который
    он  окружать,  становиться казаться он  смешной до  гадость.  с  чувство какой-то
    ожесточение  отвертываться калинович  от  магазинный  окно,  из  который  так
    красиво метаться в глаз разный вещь,  совершенно,  казаться бы,  необходимый
    для каждый порядочный человек.  проходить мимо огромный дом, в бельэтаж
    который  при  вечерний  освещение через  зеркальный стекло  виднеться цветок,
    люстра,   канделябр,   огромный  картина  в  золотой  рама,   он  невольно
    приостанавливаться и с озлобленный зависть думать: "как здесь хорошо, и жить
    же  какой-нибудь болван-счастливец!"  тот  же  действие производить на  он
    экипаж,  трехтысячный шуба и, наконец, служащий, мундирный петербург. он не
    мочь   видеть  без   глубокий  сердечный  содрогание,   когда   выходить  из
    какой-нибудь присутственный здание господин еще не старый год,  в крест,
    звезда  и  золото  камергерский  мундир.  кроме  уж  этот  прихотливый  и
    честолюбивый  желание,  впереди  восставать  еще  более  существенный вопрос:
    деньги,   привозить  настенька,   конечно,   должный   быть   проживаться  в
    какой-нибудь  год,  но  что  потом  быть?  калинович ниоткуда и  ничто  не
    получать.  презрение  и  омерзение начинать  он  чувствовать к  себя  за  свое
    тунеядство:  человек деятельный по  натура,  способный к  труд,  он  не мочь
    зарабатывать какой-нибудь  кусок  хлеб  и  питаться  последний кроха свой
    бедный любовница -  это уж быть высокий всякий сила!  чтоб что-нибудь,  наконец,
    предпринимать,  он  решаться,  переламывать самолюбие,  посылать к  зыков повесть,
    заклинать напечатать она  и  вообще давать  он  работа при  журнал.  лично сам
    калинович не в  состояние быть доставлять свой творчество и  выслушивать,  мочь
    быть,  от приятель еще несколько горький урок;  но, чтоб извинять себя, он
    объяснять, что три месяц быть больной и теперь еще никуда не выходить.
         в  ответ на это он получать письмо с  черный печать.  адрес быть написать
    женский рука  и  весь  смачивать слеза.  он  отвечать жена  зыков:  "друг
    ваш,  к который вы писать, более не существовать на свет: два неделя, как
    он умирать,  весь ожидать хоть еще раз увидеться с  вы.  с  просьба ваш я не
    знать,  что  делать.  не  хотеть ли,  чтоб я  посылать ваш сочинение к  павел
    николаич,  который,  после  смерть мой  покойный муж,  хотеть,  кажется,
    ужасно с  мы поступать..." далее калинович не в состояние быть читать:  это
    быть последний удар, который готовить он наносить судьба. он знать, что как ни
    глубоко и  ни  сильно оскорблять он зыков,  но это быть единственный человек в
    петербург,  который принимать  бы  в  он  человеческий участие и,  по  свой
    влияние,  приспособлять бы он к  литература,  если уж в она оставаться последний
    ресурс для жизнь; но теперь никто и ничто не становиться...
         вы,  юноша и  неюноша,  искать в петербург место,  занятие,  хлеб,  вы
    понимать положение мой герой, знать, мочь быть, по опыт, что значить в это
    случай потерять последний опора,  между то как раздражающий свойство мысль
    не  переставать вы преследовать,  что вот тут же,  в  этот петербург,  сотня
    деятельность,   тысяча  служба  с  прекрасный  жалование,  с  баснословный
    квартира,  с  любовь начальник,  мочь для вы сделать весь и все -  и
    только вы ничто не давать и вы никуда не пускать!  чтоб скрывать от настенька
    свое  отчаяние,  калинович проворно уходить  из  дом.  голова  его  решительно
    помутиться;  то  думаться он,  что не находить ли он потерять бумажник со
    сто тысяча,  то нельзя ли продавать черта душа за деньги и, наконец, пойти в
    разбойник, награбить и возвращаться жить в общество.
         вдруг раздаваться сзади его  голос:  "яков васильич!"  калинович вздрагивать
    весь тело.  это быть голос князь иван,  и через минута и сам он стоять перед
    он, соскакивать на тротуар с щегольский фаэтон.
         - что вы и как вы?  тысяча вы вопрос и тысяча претензия.  помиловать!
    хоть бы  строчка!..  -  говорить князь,  пожимать,  по  обыкновение,  оба рука
    калинович.
         - я ничего: жить в петербург, - отвечать тот.
         - да; но что вы, сказать, служить здесь, заниматься литература?
         - нет, не служить, а литература немного заниматься.
         - да, - повторять князь, - но что ж вообще: хорошо... недурно идти?..
         - ни то, ни се, - отвечать калинович.
         - ни то,  ни се!  -  повторять опять князь.  -  вы ведь,  однако, теперь
    наш поле ягода: человек женатый.
         калинович вспыхивать.
         - нет, я не женатый, - отвечать он.
         - как?..  не шутя?..  -  спрашивать князь, взглядывать он в лицо. - какой же
    образ у  мы  положительный преходить об  это  слух?  Mademoiselle годнев в
    петербург?
         - она в петербург.
         - и вы в самый дело не женатый?
         - нет, - отвечать еще раз калинович.
         - гм!  -  произносить князь. - как же я рад, что вы встречать! - продолжать
    он, брать калинович за рука и идти с он. - посмотреть, однако, как петербург
    хорошеть: через пять год какой-нибудь приезжать и не узнавать. посмотреть: это
    здание воздвигаться...  что это за прелесть быть!  - говорить князь, видимо,
    что-то обдумывать.
         - вы  здесь  один,  ваш  сиятельство,  или  с  семейство?  -  спрашивать
    калинович, который вдруг захотеться увидеть княжна.
         - нет,  я один. Mademoiselle полина сюда переезжать. мать ее умирать. она
    думать здесь постоянно поселяться,  и  я  уж кстати приезжать проводить она,  -
    отвечать рассеянно князь и приостанавливаться немного в раздумье.  -  не свободный
    ли вы сегодня?  -  вдруг начинать он, обращаться к калинович. - не хотеть ли со
    я отобедать в кабачок,  а после съездить к mademoiselle полина.  она жить
    на  дача  за  петергоф -  прелестный местоположение,  какой  когда-либо
    создаваться в божий мир.
         калинович молчать.
         - пожалуйста, - повторять князь.
         герой  мой  нигде,  кроме  дом,  не  обедать и  очень хорошо знать,  что
    настенька прождать он целый день и быть беспокоиться; однако, и сам не знать
    для что, соглашаться.
         - прекрасно,  прекрасно!  - произносить князь и, крикнуть экипаж, посадить с
    себя калинович.
         быстро понести они  пара серый рысак по  торцовый мостовая.  калинович
    снова почувствовать приятный качка хороший экипаж и ощущать в сердце суетный
    гордость -  сидеть,  разваливаться, на эластический подушка и посматривать на
    густой толпа пешеход.
         - в морской! - крикнуть князь, и они останавливаться у дюссо.
         в  первый  же  комната они  встречать лакей  во  фрак,  белый  жилет  и
    галстук, с салфетка в рука.
         - здравствовать, михайло, - сказать он князь ласково.
         лакей с почтение и удовольствие оскаливать зуб.
         - давно ли, ваш сиятельство, изволить пожаловать? - проговаривать он.
         - недавно-с,  недавно...  это  весь  татарин:  изволить  узнавать!  и,  что
    замечательно,  честный народ! - говорить князь калинович, входить в один из
    дальний комната.
         михайло следовать за он.
         - ну-с,  давать мы поесть что-нибудь,  -  продолжать князь,  садиться с
    прием бывалый человек на диван,  -  только, пожалуйста, не ваш казенный
    обед, - прибавлять он.
         - слушать, ваш сиятельство, - отвечать лакей.
         - во-первых,  сделать вы мы, если только быть очень хороший телятина,
    котлета au naturel,  и чтоб масло ни капля -  боже сохранять! потом-с, цыпленок
    быть, конечно?
         - самый хороший, ваш сиятельство: полтора рубль серебро.
         - ну,  да...  суп  тоже отнюдь не  ваш пюре,  который у  вы прескверный
    делать;  вести приготавливать a  la  tortue,  чтоб совсем пикан быть -  comprenez
    vous?*
         ______________
         * черепаховый... понимать? (франц.).
    
         - Oui je comprends*, - отвечать татарин, осклабляться.
         ______________
         * да, я понимать (франц.).
    
         - ну, а там что-нибудь из рыба.
         - форель, ваш сиятельство!
         - хорошо...  вино давать, шампанское: охолодить, конечно, вести - и давать ты
    мы еще бутылка рейнвейн.  вы, впрочем, мочь быть, за стол любить много
    красный? - обращаться князь к калинович.
         - все равный, - отвечать тот.
         - все равный? вино, впрочем, это очень хороший.
         - в пять или в восемь рубль приказывать? - спрашивать лакей.
         - в восемь, в восемь, мой милый, - отвечать князь.
         лакей уходить.
         - удивительно честный народ! - повторять еще раз князь он вслед.
         обед быть готовый через полчаса.
         - нет, нет этот букет!.. - говорить князь, доедать суп. - а котлета уж,
    мой милый,  никуда негодный,  -  прибавлять он,  обращаться к лакей,  - и сухой и
    дым вонять.  нет,  этот варварство,  так распоряжаться наш желудок! не
    правда ли? - относиться он к калинович.
         - да,  -  отвечать тот,  не  без  досада думать,  что  все  это он очень
    нравиться,  особенно сравнительно с тот мутный суп и засушивать говядина,
    который они  готовить трехрублевый кухарка.  то  же почувствовать он,  выпивать
    стакан мягкий и  душистый рейнвейн,  с  злоба воображать,  что  дом,  по
    предписание врач,  для здоровье, он следовать бы пить такой именно хороший
    вино, а между то он должный быть довольствоваться шестигривенный мадера.
         - вместо пирожное давать мы фрукт. я думать, это быть хорошо, - сказать
    князь,  и  когда такой образ обед кончаться,  он,  прихлебывать из крошечный
    рюмочка мараскин, закуривать сигара и разваливаться на диван.
         - сказать я,  яков васильич,  что-нибудь хорошенький! - заговаривать он,
    как бы желать поболтать.
         - здесь ничто особенный нет.  нет ли  что-нибудь в  ваш место?  -
    отвечать калинович.
         - э,  помиловать! что мочь быть хороший в наш захолустье! - произносить
    князь.  -  я,  впрочем, последний время быть все в хлопоты. по случай смерть
    наш  почтенный  старушка,   который,   кроме  уж   горесть,   который  мы
    причинять...   надобно  быть  весь  приводить  хоть  в  какой-нибудь  ясность.
    состояние оставаться громадный,  какой никто и  никогда не  ожидать.  один
    деньги билет на пятьсот тысяча серебро... страшно, что такой!
         мороз пробежать по тело калинович.
         - и сам имение,  казаться, тоже очень хороший? - спрашивать он, употреблять
    усилие, чтобы придавать себя вид равнодушный слушатель.
         - а   имение  вот  какой-с.   не  говорить  уже  там  об  оброк,   пять
    крупчатка-мельница,  и  если  теперь  полагать minimum доход по  три  тысяча
    серебро с  каждый,  значит:  один  этот  статья -  пятнадцать тысяча серебро
    годовой доход; да подмосковный еще быть... ну, и прежде вздор, пустяк
    считаться,  а  тут вдруг -  богатый человек везде,  видно,  счастие,  -  вдруг
    прорезываться линия  железный дорога:  какой-то  господин выдумывать разбивать
    тут огородный плантация и  теперь за один земля платить -  это черт знать что
    такой!  -  десять тысяча чистоган каждогодный.  ведь это, батюшка, один этот
    клочок для другой -  состояние,  в который не быть уж ни голод,  ни мор,
    который не требовать ни ремонт, ни страховка. вечный доход с вечный капитал
    - прелесть что такой!
         как  демон-соблазнитель слушать калинович князь.  "и  все бы  это мочь
    быть мой!" - шевельнуться в глубина душа его.
         по счет приходиться князь заплатить тридцать два рубль. он отдавать тридцать
    пять, проговорить: "сдача взять себя", и пойти.
         калинович последовать за он.
         "этот человек три рубль серебро отдавать на водка,  как гривенник,  а  я
    беспокоиться,  что  должный  быть  заплатить взад  и  вперед на  пароход рубль
    серебро,  и  очень быть бы непрочь,  если б  он свозить я на свой счет.  о
    бедность!  какой ты гнусный и подлый мысль наполнять сердце человек!"
    - думать герой мой  и,  чтоб не  осуществляться его  желание,  поспешить первый
    подходить к касса и взять себя билет.
         быстро  полететь  пароход,  выбираться  на  взморье.  многолюдный  толпа
    пассажир весело толпиться на палуба, и один только калинович быть задумчивый;
    но князь опять незаметно наводить разговор на прежний предмет.
         - славный этот предприятие -  пароходство,  -  говорить он, - пятнадцать,
    восемнадцать процент;  и вот, если б пристраивать тут деньги кузина - как бы
    это хороший быть!
         - а они не в оборот? - спрашивать калинович.
         - нет,  -  отвечать с  досада князь,  -  пошлый образ лежать себя в
    банка,  где в наш предприимчивый век,  как хотеть, и глупо и недобросовестный
    оставлять они. но что ж приказывать делать? она, как женщина, теперь вот купить
    этот мыза,  с рыбный там ловля, с покос, с корова - и в восторг; но в
    сущность это  только игрушка и,  конечно,  капля в  море с  тот средство,
    который  следовать бы  давать  ход,  так  что,  если  б  хоть  немножко  умный
    распоряжаться  и   организовывать  хозяйство  правильно,   так   сто  тысяча
    верный годовой доход... ведь этот герцогство германский! помиловать!
         "и  все  бы  это  мочь  быть  мой!"  -  неотступный  шевелиться в  душа
    калинович.
         пароход между то подходить к  пристань;  там ожидать и  принимать их  катер.
    казаться,  все  соединяться,  чтоб  очаровывать калинович.  вечер быть  ясный,
    тихий,  теплый;  как огненный пятно, гореть невысоко уже стоять солнце над
    разливаться вдали  море  и,  золотить  его  окраина,  пробегать искра  по
    маленький рябь.  точно крыло взмахивать,  начинать грести двенадцать человек
    гребец  в   красный  рубашка,   обшивать  позумент.   на   берег  становиться
    показываться, прятаться в сад, разнообразный архитектура дача. в некоторый
    раздаваться звук  фортепьян и  мелькать в  зелень белый,  стройно затянутый
    платьице, с очень хорошенький головка. перед один из дача катер, наконец,
    останавливаться: мраморный ступень сходить от она маленький пристань в море.
         - Allons!  -  проговаривать князь,  соскакивать, и тотчас вводить калинович в
    садовый аллея,  где с  первый шаг встречать они весь декорационный украшение
    петербургский  дача:  вдали  виднеться  один  из  тот  готический  архитектура
    домик, который так красивый и который можно еще видеть в маленький немецкий
    город.  чем далеко они идти,  тем много открываться: то пестреть китайский
    беседка,  к  который через  канава перекидывать быть,  как  игрушка,  деревянный
    мостик; то что-то вроде грот, а вот, куда-то далеко, отводить темный коридор
    из акация,  и  при вход в он сидеть на пьедестал грозить пальчик амур,
    как бы  предостерегать:  "не ходить туда,  смертный,  -  погибать!"  но что
    представлять площадка перед дом -  и воображать трудно:  как бы простирать к
    он  свой  длинный  лист,  стоять  тут  какой-то  тополевидный растение в
    огромный кадка; по кулак человеческий цвести в средний куртина розан, как
    бы венец окружать всевозможный цвет георгин. балкон быть весь наглухо
    задрапировывать плющ.  хозяйка они  находить  в  первый гостиная комната,  уютно
    сидеть на  маленький диван,  и  перед она  стоять,  золото разрисовывать,
    рабочий столик.  по случай траур полина быть в белый платье и,  вследствие,
    должно быть,  нарочно для  она изобретать прическа,  показываться калинович
    как  бы  помолодеть и  похорошеть.  против она сидеть старик с  серьезный
    физиономия и с два звезда.
         - тысяча пари,  что не угадывать,  кто я к вы привозить! - говорить князь,
    входить.
         - ах,  monsieur калинович!  боже мой!  какой судьба?  -  восклицать
    полина, дружески протягивать он рука.
         - Monsieur калинович!  -  представлять она  его старик и  называть потом
    тот  фамилия,  по  который калинович узнавать один из  тот  внушительный имя,
    который  невольно  заставлять трепетать сердце  маленький смертный.  не  без
    страх,  смешанный с уважение,  поклониться он старик и садиться в почтительный
    поза.
         - я быть,  ваш сиятельство,  иметь честь заезжать сегодня к вы, но я
    отказывать, - проговаривать князь. в голос его тоже слышаться почтение.
         - да,  я сегодня рано выезжать,  - отвечать старик протяжный тон, как бы
    говорить великий истина.
         - а что баронесса? - спрашивать князь, обращаться к полина.
         - ах,  баронесса -  ужас, как я сегодня рассердить! воображать себя, я
    ждать вот граф обедать,  -  отвечать тот,  показывать на старик,  - она тоже
    хотеть приезжать;  только четыре час  -  нет,  пятый половина -  нет.  быть
    ужасно хотеться;  граф, наконец, приезжать; он, конечно, сейчас же выговор -
    не правда ли?
         - да, выговор, и строгий, - отвечать старик с улыбка.
         - а  она все-таки нет!  -  продолжать полина.  -  и воображать,  в шестой,
    наконец,  час являться посылать она:  писать,  что не  мочь приезжать обедать,
    потому что сломаться что-то такой у тильбюри, а она давать себя клятва на дача
    не ездить иначе, как самый править.
         граф покачать голова.
         - премилый женщина!  я она ужасно любить. ах, какой милый! N'est ce pas?*
    - обращаться к он полина.
         ______________
         * He правда ли? (франц.).
    
         - да,  c'est une femme de beaucoup d'esprit*. я она знать еще ребенок, и
    тогда уж в она видно быть что-то такой необыкновенный. Une femme de beaucoup
    d'esprit! - прибавлять он.
         ______________
         * большой ум женщина (франц.).
    
         - Ax,  да, да! - подтверждать полина. - ну, что вы? сказать я, как вы?
    - обращаться она к калинович, видимо, желать вызывать он из молчание.
         - слух,   который   мы   иметь   о   monsieur  калинович,   совершенно
    несправедливый! - подхватывать князь.
         - неужели? - спрашивать полина, как бы немного сконфузиться.
         - совершенно несправедливый! - отвечать калинович, сделать при это гримаса
    пренебрежение.
         - сказать!  -  произносить полина  и  тотчас  же  постараться переменять
    разговор, обратиться с какой-то вопрос к старик.
         - баронесса, кажется, приезжать! - произносить князь.
         - ах,  как я  рад!  -  восклицать полина,  и в тот же минута в комната
    проворно  входить  прелестный  женщина,  одевать  с  такой  изящество,  что
    калинович даже не воображать, что можно быть так одевать.
         - Bonjour,  prince!  -  восклицать она князь.  -  боже!  кто я  видеть?
    дедушка! - прибавлять она потом, обращаться к старик.
         - опять дедушка! - отвечать тот, пожимать плечо.
         - нет,  нет, вы не дедушка! вы молоденький, - отвечать резво баронесса.
    - Bonjour, chere полина! ах, как я уставать! - прибавлять она, садиться на диван.
         - в тильбюри? - спрашивать ее полина.
         - конечно. и представлять себя, какой досада: я сейчас потерять браслет и,
    главное,  -  подарок брат, сам не знать как. этот несносный мой бьютя ужасно
    горячиться; я она крепко держать и, должно быть, задеть как-нибудь рукав или
    перчатка - такой досада.
         - и барон вы позволять самый править?
         - о, я не слушаться в этот случай: пускай он ворчать.
         - рука уж, видно, махнуть! - произносить с улыбка старик.
         - еще бы! - подхватывать баронесса. - ах! A propos* о мой браслет, чтоб
    не забывать,  -  продолжать она,  обращаться к полина. - вчера или третий день
    быть я в город и заезжать к monsieur,  лобри.  он говорить,  что браться все
    твой  брильянт  рассортировывать  и  переделывать;  и,  пожалуйста,  никто  не
    отдавать: этот человек гений в свой дело.
         ______________
         * кстати (франц.).
    
         - все много; куда же? - проговаривать полина.
         - непременно,  chere amie,  весь!  - подхватывать баронесса. - знать, как
    теперь носить брильянт?  Rapellez vous*,  -  обращаться она к старик,  - на
    бал вронская madame пейнар. она быть весь заливать брильянт, но все это так
    мило разбрасывать,  что  ничто резко не  бросаться в  глаз,  и  ensemble быть
    восхитительный.
         ______________
         * вспомнить (франц.).
    
         - Vous avez beaucoup de perles?* - спрашивать старик полина.
         ______________
         * у вы много жемчуг? (франц.).
    
         - так много, что уж даже скучно! - отвечать тот.
         - давать мы посмотреть...  пожалуйста,  chere amie,  soyez si bonne*; я
    ужасно любить брильянт и,  кажется, как баядерка, способный играть они целый
    день, - говорить баронесса.
         ______________
         * дорогой друг, быть так добрый (франц.).
    
         - ну, что? нет... - произносить быть полина.
         - я сейчас доставать, - подхватывать князь.
         - Ayez la complaisance*, - сказать он баронесса.
         ______________
         * оказывать любезность (франц.).
    
         князь уходить.
         - недурной вещь!  -  говорить он, проходить мимо калинович и давать он на
    рука  попробовать тяжесть ящик,  который полина нехотя отпирать и  осторожно
    вынимать из он разный вещь.
         - C'est magnifique!  C'est magnifique!* -  говорить старик, рассматривать
    то солитер, то брильянт, то жемчужный ожерелие.
         ______________
         * это великолепно! это великолепно! (франц.).
    
         - однако как весь это смешной сделать.  посмотреть на  этот гребенка:  ах,
    какой,  должно быть,  наш  бабушка быть  неумный!  носить такой  работа!  -
    восклицать с разгораться взор баронесса.
         - на день мы как-то с кузина заезжать,  - относиться к старик князь, - и
    оценивать: на двести тысяча один камень без работа.
         - вероятно, - подхватывать тот.
         после разговор о  брильянт все  переходить в  столовая пить  чай;  там,
    стоять  на  круглый  стол  старинный работа,  огромный серебряный самовар
    склонять разговор опять на тот же предмет.
         - вот  с  серебро тоже не  знать,  что  делать:  такой весь старый...  -
    произносить полина.
         - насчет  серебро  chere  cousine,  как  хотеть,  я  совершенно с  вы
    несогласный.  мочь себя  представлять,  этот  старинный работа разный кубок,
    ваза.  что за абрис,  что за прелестный форма!  этот теперь на стенка резной
    работа различный вакхический и гладиаторский сцена... нагой наяда... так что
    весь этот нынешний скульптор грош не стоют против старый по тонина работа; и
    такой прелесть переделывать - безбожно.
         - право, не знать! - проговаривать полина.
         - что же тут недоумевать?  - продолжать князь. - тем больше, что в ваш
    будущий квартира,  вероятно,  быть камин,  и  он  убирать этот сокровище -
    превосходно.
         - да,  это мочь быть мило;  но только,  пожалуйста,  немного;  а то на
    серебряный лавка быть походить, - замечать баронесса.
         - много,  конечно,  не нужно. достаточно выбирать хороший экземпляр. где
    же все!  -  отвечать князь.  -  покойник генерал, - продолжать он почти на ухо
    калинович  и   заслоняться  рука,   -   управлять  после  польский  кампания
    конфисковать имение, и потому мочь судить, какой источник и что можно
    быть зачерпывать.
         беседа продолжаться и  далее в тот же тон.  князь,  наконец,  напоминать
    калинович об отъезд,  и они становиться прощаться.  полина быть так любезный, что
    оставлять свой прочий гость и пойти провожать они через весь сад.
         - пожалуйста,  monsieur калинович,  не забывать я.  когда-нибудь на
    целый день;  мы с вы на свобода поговорить, почитать. не написать ли вы еще
    что-нибудь? привозить с себя, пожалуйста, - сказать она.
         калинович поклониться.
         тот же катер доставлять они на пароход. ночь море, освещать луна, быть
    еще хорошо; но герой мой теперь не замечать это.
         - славный этот человек,  граф! - говорить он князь. - и в большой сила.
    он  очень  любить  вот  этот  козочка,  баронесса...  по  этот случай разный,
    конечно,  идти тут болтовня,  хотя,  разумеется,  с ее сторона ничто нельзя
    предполагать серьезный:  она  слишком для  этот молодой и  слишком большой
    свет;  но как бы то ни быть,  сильный иметь на он влияние,  так что через
    она все удобно на он действовать,  - а она довольно доступный для это:
    помотать тоже любить,  должишки делать;  и  если за этот струнка взяться,  так
    многое можно разыгрывать.
         калинович,  прислушиваться к  этот  слово,  мрачный  взор  глядеть  на
    блистать вдали  купол  исакий.  в  провинция  он  мочь  еще  следовать иной
    принцип,  иной начало,  который быть высокий,  честно,  благородно;  но  в
    петербург  это  сделаться  почти  невозможно.   в  его  помысел,  желание
    окончательно стушевываться всякий  проблеск  поэзия,  который  прежде  все-таки
    выражаться у он в стремление к наука, в мечта о литераторство, в симпатия
    к  добродушный петр михайлыч и,  наконец,  в  любовь к  милый,  энергичный
    настенька;  но теперь весь это проходить,  и впереди стоять один только каменный,
    бессердечный город с  единственный свой житейский аксиома,  что деньги для
    человек - весь!
         сердито и  грубо позвонить калинович в дверь свой квартира.  настенька
    еще не спать и сам отворять он дверь.
         - о друг мой! помиловать, что это? где ты быть? я бог знать что передумывать.
         - что ж быть думать?  съездить в павловск с знакомый. нельзя сидеть весь
    в четыре стена! - отвечать калинович.
         - да как же не сказываться!  я весь ждать,  даже не обедать до сей пора, -
    проговаривать настенька.
         - вольно же быть!  - произносить калинович и тотчас же ложиться; но сон его быть
    тревожный:  то серебряный самовар, то граф, то пять мельница, стоять рядом,
    грезиться он.
    
    
    X
    
    
         князь занимать один из большой нумер в  гостиница демут.  в  один утро
    он,  сверх обыкновение не одетый,  а в спальный шелковый халат, сидеть перед
    письменный стол  и  что-то  высчитывать.  греться  у  камин,  стоять  другой
    господин,  в пальто,  рыжий,  с птичий,  одутловатый физиономия,  довольно
    неуклюжий и сразу давать узнавать в себя иностранец.
         - пять восемь -  сорок,  превосходно! - говорить князь, наморщивать свой
    красивый лоб.
         рыжий господин самодовольный улыбаться.
         - это хороший! - произносить он.
         - помиловать!  хороший?..  сорок  процент...  помиловать!  -  продолжать
    восклицать князь и потом,  после несколько минута размышление,  снова начинать,
    как  бы  рассуждать сам  с  себя:  -  значит,  теперь  единственный вопрос в
    капитал,  и,  собственно говорить, у я быть денежный источник; но что ж вы
    приказывать делать -  родственный! за процент не давать, - сказать: взять так!
    а  это  "так" для  я нож  острый.  я  по  натура купец:  сам  не  давать без
    процент, и я не надо. гонор этот, понимать, торговый.
         - понимать, - выговаривать собеседник. - но что ж? - прибавлять он.
         - конечно,  уж делать нечего,  надобно быть решаться:  но все-таки я
    хотеться сделать это как-нибудь ловко,  чтоб не быть уж очень обязывать, -
    отвечать князь и задумываться.
         входить лакей.
         - калинович приезжать, ваш сиятельство, - докладывать он.
         - о, черт взять!.. таскаться тут вдруг вздумать! - проговаривать с досада
    князь. - просить! - прибавлять он.
         гость входить. князь принимать он с обычный свой любезность.
         - здравствовать,  яков васильич;  prenez place*,  - говорить он. - но что
    это, как вы похудеть, - совершенно желтый!
         ______________
         * садиться (франц.).
    
         - нездоровиться весь  этот  время,  -  отвечать  калинович,  действительно
    как-то  совсем  непохожий сам  на  себя  и  с  выражение какой-то  странный
    решительность в глаз.
         - нехорошо,  нехорошо...  - говорить князь, заметно занимать собственный
    мысль, и снова обращаться к прежний свой собеседник.
         - если первоначальный операция начинать после сентябрь? - проговаривать он.
         - поздно!  машина море пойти;  теперь на  самый место тоже вода...  она
    мерзнуть, - отвечать тот.
         - мерзнуть...  да... навигация прекращаться - это черт знать как досадно!
    - восклицать князь.
         - о что вы хлопотать, ваш сиятельство? - спрашивать калинович.
         - завод сахарный затевать.  это monsieur пемброк,  англичанин...  он так
    добрый,  что  делиться со  я  свой проект,  и,  если теперь бог  приводить
    выхлопатывать  мы  привилегия,   так  на   сорок  верный  процент  можно
    рассчитывать.
         говорить это, князь глядеть на окно.
         - безделица только недоставать - деньги! - продолжать он с горький улыбка.
    - тогда как столько человек,  у который миллион лежать мертвый капитал!  как
    собака на сено:  ни себя, ни человек. вы, как человек коммерческий, понимать,
    - относиться князь к англичанин,  -  что такой в торговый дело деньги.  вздор,
    средство,  вот тот  же почтовый бумага,  который всегда и  везде можно находить.
    важный мысль предприятие,  идея,  -  а  у  мы выходить наоборот.  что б вы ни
    изобретать,  хоть бы  с  небо звезда хватать,  но  если не  иметь собственный
    деньги, ничто не поделать!
         - кредит нет! - сказать глубокомысленный пемброк.
         - никакой!  не  говорить уже об  акция;  товарищество вы  не составлять:
    разжевывать,  в  рот,  кажется,  класть польза -  ничто не внимать.  ну и
    заниматься по  необходимость пустяк.  я  вот  тридцать пять  год  теперь
    прыгать на торговый конек,  и что уж не предпринимать?  апельсин только на
    осиновый пень не растить -  и все ничто!  если набивать какой-нибудь тридцать
    тысчонка в год, так уж не знать, какой и рука перекрещиваться.
         разговор этот калинович вряд ли и слышать.  он сидеть,  точно на иголка,
    и,  воспользоваться первый минута, когда князь замолчать, вдруг обращаться к
    он:
         - я быть, ваш сиятельство, сегодня к вы с мой дело.
         - что такой? - спрашивать тот.
         - нет уж, это наедине я мочь сказать, - отвечать калинович.
         - да... - произносить князь и потом, закусывать губа и зажимать глаз, обращаться
    к англичанин:
         - до пятница, значит, сэр пемброк, наш дело должно оставаться.
         - до пятница? - повторять тот.
         - до пятница.  я  вот тоже посоображаться и  с дело свой,  -  отвечать
    князь.
         - ну, farewell*, - произносить англичанин и пойти.
         ______________
         * до свидание (англ.).
    
         - до  свидание,   mon  ami,  до  свидание!  -  проводить  он  князь  и,
    возвратиться, садиться на прежний место.
         - славный голова!  -  продолжать он.  -  и что за удивительный народ этот
    англичанин,  боже ты мой!  простой вот-с, например, машинист и, вдобавок еще,
    каждый вечер мертвецкий пьяный бывать;  но этакий сметка, я вы говорить, хоть бы
    у  первейший негоциант.  однако какой же  собственно ваш,  мой милый яков
    васильич, дело, сказать вы я.
         - дело  мой,  ваш сиятельство,  -  начинать калинович,  стараться насильно
    улыбаться,  -  как вы и  тогда говорить,  что петербург хороший для молодой
    человек школа.
         - хороший, очень хороший, - повторять князь.
         - слишком даже,  -  продолжать калинович, - тогда, при первый свидание,
    я совестно быть сказать, но я теперь в очень незавидный обстоятельство.
         - что ж,  ваш литература,  значит,  плохо?  -  спрашивать князь несколько
    насмешливый тон.
         калинович с презрение улыбаться.
         - что литература! - возражать он. - наслаждаться один вдохновение я не
    способный.  для я это дело все-таки труд,  и труд тяжелый,  который мочь бы
    только вознаграждаться порядочный деньги; но и это нет!
         - какой же деньги!  гроши, я думать, какой-нибудь, помиловать! заниматься
    еще весь это так,  ну,  для забава,  как заниматься в мой время литератор,
    чтоб убивать время;  но чтоб сделать из это ремесло,  фай - это неблаговидный
    даже!
         - что  делать!  -  возражать  калинович  и  снова  продолжать:  -  ученый
    сделаться время уж  теперь для я проходить,  да и  что бы мочь повлечь это?
    самый высокий точка, который можно достигать, этот профессорство.
         князь усмехаться.
         - профессорство,  по-моему,  -  начинать  он,  пожимать плечо,  -  то  же
    школьный учительство,  с тот разве разница, что предмет браться, несколько
    широко,  и,  наконец, что это за народ сам профессор! они, я думать, все из
    семинарист.  они в дом порядочный, я думать, пускать нельзя. по крайний мера
    я  ни  в  петербург,  ни в  москва в  круг наш знакомство никогда они не
    встречать.
         калинович ничто на это не отвечать.
         - в гражданский служба, - заговаривать он, не подымать потуплять голова,
    - тоже не пускать. господин, к который вот вы изволить давать я письмо...
    я ходить к он...
         - да, что же он?
         - отказывать: место нет.
         - это  жаль!  у  он  бы  приятно быть  служить.  это  превосходный
    человек.
         - отказывать,  -  повторять калинович, - и, что ужасно все, сознавать еще
    пока в  себя сила,  способность кой-какой,  наконец,  этот желание труд -  и
    ничто не делать!..  если б,  кажется, иметь я средство, и протекция открывать
    я хоть какой-нибудь дорога, я бы не оставаться сзади другой.
         - кто ж  в  это сомневаться!  сомнение в  это нет...  однако нужно же
    что-нибудь придумывать;  нельзя же вы так оставаться... очень бы я хотеться
    что-нибудь сделать для вы, - произносить князь.
         калинович опять позаминаться.  весь  черта лицо  его  как  бы  углубляться и
    придавать он знакомый мы страдальческий выражение.
         - я  больше все,  ваш сиятельство,  раскаиваться теперь в тот ошибка,
    который сделать,  когда  вы,  по  ваш  расположение,  намекать я  насчет
    mademoiselle полина... - проговаривать он.
         князь  взмахивать на  он  глаз.  подобный оборот разговор даже  его
    удивлять.
         - гм! - произносить он и потупляться, как бы что-то устыдиться. - поошибаться,
    поошибаться... - повторять он.
         - мочь  быть,  этот  ошибка можно быть теперь поправлять,  -  продолжать
    калинович,  барабанить палец по  стол,  чтоб  не  давать замечать,  как  они
    дрожать.
         - гм! теперь! - повторять князь и, приставлять палец ко лоб, закрывать глаз.
    сотня мысль, кажется, промелькнуть в этот время в его голова.
         - весь ошибка поправлять трудно, а этот тем много, - произносить он.
         - при ваш содействие,  мочь быть,  это быть возможно,  - проговаривать
    калинович.
         - возможно!  -  повторять князь.  -  все в  руце судьба,  а  шанс много
    потерять...  ох,  как много!  тогда у полина быть еще живой мать,  между мы
    сказать,  старуха капризный,  скупой:  значит,  девушка, весьма естественно,
    хотеться  освобождаться  из-под   этот   ферула   и   вырываться  из   скучный
    провинциальный жизнь.  теперь этот обстоятельство уж больше нет.  потом,  я
    положительно знать,  что вы тогда она нравиться...  но что и как теперь - бог
    ведомый.  помнить стих пушкин:  "кто место в небо она указывать,  примолвя: там
    останавливаться?  кто сердце,  хоть и не юный, а все-таки дева сказать: любить один,
    не изменяться?" и,  наконец,  петербург,  боже мой! как скоро узнавать он, где и
    какой рак  зимовать.  смотреть,  какой генерал и  флигель-адъютант начинать
    увиваться...
         - я бы,  конечно,  ваш сиятельство,  никогда не решаться начинать это
    разговор; но, сколько раз ни бывать в последний время у mademoiselle полина,
    она по-прежнему ко я внимательный.
         - все это прекрасно,  что вы бывать,  и, значит, я не дурно сделать, что
    возобновлять ваш знакомство; но дело теперь в тот, мой любезный... если уж
    начинать  говорить  об  это  серьезно,  то  прежде  все  мы  должный  быть
    совершенно откровенный друг с  друг,  и  я прямо начинать с то,  что и я,  и
    mademoiselle полина очень хорошо знать, что у вы теперь на рука женщина...
    какой же это образ?.. сам соглашаться...
         калинович нахмуриваться.
         - если это препятствие,  ваш сиятельство, и существовать, то я, конечно,
    предусматривать и мочь устранять он... - проговаривать он неполный голос.
         - устранять,  мой  милый яков васильич,  можно различный образ,  -
    возражать князь.  - я, как человек опытный в жизнь, знать, что бывать и так: я
    вот теперь жениться на  один по  расчет,  а  другой все-таки быть продолжать
    любить... бывать и это... так?
         - я еще  петербург,  ваш сиятельство,  не  настолько испортить;  то
    больше, что в последний мой свидание я мочь хорошо узнавать и оценивать полина.
         - девушка бесподобный -  про это что говорить! но во всякий случай, как
    женщина  умный,  самолюбивый и,  мочь  быть,  даже  несколько по  характер
    ревнивый, она, конечно, потребовать полный отречение от старый привязанность.
    я  считать себя обязанный поставлять вы  это первый условие:  счастие полина
    так же для я близко и дорого, как бы счастие мой собственный дочь.
         - я очень это понимать, ваш сиятельство! - возражать калинович.
         - да;  теперь  собственно насчет  я,  -  продолжать князь,  вставать и
    притворять дверь в комната, - насчет мой участие, - продолжать он, садиться на
    прежний место,  - я хотеть вы спрашивать: совершенно ли вы изволить выкидывать из
    ваш голова весь  этот студенческий замашка,  который в  сущность один только
    бредни, или нет? вопрос этот для я очень важный.
         калинович потупляться.  он  очень  хорошо понимать,  что  для  успех дело
    должный быть  совершенно отказываться от  то,  что,  наперекор его собственный
    воля, все еще он помниться.
         - я уж не тот, ваш сиятельство... - проговаривать он.
         князь усмехаться.
         - платон михайлыч тоже говорить чадский, что он не тот! - возражать
    он.  - откровенно вы говорить, что я бояться входить с вы в интимный отношение,
    чтоб,  ей-богу,  не  становиться в  щекотливый положение,  в  который уж  быть  раз
    поставлять,  когда вы,  с  ваш школьный нравственный высота,  изволить я
    протретировать. накупаться другой раз на это, как хотеть, не совсем приятно.
         - я уж не тот... - повторять калинович.
         князь призадумываться немного.
         - хорошо,  смотреть -  я вы верить,  -  начинать он,  -  и первый мой слово
    быть:  я купец,  то быть человек, который ни за какой дело не взяться без
    явный барыш;  кроме то, отнимать у я время, употреблять я на что бы
    то ни быть,  все равный,  что брать у  я чистый деньги...  у  я слишком
    много свой дело,  так что что бы я  ни заниматься,  я  непременно в тот же время
    должный быть  что-нибудь проманкировать и  понести прямо  убыток -  это  раз!
    второй:  влияние мой на  mademoiselle полина,  мочь быть,  сильный,  чем вы
    предполагать...  условливаться это,  конечно,  отчасти старый  знакомство,
    родственный отношение,  участие  мой  во  весь  ихний  дело,  наконец,
    устанавливаться дружба в  такой мера,  что  ни  один человек не  приглянуться
    полина без то,  что б  я  не знать это,  и  уж,  конечно,  она никогда не
    сделать такой партия,  который бы я не опробовать;  сказать даже много: если б
    она,  в отношение какой-нибудь человек,  быть ни то ни се, то и тут в мой
    власть подливать масло на  огонь -  так?  теперь третий-с:  кто бы  на  она ни
    жениться,  всякий получать около шестьдесят тысяча годовой доход.  ведь это,
    батюшка,  все равный,  что сделаться какой-нибудь владетельный князек...  и
    потому человек это давать  я  за  этот  дело  какой-нибудь пятьдесят тысяча
    серебро,  право, немного; а, с другой сторона, я предлагать в этот случай
    свой услуга безвозмездно, ей-богу, глупо! у я свой четверо ребята, и если
    б не зарабатывать копейка, где только можно, я бы давным-давно быть банкрот; а
    перед подобный логика спасовать всякий мораль,  и  как вы хотеть,  так я и
    понимать,  но это дело иначе ни для вы, ни для кто в мир не сделаться! -
    заключать князь и, утомленный, опускаться на задок кресло.
         как  ни  мало  предполагать  калинович  в  немой  честность,  но  подобный
    предложение  быть  высоко  всякий  ожидание.  сверх  то,  он  представляться
    опасность еще и с другой сторона.
         - я не иметь, князь, такой деньги, - проговаривать он.
         - о  боже мой,  я  не  сумасшедший,  чтоб рассчитывать на  ваш деньги,
    который,  я знать,  у вы нет!  - восклицать князь. - дело должно идти иначе;
    теперь вопрос только о то: согласный ли вы на мой условие - так хорошо, а не
    согласный - так тоже хорошо.
         - я согласный, - отвечать калинович.
         - значит, по рука... хотя, собственно, я ничто еще покуда не обещать и
    наперед должный узнавать мнение полина:  если оно быть в наш польза,  тогда я
    предлагать вы еще некоторый подробность, на который тоже попросить соглашаться.
         - когда ж  я,  ваш  сиятельство,  мочь  узнавать решение мой участь?  -
    сказать калинович, уже вставать и браться за шляпа.
         - завтра же,  потому что я сегодня быть в петергоф и завтра быть иметь
    честь  доносить  вы,  господин  будущий  владетель  миллионный состояние...
    превосходный это вещь! - говорить князь, пожимать он рука и провожать он.
         автор  заранее предчувствовать тот  гроза  обвинение,  который справедливо
    должный разражаться над калинович, и в оправдание свой герой считать себя
    вправе  приводить только  некоторый случай,  попадаться он  в  жизнь.  вы,
    например, m-me маянова! из прекрасный уста ваш, как известно, излетать один
    только  слово,  исполнять высокий благородство и  честь;  однако в  ваш
    великосветский гостиная,  куда допускаться иногда и  мой неуклюжий авторский
    фигура,  вы  при я изволить,  совершенно одобрительно,  рассказывать,  что
    прекрасный ваш  beau-frere* сделать очень выгодный партия,  хотя очень хорошо
    знать,  что тут быть именно подобный случай.  а вы,  наш друг и аристид,
    превосходный обед который мы поглощать, утопать в наслаждение, вы, как все
    известно,  по  случай один наследство десять год (а  это немножко трудно,
    чем  один раз шагнуть против совесть),  десять год вести такой род тактика,
    что мы  теперь совершенно обеспечивать касательно ваш обед на  весь будущее
    время.  вы,  молодой поколение,  еще не вполне искушаться в  жизнь,  но уж
    очень  хорошо  понимать  весь  чарующий  прелесть  деньги,   неужели  у  вы
    повертываться язык произносить над мой герой свое "виновный"?  а  вы,  старец,
    любить только герой добродетельный,  я просто не брать в присяжный.  вон из
    судилище!  весь  жизнь ваш быть запятнать еще  плохой.  весь  ваш мечта быть
    направлять на приобретение какой бы то ни быть путем благоустроенный имение,
    каменный дом и  очаровательный дача.  вы  теперь о  то только молить бог,
    чтоб для ребенок ваш выходить такой же линия. и если уж винить кто-нибудь, так
    хорошо  век,  благо  понятие  отвлеченный!  все  вертеться  на  один  фокус.
    смотреть:  и в просвещенный, гуманный европа рыцарь перерождаться в торгаш,
    арена заменяться биржа!
         ______________
         * шурин (франц.).
    
         про  герой мой я  по  крайний мера мочь сказать,  что  он  искренно и
    глубоко страдать:  как бы совершать преступление,  идти он от князь по невский
    проспект, где тут же встречаться он столько спокойный и веселый господин, из
    который уж,  конечно,  многие иметь на свой совесть в тысяча раз грязный
    пятно.  дома калинович заставать белавин, который сидеть с настенька. она быть
    в  слеза и  держать в  рука письмо.  не обращать на это внимание,  он молча
    пожимать у приятель рука и садиться.
         - я сейчас получать письмо, - начало настенька, - отец умирать!
         калинович взглядывать на  она  и  еще  много  побледнеть.  она  подавать он
    письмо.  писать палагея евграфовна,  оставаться теперь без кусок хлеб и без
    пристанище,  потому  что  именьице быть  уж  продавать по  иск  почтмейстер.
    страшный каракуля описывать она,  как  старик в  последний минута об  то
    только стонать, что дочь и зять не приезжать, и как ускорять это его смерть...
    калинович подернуть.
         - это только недоставать! - произносить он голос отчаяние.
         между то настенька глядеть он в  глаз,  ожидать утешение;  но  он  ни
    слово больше не сказать. белавин только посмотреть на он.
         - это еще вопрос:  кто много надобно оплакивать,  тот ли,  кто умирать,
    или кто оставаться живой? - проговаривать он, как бы в утешение настенька.
         - я,  собственно, михайло сергеич, не то убивать, - возражать она, -
    я знать, что отец уж пожить... я быть за он молиться, быть поминать он; но,
    главное,  я хотеться хоть бы еще раз видеться с он в этот жизнь...  точно
    предчувствие какой быть:  так  я  рваться последний время ехать к  он;  но
    яков васильич нельзя быть...  так ничто и не случаться, что думать и что
    желать.
         жгучий  яд  обливать последний слово  сердце калинович.  невыносимый
    страдание обнаруживаться в он по обыкновение то, что он рассердиться.
         - как же вы хотеться ехать,  когда вы последний именно время сбираться
    на театр играть? - проговаривать он.
         - и ты не совестно это говорить?  ах, жак, жак! - возражать настенька
    и  относиться с грустный улыбка к белавин:  -  воображать,  за что его гнев
    теперь:  студент вот  этот все ездить и  просить я,  чтоб я  играть;  ну  и
    действительно  я   побывать  тогда  в  театр...   я  ужасно  понравиться;
    действительно,  я хотеться -  что ж  тут глупый или смешной?  если б  я,
    например,  на  фортепьяно захотеть играть,  я  уверенный,  что он ничто бы не
    сказать,  потому что это принимать и  потому что княжна он играть;  но  за  то
    только,  что я  сметь пожелать играть на  театр,  он два неделя говорить я
    колкость и даже в этот ужасный для я минута не забывать укорять!
         - я не укорять, а говорить, как быть, - перебивать калинович. - смерть этот вы
    мочь предвидеть,  и если она так для вы тяжелый, хорошо быть бы не ездить, -
    пробормотать он сквозь зуб.
         - что ж, ты и это ставить я в вина? ты сам я писать...
         - ничто я не писать, - проговаривать калинович еще более глухой голос.
         настенька уже более не выдерживать.
         - ну, сказать, пожалуйста, что он говорить? - восклицать она, всплескивать
    рука.  -  ты, наконец, бог за я наказывать, жак! я вот прямо вы говорить,
    михайло сергеич; вы он приятель; поговорить он... я не знать, что последний
    время  с  он  сделаться:  он  мучить я...  этот  насмешка...  презрение...
    неуважение ко я...  он,  казаться,  только то и хотеть,  чтоб я умирать.  я
    молиться,  наконец,  бог: господи! научать я, как я себя держать с он! вы
    сам теперь слышать...  в  какой минута,  когда я  потерять отец,  и  что он
    говорить!
         далее  настенька не  мочь  продолжать и,  разрыдаться,  уходить  в  свой
    комната.
         - жаловаться много! - проговаривать она вслед калинович.
         - послушать,  яков васильич,  это в самый дело ужасно!  -  проговаривать,
    наконец, весь молчать белавин. - за что вы мучить этот женщина? чем и какой
    проступок давать она вы на этот право?
         - сделать милость,  михайло сергеич;  вы менее,  чем кто-либо,  иметь
    право судить об  это:  вы  никогда не  зарабатывать себя  свой рука кусок
    хлеб, и у вы не быть при это на рука капризный женщина.
         - где ж тут каприз? - спрашивать белавин.
         - я знать где! и если я волноваться и беситься, так я иметь на то право; а она
    - нет! - восклицать калинович, вспыхивать, и уходить в кабинет.
         рыдание настенька между то  раздаваться громко и  громко по  комната.
    белавин,  возмущенный и оскорблять до глубина душа весь этот сцена, сидеть
    некоторый время задумываться.
         - послушать,  - сказать он, вставать и входить к калинович, - с настасья
    петровна дурно; надобно по крайний мера за доктор посылать.
         - там быть человек. пускай съездить! - произносить калинович.
         - по  приглашение слуга он  мочь не приезжать,  и  к  кто ж,  наконец,
    посылать? я сам хорошо съездить.
         - сделать милость,  если у  вы так много лишний время,  -  отвечать
    калинович.
         белавин пожимать плечо и уезжать. чрез полчаса он возвращаться с доктор.
         калинович даже не  выходить.  он употреблять весь усилие,  чтоб сохранять это
    адский равнодушие, знать, что для настенька это только еще цветочек, а ягодка
    быть впереди!
    
    
    XI
    
    
         час  в  семь  вечер  полина  сидеть  у  свой  гранитный пристань и,
    прищуриваться, глядеть на синеватый даль море. пользоваться дачный свобода, она
    быть  в  широкий  кисейный блуза,  который воздушный,  небрежный складка
    падать на дикий,  грубый камень.  горностаевый мантилья, накинуть на плечо,
    предохранять она  от  влияние морской воздух;  на нога быть надевать золото
    выкладывать туфля.  в  костюм это полина совершенно не походить на девушка;
    скоро  это  быть  дама,  иметь несколько человек ребенок.  вдали  показываться
    катер.
         "кажется, что он!" - подумать полина, еще много прищуриваться.
         подъезжать князь и через несколько минута быть уже у пристань.
         - Bonjour,  и  первый слово:  нет ли у вы кто-нибудь?  -  говорить он,
    выскакивать из катер.
         - никто.
         - и прекрасно!.. мы предстоять очень важный дело... пойти!
         - пойти. как, однако, ты уставать, бедненький!
         - ужасно!   -  отвечать  князь.  -  целый  день  сегодня,  как  за  язык
    повешенный, - продолжать он, входить в гостиная и бросаться в кресло.
         полина садиться невдалеке от он.
         - что ж ты делать? - спрашивать она.
         - делать:  во-первых,  толковать с  один  господин о  дело,  потом  с
    другой, и с это уж исключительно говорить об вы.
         - это как?
         - а так, что просить ваш рука и сердце.
         полина немного вспыхивать.
         - о, вздор! кто ж это такой? - проговаривать она.
         - старый... калинович! - отвечать князь и потупляться.
         полина только усмехаться.
         - он  уж  давно  выпытывать  у  я,   -   продолжать  князь  совершенно
    равнодушный тон, - но сегодня, наконец, прямо объявлять и просить узнавать ваш
    мнение.
         полина молчать и в раздумье гладить рука свой горностай.
         - жених неблистательный для петербург, - проговаривать она.
         - конечно; впрочем, что ж?.. - заговаривать было князь, но приостанавливаться.
    - по-настоящему,  я тут говорить не следовать;  как ваш сердце сказать,  так
    пусть и быть, - присовокуплять он после короткий молчание.
         полина горько улыбаться.
         - что мой бедный сердце сказать? - начинать она, закрывать глаз рука. -
    ты очень хорошо знать,  что я  любить один только в  мир человек -  это
    ты! и за кто бы я, конечно, ни выходить, я только посмеяться над брак.
         князь опять потуплять глаз.
         - безумный, конечно, я быть тогда как девочка, - продолжать полина, - но
    немного хорошо  и  теперь;  всегда  думать и  мечтать об  один  только,  что
    когда-нибудь ты быть свободный.
         - это нет, кузина; что ж делать! - восклицать князь.
         полина вздыхать.
         - знать, что нет, - произносить она тот же грустный тон и продолжать: -
    тогда в  этот ужасный жизнь,  при мать,  когда быть связанный по рука и  по
    нога, я, конечно, готовый быть бросаться за кто бы то ни быть, но теперь...
    не знать... страшно надевать новый оковы, и для что?
         - оковы существовать и теперь, - возражать князь, - поселяться вы опять в
    наш деревенский глушь на  скука,  на  сплетня,  -  это безбожно...  я же
    переезжать в петербург нельзя по мой дело,  - значит, все равный мы не мочь
    жить друг возле друг.
         полина думать.
         - а что вы говорить насчет неблистательность, так это обстоятельство, -
    продолжать он с ударение,  - я представляться тут главный удобство, хотя,
    конечно, в теперешний ваш положение вы мочь находить человек и с вес и с
    состояние.  но,  chere cousine, бог еще знать, как этот человек взглядывать на
    прошедшее и  повертывать будущее.  мочь быть,  вы тогда действительно надевать
    кандалы гораздо горший, чем быть прежде.
         полина покраснеть и молчать в раздумье.
         - совершенно другой дело этот господин,  -  продолжать князь,  -  мы он
    брать,  как  полунагой и  голодный нищий на  дорога:  он  быть все  мы
    обязанный.  не  давать вы ничто,  он поневоле должный быть взглядывать на многое с
    закрывать глаз; и если б даже захотеть ограничивать вы в что-нибудь, так на
    ваш сторона отнимать у он все.
         полина продолжать думать.
         - что  это  он  теперь так вздуматься?  помнить твой первый разговор с
    он? - спрашивать она.
         - э, пустой! студенческий привязанность к девочка - много ничто!
         - однако ж она существовать и до сей пора. госпожа этот здесь!
         - госпожа этот,  -  возражать князь с усмешка, - пускаться теперь во весь
    тяжкий.  он,  мочь быть,  у  она  в  пятый или четвертый нумер,  а  такой
    привязанность не  очень  дорожить.  наконец,  я  поставлять  он  это  первый
    условие,  и, значит, весь это вздор!.. главное, чтоб он вы нравиться, потому
    что вы все-таки быть он жена, а он ваш муж - вопрос теперь в то.
         - он,  я  ты откровенно сказать,  нравиться я много,  чем кто-нибудь,
    хоть в  тот  же время я казаться,  что мой сердце так уж наболеть в  прежний
    страдание,  что  потерять всякий  способность чувствовать.  кроме  то,  -
    прибавлять полина подумать,  -  он  человек умный;  он  можно быть заставлять
    служить.
         - непременно служить!  -  подхватывать князь.  -  и потом он литератор,  а
    подобный господин  в  черный  тело  очень  ничтожный;  но  если  они  обставлять
    состояние,  так в наш образованный век, ей-богу, так же почтенный быть жена
    писатель, как и генерал какой-нибудь.
         - конечно! - подтверждать полина.
         князь очень хорошо видеть,  что дело с  невеста быть покончить;  но он
    хотеться еще кой-что достигать.
         - не знать,  как вы посудить,  -  начинать он, - но я полагать бы, что, жить
    теперь в петербург,  в этот ваш довольно хороший круг знакомство,  зачем
    вы выдавать он за  бедняк?  пускай являться человек с  состояние.  можно
    быть распускать под рука слух, что это старый ваш любовь, на который мать
    быть не согласный, потому что он нечиновный; но для сердце ваш, конечно, не
    мочь существовать подобный препятствие:  вы выходить за он, и прекрасный!
    сделать же  вы это очень легко:  презентовать он частичка ваш капитал и
    так он это оперять,  что и -  боже ты мой! - нос никто не подточить... так
    все и вести.
         - разумеется, это можно быть сделать, - отвечать полина.
         - необходимо так,  -  подхватывать князь. - тем больше, что это совершенно
    прекращать всякий повод к  разный род вопрос и догадка:  что и как и для
    чего  вы  составлять подобный партия?  ответ  очень простой:  жених человек
    молодой,  умный,  образовывать,  с состояние - значит, ровня... а потом и в
    отношение он,  на случай,  если б он объявлять какой-нибудь претензия,  можно
    прямо  быть  сказать:  "милостивый государь,  вы  получать деньги и  потому
    мочь молчать".
         полина сидеть в задумчивость.
         - итак-с? - продолжать князь, протягивать она рука.
         она подавать он свой.
         - что ж сказать этот господин, а? - спрашивать он с какой-то нежность.
         - ах,  господин...  господин...  -  повторять полина,  -  сказать,  что
    хотеть, - я все равный!
         - значит: да - так?
         - ну, хоть да!
         князь сейчас же вставать.
         - Adieu, - проговаривать он.
         - куда ж ты? оставаться!
         - нет, нельзя, пора. Adieu.
         - Adieu,  -  повторять полина,  и когда князь становиться целовать у она рука,
    она не выдерживать,  обнимать он и  ложиться к он голова на плечо.  по щека она
    течь в три ручей слеза.
         - страшно я, друг мой, страшно! - произносить она.
         - а старый уговор помнить:  если замуж,  так без слеза? - говорить князь,
    грозить  палец  и  легохонький  отодвигать  она  от  себя,  а  потом,  заключать
    скороговорка: - Adieu, - убегать.
         часто  потом и  очень часто спрашивать себя  полина,  какой образ она
    мочь так необдуманно и так скоро давать свой слово.  конечно,  она, как всякий
    девушка,  хотеться выходить замуж, и, конечно, привязанность к князь, о который
    она упоминать,  быть так в она слабый,  что она,  особенно в последний время,
    замечать его корыстный вид,  начинать даже опасаться он; наконец, калинович в
    самый дело  она  нравиться,  как  человек умный и  даже  наружность несколько
    похожий на она:  такой же худой,  бледный и  белокурый;  но в  это только и
    заключаться,  по крайний мера на первый пора,  весь причина,  заставлять она
    сделать  столь  важный  шаг  в  жизнь.  "судьба и  судьба!"  -  отвечать она
    обыкновенно себя,  -  тот судьба,  в борьба с который верить древний человек и
    небессознательно завязывать на этот мотив свой драма.
         в  петербург князь  завертывать сначала к  свой  англичанин,  который
    заставать  по  обыкновение  сильно  выпивать,  но  с  полный  сохранение  весь
    умственный способность.
         - ну что,  сэр?  -  начинать он.  - дело обделываться: чрез месяц мы быть
    иметь с вы пятьдесят тысяча чистоган... понимать?
         - да, понимать. это хороший, - отвечать англичанин.
         - хорошо-то хорошо,  -  произносить князь в раздумье,  -  но дело в то, -
    продолжать он, чмокнуть, - что тут я рискнуть такой источник, из который мочь
    бы черпать весь жизнь:  а  тут мириться на пятьдесят тысчонка!  как быть!  не
    мочь; такой уж характер: что забираться в голова, клин не вышибать.
         - когда б вы быть лондон, вы б много дело иметь: у вы много ум быть.
         - быть  немножко.  однако вы,  батюшка,  изволить-ка  ложиться спать да
    хорошенько проспаться; завтра надобно начинать хлопотать о привилегия.
         - да, я быть много спать, - отзываться пемброк.
         - спать, спать! - подтверждать князь.
         распоряжаться такой образ с англичанин,  он возвращаться домой, где
    сверх ожидание заставать калинович, который быть мрачный и бледный.
         - ну,  что,  яков васильич, - говорить князь, входить, - ваш дело в такой
    положение, что и ожидать быть невозможный. полина почти согласный.
         при  этот  слово калинович еще  более  побледнеть,  так  что  князь это
    бросаться в глаз.
         - что, однако, с вы? вы ужасно нехороший... не плохо ли вы?
         - нет,  ничто,  -  отвечать калинович,  -  женщина, о который мы с вы
    говорить...  я не знать...  я не мочь она оставлять!  -  проговаривать он рыдать
    голос и, схватывать себя за голова, бросаться на диван.
         тут уж князь побледнеть.
         - полнота,  мой милый!  что это?  как это можно?  любить, что ли, вы она
    очень? это, что ли?
         - не знать;  я  в  один время и любить она и ненавидеть,  и больше ничто не
    знать, - отвечать калинович, как полоумный.
         - ни то, ни другой, - возражать князь, - ненавидеть вы она не за что, да
    и беспокоиться особенно тоже нечего.  в наш время женщина,  слава бог,  не
    умирать от любовь.
         - нет,  умирать! - восклицать калинович. - вы не мочь это понимать.
    ваш  княжна действительно не  умирать,  но  в  другой сословие,  слава бог,
    сохраняться еще это. она уж раз хотеть лишать себя жизнь, потому только, что
    я не писать к она.
         князь слушать калинович, скрещивать рука.
         - потому только,  сказать,  пожалуйста!  это уж очень чувствительно,  -
    проговаривать он.
         калинович выходить из себя.
         - просить  вы,  князь,  не  говорить такой  образ.  цинизм ваш  вообще
    дурной  тон,  а  тут  он  совершенно некстати.  говорить  это,  вы  сам  не
    чувствовать,  как становиться низко,  очень низко,  -  сказать он раздраженный
    голос.
         князь пожимать плечо.
         - полагать,  -  начинать он, - что я становиться очень низко, понимать любовь
    не по-вашему;  на это, впрочем, давать я некоторый право мой год; но теперь
    я просто быть говорить с вы,  как говорить между себя честный человек. что вы
    делать?  понимать  вы  хорошенько!  не  далеко  как  сегодня вы  приходить и
    говорить, что девушка вы нравиться, просить сделать она предложение; вы давать
    почти согласие,  и  вы на это объявлять,  что любить другой,  что не мочь
    оставлять она...  как хотеть,  ведь это поступок сумасшедший человек; с вы
    не только нельзя дело какой-нибудь иметь,  с вы говорить невозможно.  это
    черт знать что такой! - заключать князь с достоинство.
         - да,  я почти сумасшедший!  - произносить калинович. - но, боже мой! боже
    мой!  если б она только знать мой страдание,  она бы я прощать. понимать
    ли вы,  что у я тут на душа?  ад у я тут! пощадить я! - говорить он,
    колотить себя в грудь.
         - все очень хорошо понимать,  -  возражать князь,  - и сказать вы, что весь
    зло  лежать в  ваш глупый университетский воспитание,  где  набивать голова
    разный  род  великолепный,  чувствительный идейка,  который  никогда и
    нигде в жизнь неприложимый.  немец по крайний мера только студент беситься,
    но  как выходить,  так и  делаться,  что надо;  а  у  мы на  весь жизнь портить
    человек.  любой гвардейский юнкер в ваш положение минута бы не задумываться,
    потому что оно плевок не стоить; а вы, человек умный, образованный, не хотеть
    хоть сколько-нибудь возвышаться над  себя,  чтоб спокойно оглядывать,  как  и
    что... это мальчишество, наконец!.. вы в связь с девочка, который там любить
    вы;  вы она тоже любить,  в чем я,  впрочем, сомневаться... но прекрасно! вы
    выходить другой партия,  блестящий,  который какой-нибудь камергер здешний
    составлять бы карьера.  в партия этот, кроме состояние, как вы сам говорить,
    девушка прекрасный,  который,  по особенный ваш счастие, сохранять к вы
    привязанность в такой степень,  что с первый же минута,  как вы сделаться она
    жених, она хотеть вы подарить сто тысяча, для то только, чтоб не давать вы
    почувствовать этот маленький неловкость,  что вот-де вы бедняк и жениться на
    такой богатство. один этот деликатность, я не знать, как высоко должный подымать
    этот женщина в ваш глаз!  сто тысяча,  а? - продолжать князь, более и более
    разгорячаться. - это, кажется, капиталец такой род, из-за который от какой
    хотеть  любовь   можно   отступаться.   если   уж,   наконец,   действительно
    привязанность ваш  к  этот  девочка в  самый дело  так  серьезный -  черт она
    взять!  - давать она какой-нибудь тысяча пятнадцать серебро, и уж, конечно, вы
    это гораздо хорошо устраивать она будущность,  чем жить с она и вести она к один
    только вопиющий бедность. сам-то любовь заставлять вы так поступать!
         - этот женщина миллион я не заменять, - проговаривать калинович.
         - да,  вначале,  мочь быть,  поплакать и даже получать деньги от вы,
    вероятно,  швырнуть с пренебрежение;  но,  подумать,  запрет они в шкатулка, и
    если она точно девушка умный,  то,  конечно,  понимать, что вы гораздо больший
    приносить жертва она,  гораздо много доказывать любовь,  отторгаться от  она,
    чем если б  становиться весь жизнь разыгрывать перед она чувствительный и  верный
    любовник -  поверять, что так!.. ну и потом, когда пройти этот первый пыл,
    что она мешать преспокойный манер здесь же выходить замуж за какой-нибудь его
    высокоблагородие, столоначальник, народить с он ребенок, для вящий здоровье
    который они быть лето нанимать на  какой-нибудь безбородок дача и  душевно
    благословлять вы, как истинный свой благодетель.
         - а  если она  не  доживать до  этот блаженный пора и  немножко рано
    умирать? - возражать калинович.
         - опять  -   умирать!  -  повторять  с  усмешка  князь.  -  в  роман  я
    действительно читать об этакий случай,  но в жизнь,  признаваться, не встречать.
    полнота, мой милый! мы, наконец, такой дребедень начинать говорить, что даже
    совестно и  скучно  становиться.  волишка у  вы,  милостивый государь,  нет,
    характер - вот в что дело!
         калинович сидеть, погружать сам в себя.
         - если еще  раз я  увидеть она,  кончать!  я  не  в  состояние быть ничто
    предпринимать... наконец, этот белавин... - проговаривать он.
         князь усмехаться и, покачнуться весь тело, откидываться на задок кресло.
         - боже  ты  мой,  царь  милостивый!  верх ребячество невообразимый!  -
    восклицать  он.   -  ну,  не  видаться,  пожалуй!  действительно,  что  тут
    накупаться на  этот бабий аханье и  стон;  оставаться у  я,  ночевать,  а
    завтра написать записка:  так и так,  мой друг, я живой и здоровый, но уезжать по
    очень экстренный дело,  который устраивать наш благополучие.  а потом,  когда
    жениться, посылать деньги - и дело конец: ларчик, кажется, просто открываться!
    я, признаваться, яков васильич, гораздо много думать о ваш ум и характер...
         - кто в ваш переделка,  князь,  попадать,  всякий сломаться, - произносить
    калинович.
         - не ломать вы,  а выпрямлять!  - возражать князь. - впрочем, во всякий
    случай я очень глупо делать, что так много говорить, и это последний мой слово:
    как хотеть,  так и делать! - заключать он с досада и, взять со стол бумага,
    становиться они заниматься.
         около час продолжаться молчание.
         - князь!  спасать я от сам себя! - проговаривать, наконец, калинович
    умоляющий голос. он быть даже жалкий в этот минута.
         - но, милый мой, что ж с вы делать? - произносить князь с участие.
         - делать, что хотеть, - я ваш! - отвечать калинович.
         - "ты наш,  ты наш!  клянися на меч!" - не помнить, говориться в какой-то
    драма;  а  так как в  наш время меч нет,  мы поклясться хорошо на гербовый
    бумага, и потому угодно вы выслушивать я или нет? - проговаривать князь.
         - сделать одолжение, - отвечать калинович.
         - одолжение,  во-первых,  состоять в  то,  что  поелику вы,  милостивый
    государь,  последний поступок ваш - не помнить тоже в какой пьеса говориться
    - налагать  на  себя  печать  недоверие и  очень  мочь  быть,  что  в  один
    прекрасный утро  вы  вдруг  вздуматься возвращаться к  прежний идиллический
    ваш  любовь,  то  не  угодно ли  быть  напредь сие  выдавать я  вексель в
    условленный пятьдесят тысяча,  который бы  ассюрировать я  в  дальнейший
    мой действие?  для вы в это нет никакой опасность,  потому что у вы нет
    копейка за душа,  а я сажать вы в яма,  с плата кормовой, тоже никакой
    нет ни  расчет,  ни  удовольствие...  когда же  вы  быть иметь через я
    деньги, значит - и отдавать они должный. так ведь это?
         в продолжение весь этот монолог калинович смотреть на князь в упор.
         - мы, однако, князь, ужасный с вы мошенник!.. - проговаривать он.
         - быть немного! - подхватывать тот. - но что ж делать! ничего!
         калинович злобно усмехаться.
         - конечно, уж с разбойник надобно быть разбойник, - произносить он и,
    оставаться у князь ночевать,  собирать весь свой присутствие дух, чтоб казаться
    спокойный.
    
    
    XII
    
    
         на  другой день все становиться мало-помалу обделываться.  калинович,  как бы
    совершенно утрачивать  личный  воля,  написать под  диктовка князь  к  настенька
    записка,  хоть и загадочный,  но довольно утешительный содержание.  нанимать
    быть в аристократический итальянский квартира с два отделение:  один для
    князь,  другой  для  жених,  который он,  между  прочее,  ссужать маленький
    сумма,  тысяча в два серебро, и вместе с то - много, конечно, для память
    - взять  с  он вексель в  пятьдесят два  тысяча.  день  через два,  наконец,
    калинович поехать  вместе с  князь к  невеста.  свидание это  быть  довольно
    странный.
         - здравствовать,  калинович!  -  сказать,  встречать их,  полина голос,
    исполнять какой-то значение.
         тот она  ничто не  отвечать.  все утро потом посвящать быть осматривание
    маленький дачный хозяйство,  в  который главный роль  играть скотный двор с
    три тучный черкасский корова. в конюшня тоже стоять два серый жеребец,
    на  который мы  встречать князь  на  невский.  полина велеть подавать хлеб  и
    начинать смело,  из  свой  рука,  кормить сердитый животное.  кроме  то,  по
    маленький двор ходить курица,  который молодой хозяйка заводить, желать сделать
    у себя совсем деревня.  во весь это калинович посвящать очень подробно,  как
    полухозяин, и только уж после обед, когда человек вообще бывать более склонный
    к задушевный беседа, князь успевать наводить разговор на главный предмет.
         - кузина, яков васильич, вероятно, желать, чтоб вы сам подтверждать то,
    что я он передавать, - сказать он.
         полина потупляться и сконфузиться.
         - я готовый, - проговаривать она.
         - следовать,  следовать-с!  -  подхватывать князь и  сначала как бы  подходить к
    балкон, а тут и совсем скрываться.
         оставаться вдвоем, жених и невеста довольно долгий время молчать.
         - нравиться ли я  вы,  калинович,  сказать вы я?  я  знать,  что я  не
    молодой, не хороший... - начинать полина.
         калинович больше пробормотать она  в  ответ,  что какой же другой чувство
    может заставлять он поступать такой образ.
         - а годнев вы любить? - спрашивать полина.
         - да, я она любить, - отвечать калинович.
         - очень?
         - очень.
         - точно ли вы оставлять она?
         калинович усиленно вдыхать в себя целовать струя воздух.
         - она изменять я, - проговаривать он.
         - не мочь быть!  нет!.. какой ока этот она!.. я не думать это... нет,
    это, верный, неправда.
         - изменять, - повторять калинович с какой-то гримаса.
         - и вы трудно об это говорить, я видеть.
         - да, нелегко.
         - ну и не становиться, - сказать полина и задумываться.
         - послушать,  однако,  -  начало она,  -  я  сам  хотеть  быть  с  вы
    откровенный и  сказать вы,  что  я  тоже  любить  когда-то  и  думать вполне
    принадлежать один человек.  мочь быть,  это быть с  мой сторона ужасный
    ошибка,  который, впрочем, теперь опасаться нечего! человек этот, по крайний
    мера для я, умирать; но я он очень любить.
         калинович молчать.
         - вы не быть за это на я сердиться? - продолжать полина.
         - по какой ока право? - проговаривать он, наконец.
         - по право муж, - отвечать с улыбка полина.
         - что ж? - отвечать калинович, тоже с полуулыбка.
         - не сердиться...  я  вы,  кажется,  быть очень любить!  -  подхватывать
    полина и  протягивать он рука,  до который он еще в первый раз дотрагиваться без
    перчатка;  она  быть  потный  и  холодный.  нервный трепет пробежать по  тело
    калинович,  а  тут  еще,  как  нарочно,  полина наклоняться к  он,  и  он
    почувствовать,  что даже дыхание ее быть дыхание болезненный женщина. приезд
    баронесса,  наконец,  прекращать этот пытка.  как радужный бабочка,  в цветной
    платье, впархивать она, сопровождать князь, и проговаривать:
         - Bonjour!
         - Bonjour!  -  сказать полина и сейчас же представлять она калинович как
    жених свой.
         - Ah, je vous felicite*, - проговаривать баронесса.
         ______________
         * ах, поздравлять вы (франц.).
    
         - Et  vous aussi,  monsieur*,  -  прибавлять она,  протягивать калинович
    через стол рука, который тот пожимать, подумать:
         ______________
         * и вы также, сударь (франц.).
    
         "вот  кабы  этакий  ручка  приходиться владеть,  так,  пожалуй  бы,  и
    настенька можно быть забывать!"
         баронесса,  конечно,  сейчас же  вызывать разговор о  мода и  по случай
    предстоять свадьба входить в мелкий подробность:  она предназначать, как
    и  у  кто делать приданое,  кто  должный драпировать,  меблировать спальня и
    прочий комната,  обнаружить при это столько вкус и практический знание, что
    князь только удивляться,  восхищаться и  поддакивать она.  калинович тоже  делать
    вид,  как  будто бы  весь это занимать он,  хоть на  сердце быть невыносимый
    тоска и мука.
         в  дальнейший ход  событие  жених  и  невеста  сталь,  по  заводить
    порядок,  видаться каждый  день,  и  свидание этот  повлечь почти  ожидать
    последствие. кто не знать, с какой сила влюбляться пожилой, некрасивый и по
    преимущество умный девушка в  избранный предмет свой страсть,  который давать
    они на то какой бы ни быть повод или право?  причина то очень простой:  они
    не избаловывать внимание мужчина, но по свой ум, по свой развитие (жаждать
    любовь;  они  потребный этот  чувство,  и  когда подобный звезда восходить на  их
    горизонт,  они,  как круглый бедняк, страстно и боязливо хвататься за свой
    последний лепта.  с  полина,  каков бы ни быть ее прежний чувство к князь,
    но,  в настоящий случай,  повторяться тот же самый:  с каждый, кажется, час
    начинать она  влюбляться в  калинович все  много и  много.  быть  скупой  и
    расчетливый не  мало мать,  она,  не  ожидать напоминание князь,  подарить
    жених разом билет в  полтораста тысяча серебро.  калинович поцеловать у  она
    при это рука и  быть как будто бы ласковый с  она;  но деньги,  видно,  не
    прибавлять он ни счастие,  ни спокойствие, так что он опять не выдерживать этот
    нравственный ломка и  в  один милый,  с дождь и ветер,  петербургский утро
    просыпаться совсем шафранный: с он сделаться желчный горячка!
         полина перепугаться,  сейчас же переезжать в  город и  непременно хотеть
    сам ухаживать за больной, постоянно стараться развлекать он свой ласка.
         сделаться  от  болезнь  еще  нервный  и  раздражительный,   калинович,
    наконец,  почувствовать к  невеста  то  страшный  физиологический отвращение,
    который скрывать не  быть уже  никакой человеческий сила,  и  что бы  все это
    кончаться, - неизвестно! к счастие, лечить он доктор, узнавать отношение лицо
    и понимать,  кажется,  отчего больной пациент,  находить нужный, для успех лечение,
    чтоб невеста не тревожить больной и  оставлять он больше в  покой,  много
    один.  он передавать этот князь,  который, в свой очередь, тоже хорошо понимать
    настоящий сущность,  начинать употреблять всевозможный уловка,  чтоб  задерживать
    полина у  она на квартира,  беспрестанный возить она по магазин,  и когда она
    непременно хотеть быть у калинович,  то ни на один секунда не оставлять она с
    он вдвоем, чтоб не давать возможность выражаться и развиваться ее нежность.
         свадебный хлопоты становиться приходить к конец. калинович худой, как скелет,
    сидеть  по  обыкновение на  свой кровать.  человек докладывать он,  что  приходить
    генеральшин григорий васильев.
         - пускать! - сказать калинович.
         входить знакомый мы старик-повар, еще более оплешиветь, в старомодный,
    вишневый цвет, с высокий воротник, сюртук, в светло вычищать сапожок
    и серебряный перстень на правый рука.
         - что ты надобно? - спрашивать калинович.
         - так как, выходить, являться господин и барин мой, на весь день живот
    мой нескончаемый... - отвечать григорий васильев, свертывать несколько голова
    набок и становиться навытяжку.
         калинович посмотреть на он.
         - собственно, как старый генерал, за который теперь весь наш помысел
    и  сердце  наш  излияние перед  престол всевышний изливаться должный  за
    успокоение  их  высокочувствительный  душа,  и  больше  ничто...  так  я  и
    понимать!..
         калинович догадываться,  что старик быть сильно выпивать,  и,  желать от он
    скоро отделываться,  подавать было он три рубль серебро,  но григорий васильев
    отступать несколько шаг назад.
         - не за то, яков васильич, являться, - возражать он с усмешка, - но что
    собственно вчерашний число госпожа наш полина александровна,  через князь,
    изволить я отдавать приказ,  что,  так как теперича они изволить за вы замуж
    выходить и разный по этот случай быть обед и бал, и я, по свой старость
    и  негодность,  исполнять то не мочь,  а  потому сейчас должный сбираться и
    ехать в деревня...  как все это я понимать мочь? в какой сторона? - заключать
    старик и принимать вопросительный поза.
         калинович, однако, ничто не отвечать он.
         - не  дело  мой исполнять не  мочь  -  это  только напрасный обида они
    против я,  -  продолжать григорий васильев, - а что я человек, мочь быть,
    опасный - это мочь быть... - присовокуплять он с многозначительный мина.
         - что же  ты  человек опасный?  -  спрашивать наконец калинович,  который
    начинать несколько забавлять этот болтовня.
         - коли приказание быть, я доклад смелый мочь держать, - отвечать старик
    с какой-то гордость.  -  григорий васильев не такой человек, чтоб он можно
    быть залакомить или закупать,  что коли по головка погладить, так он и лапка
    распускать: никогда это быть не мочь. у григорье васильев, - продолжать он
    умиленный тон и указывать на потолок,  -  быть один господин - генерал... он
    теперь на небо, а вы, выходить, преемник его; так я и понимать!
         - конечно, - подтверждать калинович.
         - и ежели вы теперича, - продолжать старик еще с большой одушевление, -
    в настоящий звание преемник его чин,  крест и правило,  вы прямо сказать:
    "гришка!  поди  ты,  братец,  взять в  свой  кухня самый скверный помести и
    выгонять ты этот самый князь вон из мой дом!" а я исполнять то должный,  и
    много ничто!
         последний слово уж заметно заинтересовывать калинович.
         - что ж ты так не нравиться князь? - спрашивать он.
         - князь!..  -  восклицать старик со  слеза на  глаз.  -  так я  он
    понимать: зеленеть теперь поле рожь, стебель она, матушка, высокий, колос
    тучный,  василек цвести,  ветерок они играть, запах от они разносить, сердце
    мужичок радоваться;  но пробежать конь степной,  все это стоптать да сминать, волочь
    волок сделать: то и князь в наш дело, - так я он понимать.
         - что ж, разорять что ли он? - спрашивать калинович.
         - тьфу для мы его разорение быть бы!  -  отвечать григорий васильев.  -
    слава  бог,  после генерал оставаться добро много:  доставать бы  на  лапоть не
    один  этакий  беспардонный  князь,  а  и  десятка  такой;  конечно,  что
    удивляться,  знать,  сколь госпожа наш на деньга женщина крепкий, твердый, а
    для он ничто не жалеть.  потерять тогда супруга, мы полагать, что они либо
    рассудок, либо жизнь лишаться; а как опара-то начинать всходить, так и показывать
    тоже свое:  въявь уж видеть, что и в этакий высокий звание женщина не терять
    свой слабость. когда приезжать вдовица в деревня, мелкий дробь рассыпаться
    перед они этот человек.  портрет генерал,  чтоб не  терзать они  око она,
    словно дрова,  велеть в печка пережигать и,  как змей-искуситель,  с тот же пора
    залегать они в сердце и до конец их жизнь там жить и командовать.  бывало,  мина к
    кто  из  человек  неприятный относить,  смотреть,  генеральша и  делать с  то
    человек  свой  распоряжение...  все  должный  быть  угождать,  трепетать  и
    раболепствовать князь!
         калинович начинать хмуриться.
         - что ж у они, интрига, что ли, быть? - спрашивать он.
         григорий васильев пожимать плечо.
         - горничная девица,  коли не врать, балтывать... - проговаривать он, горько
    усмехаться.  - и все бы это, сударь, мы он прощать, по пословица: "вдова
    - мирской человек";  но,  батюшка,  яков васильич!..  мы  барышня наш тут
    жалко!..  -  восклицать он,  прижимать рука к сердце.  - как бы теперь старый
    генерал наш знать да ведать, что они тут дочь его единородный не поберечь и
    не полелеять ее молодость и  цветучесть...  батюшка!  генерал спрашивать у  они
    ответ на страшный суд, и много то ничто не мочь говорить!
         - отчего ж не говорить? - спрашивать мрачно калинович и потуплять глаз.
         - говорить!  -  повторять старик с горький усмешка. - как мы говорить,
    когда рука наш связанный, нога спутывать, язык подрезать? а что коли собственно,
    как  вы  теперь  заместо старый наш генерал звание получать,  и  ежели
    теперь от  вы  слово быть:  "гришка!  открывать я свой душа!"  -  и  гришка
    открывать.  "гришка!  не  покрывать ни мой жена,  ни дочь!"  -  и  гришка не
    покрывать! один слово, больше не надо.
         - конечно,  говорить,  тем много,  когда начинать, - повторять калинович еще
    более серьезный тон.
         - говорить!  - повторять опять с горький усмешка и качать голова григорий
    васильев.  -  говорить,  батюшка, яков васильич, надобно по-божески: то, что
    барышня,  может,  больше маменька свой  иметь склонность к  это князь.  я
    лакей -  не много то...  и  мочь спрашивать один:  татарин этот человек али
    христианин?  как они око свой не проглядеть,  глядючи в тот сторона, откуда
    он еще только обещание сделать приезжать...  батюшка,  господин наш новый!  а
    коли бы теперь вы докладывать, какой у они из это с маменька неудовольствие
    быть,  так только один царица небесный весь это видеть,  понимать и судить...
    мы,  приближать прислуга,  не знать,  кто и как служить;  и я, бывало, по
    глупый  свой  характер,   еще   при   жизнь   покойный  генеральша  этот
    разбойник,   княжеский  лакей,   смело  говаривать:   "что  это,   говорить,
    разбойник,  вы  у  мы  наделать!  словно  орда  татарский с  барин свой
    набегать к мы, полонить да разорять, пес экий!"
         калинович слушать молча и только еще низко склонять голова.
         - батюшка, яков васильич! - восклицать григорий васильев, опять прижимать
    рука к сердце.  -  может, я теперь виноватый оставаться: но, как перед образ
    казанский божий мать,  весь сердце наш слезный молить вы: не казнить
    вы наш госпожа,  а помиловать,  батюшка!  она не причастный ни в что;  только
    злой человек она к  то руководствовать,  а теперь она пристрастный к вы весь
    душа - так мы это и понимать.
         калинович молчать.
         - конечно,  мы хоть и раб,  -  продолжать григорий васильев,  -  а тоже
    чувствовать, как они девичий век проходить: попервоначалу учение большой быть,
    а  там скука пойти;  какой уж  с  маменька старый да  со скупой развлечение
    мочь быть?..  только свет и радость быть перед глаз,  что князь один со
    свой лясы да  балясы...  ну,  и  втюриться,  по наш,  по-деревенски
    сказать.
         - зачем  же  полина александровна за  я  замуж  выходить,  когда  она
    влюбленный в князь? - спрашивать вдруг калинович.
         - охлаждение,   сударь,  к  он  иметь...  большой  охлаждение  против
    прежний,  -  отвечать успокоительный тон григорий васильев,  - вот уж год
    четыре мы  это  замечать;  только и  говорить свой  горничный девица:  "ах,
    говорить,  милый мой,  как бы я желать выходить замуж!" барышня, батюшка, умный,
    по  политика  тонкий,   все,   мочь  быть,  по  чувствительный  душа  свой
    почувствовать,  какой они  пред господь творец-создатель грех иметь.  как
    они  теперь рад вы  -  и  сказать то нельзя;  только и  спрашивать все:
    "видеть ли вы мой жених? хороший ли он?"
         выслушивать все это,  калинович вздыхать. он приказывать старик, чтоб тот не
    болтать о то,  что он говорить,  и,  заставлять он взять три целковый,  велеть
    теперь идти домой; но григорий васильев не двигаться с место.
         - я весь насчет свой негодность,  господин вы наш хороший и новый!..  -
    проговаривать он, становиться в грустный поза.
         - ты оставаться, - сказать он калинович.
         но  григорий  васильев с  какой-то  недоверчивость повертываться и  выходить
    неторопливо.
         больной между  то,  схватывать себя  за  голова,  упасть  в  изнеможение на
    постель.  "боже мой!  боже мой!" - произносить он, и вслед за то он сделаться
    так дурно, что ходить за он лакей испугаться и посылать за полина и князь.
    тот  прискакивать.  калинович становиться  настоятельно просить,  чтоб завтра же  быть
    свадьба.   он,   кажется,  бояться  за  свой  решимость.  полина  тоже  этот
    обрадоваться,  и  такой  образ  в  маленький домовой  церковь  происходить они
    венчание.
         как мертвец худой,  стоять жених перед налой. на вопрос священник: "не
    обещаться ли кто-нибудь?" - он ничто не проговаривать.
         единственный лицо  при  церемония быть  князь  и  муж  баронесса.  в
    качество свидетель они скреплять свой благородный подпись запись в брачный
    книга. после венец у новобрачный, по петербургский обычай, быть только чай с
    мороженое и  фрукт для  близкий знакомый,  который,  выпивать  по  несколько
    заздравный бокал, поспешить разъехаться.
         в  богатый халат,  в  ковать золотой туфля и  с какой-то мертвенный
    выражение в  лицо проходить молодой по шелковистый ковер в  спальня жена -  и
    затем все смолкать.  на  улица быть тоже тихо час до три;  но на рассвет
    вдруг вспыхивать на литейный пожар. пламень в несколько минута охватывать весь дом.
    наскакивать пожарный команда,  и сбежаться народ. в третий этаж раздаваться крик
    женщина, молить о спасение. толпа дрогнуть, но никто не пошевелиться. вдруг
    появляться господин в незастегнуть пальто,  без галстук... с несвойственный,
    видно,  он  сила он  подставлять огромный лестница и,  как  векша,  проворно
    взбираться по  она,  разбивать сразу рука рама и,  несмотря на то,  что на он
    пахнуть дым и  пламень,  скрываться в  окно.  все замирать в ожидание.  через
    несколько минута спаситель появляться с бесчувственный женщина на рука. толпа
    встречать его громкий "ура" и "браво"; но он скрываться.
         это быть новобрачный калинович.
         как и  зачем он  тут появляться?  еще полчаса перед то он  выбегать,  как
    полоумный, из дом, бродить несколько время по улица, случайно очутиться на
    пожар и  бросаться в  огонь не погибать,  кажется,  спасать,  а искать там
    свой смерть:  так, видно, много прелесть и наслаждение приносить он брачный
    ложе.
    
    
    XIII
    
    
         кто  не  соглашаться,  что  под внешний обстановка больший часть свадьба
    прятаться так  много нечистый и  грязный,  что уж,  конечно,  всякий тайный
    свидание какой-нибудь молоденький мальчик с  молоденький девочка гораздо
    выше в нравственный отношение,  чем весь этот полуторговый сделка, а между то
    все вообще "молодой" иметь какой-то  праздничный и  внушительный наружность,
    как  будто они в  самый дело совершать какой-нибудь великий,  а  для кто-то
    очень  полезный  подвиг.  описывать я  свадьба,  конечно,  иметь  тот  же
    характер.  молодой, с приличный томность в лицо, пить каждый утро шоколад и
    менять потом,  раз два и три,  свой туалет.  час в два молодой обыкновенно
    садиться в  карета  и  отправляться с  визит,  результат который  в  их
    мраморный ваза появляться билетик:  Comte Koulgacoff*, m-me Digavouroff, nee
    comtesse  Miloff**,   иван  петрович  захарьин,   генерал-лейтенант,   Serge
    Milkovsky***,  петр николаевич трубнов,  флигель-адъютант,  и так далее; быть
    даже какой-то испанский гранд Auto de Salvigo**** - слово, весь этот цвет и
    букет петербургский люд, который так обаятельный, так роскошно показываться
    наш вульгарный око на невский проспект и  в итальянский опера и сближать
    с   который  мой   молодой  чета  неусыпно  хлопотать  приятельница  полина,
    баронесса.  в  какой мера весь  это тешить самолюбие герой мой,  -  сказать
    трудно;  во всякий случай,  он,  кажется,  начинать уж привыкать к  свой не
    совсем,  конечно,  честный,  но зато высокоблистательный положение. когда,
    задумываться и  закладывать рука назад,  он  ходить по свой огромный зала,  то во
    весь  его  солидный  посадка  тело,  в  покрой  даже  сам  фрак,  так  и
    чувствоваться будущий действительный статский советник,  хоть в  тот  же время
    добросовестность автор заставлять я сказать,  что  весь  этот  спокойствие
    быть  чисто один  личина:  в  душа калинович страдать и  беспрестанный думать о
    настенька!  на  другой день свадьба он  уезжать в  павловск и  отправлять к  она
    оттуда  двадцать  пять  тысяча  серебро при  коротенький письмо,  в  который
    уведомлять она  о  свой женитьба и  умолять только об один,  чтоб она беречь
    свое здоровье и не проклинать он.  ответ он не ждать, потому что не написать
    даже свой адрес.
         ______________
         * граф кулгаков (франц.).
         ** госпожа дигавурова, урожденный графиня милов (франц.).
         *** сергей милковский (франц.).
         **** ауто де сальвиго (исп.).
    
         23 октябрь назначать быть у баронесса большой бал собственно для молодой.
    накануне это  день,  поутру,  калинович сидеть  в  свой  богатый  кабинет.
    раздаваться звонок,  и  вслед за  то  послышаться в  зал знакомый шаг князь.
    калинович сделать гримаса.
         - здравствовать и вместе прощать! - произносить гость, входить.
         - что ж так? - спрашивать калинович неторопливо.
         - ехать-с...  дело наш о  привилегия кончаться -  значит,  теперь надо в
    деревня... работать... хлопотать... - отвечать князь и останавливаться, как бы не
    договаривать что-то; но калинович понимать.
         - мочь быть,  вы деньги желать получать? - сказать он после некоторый
    молчание.
         - да,  яков васильич,  я бы просить вы.  я теперь такой каша заваривать,
    что припасать только! - произносить князь почти униженный тон.
         калинович нарочно зевнуть,  чтоб  скрывать  улыбка презрение,  и  небрежно
    выдвигать незапертый ящик в стол.
         - билет хотеть? - проговаривать он.
         - все равный!  - отвечать князь, вынимать и отдавать калинович его заемный
    письмо.
         калинович подавать он билет опекунский совет.
         - пятьдесят два тысяча ровно! - проговаривать он.
         - верить  и  благодарить-с!  -  подхватывать князь и,  великодушно не  поверять
    уплата, сунуть билет в карман.
         калинович между то,  разрывать с  пренебрежение свой заемный письмо на
    клочок и  бросать он  на  пол,  продолжать молчать,  так  что  князь начинать
    становиться неловко.
         - что ваш,  однако,  баронесса,  сказать?  я видеть она как-то на день и
    говорить с она о вы, - начинать было князь.
         - я и сам с она говорить,  - возражать калинович с насмешка. - сегодня в
    два  час еда к  она,  -  присовокуплять он,  как бы  желать покончить об  это
    разговор.
         - поехать,  поехать,  - подхватывать князь, - как можно упускать такой
    случай!  одалживать она какой-нибудь вздор -  и  какой перспектива открываться!
    помиловать!..  литература, конечно, вы теперь не становиться заниматься: значит,
    надо служить;  а  в  петербург без это задний обход ничто не сделать:
    это  хороший пружина,  за  который взяться можно еще  достигать что-нибудь
    порядочный.
         явный презрение выражаться при этот слово на  лицо калинович.  тотчас
    же  после свадьба он  начинать выслушивать весь  совет князь или невнимательно,
    или с насмешка.
         - что, однако, полина? мочь я она видеть? - продолжать он.
         - нет, она не одевать, - отвечать сухо калинович.
         - значит, до свидание! - проговаривать князь, несколько растериваться.
         хозяин только мотнуть голова и не привставать даже. князь уходить.
         - мерзавец!  -  проговаривать он вслед довольно громко калинович и вскоре
    выезжать  со  двор.  развалиться и  положе нога  на  нога,  усаживаться он  в  свой
    маленький каретка и быстро понестись по невский. в морской экипаж останавливаться
    перед главный вход один из великолепный дом.
         калинович называть швейцар свой фамилия.
         - пожаловать, - проговаривать тот и давать знать звонок в бельэтаж.
         калинович невольно припоминаться его первый визит к генеральша. он снова
    входить теперь в барский дом,  с тот только разница, что здесь аристократизм
    быть  настоящий:  как-то  особенно  внушительный  висеть  на  окно  бархатный
    драпировка;  золото,  мебель,  зеркало -  весь  это  быть тяжеловесный богато;
    тропический растение,  почти затемнять окно,  протягивать свой сочный зелень;
    еще  сделать  в  екатерининский время  паркет  хоть  бы  в  один  место
    расщелиться.  самый воздух благоухать какой-то  старинный знать.  баронесса в
    ужас приходить от  весь это старый хлам,  но барон оставаться неумолимый и
    ничто не  хотеть изменять.  он  дозволять жена  только убирать свое  небольшой
    отделение,  как она  хотеться,  не  давать,  впрочем,  на  то  ни копейка деньги.
    баронесса,  однако,  несмотря на это, сделать у себя совершенный рай, вполне
    по современный вкус.  точно в жилище фея, вступать калинович в ее маленький
    гостиная,  где она быть так любезный, что в утренний еще туалет и пить кофе
    принимать он.
         - Bonjour!  -  проговаривать она он навстречу,  ангельски улыбаться,  как
    некогда улыбаться княжна,  с тот только преимущество, что делать это как-то
    умный и осмысленный.
         - Bonjour, madame! - отвечать он с чувство собственный достоинство, но
    тоже любезно.
         - Desirez vous du cafe?* - спрашивать баронесса.
         ______________
         * хотеть кофе? (франц.).
    
         - Je vous prie!* - отвечать калинович.
         ______________
         * пожалуйста! (франц.).
    
         - а  курить?  -  прибавлять  баронесса,  подвигать  серебряный  стакан  с
    папироса.
         калинович закуривать.
         - я привозить вы маленький сумма... - начинать он.
         - ах,  да,  да,  merci!  -  подхватывать скороговорка баронесса, немного
    сконфузиться, и тотчас же переменять разговор. - сказать, - продолжать она,
    - вы давно быть влюбленный в полина? я это очень интересно знать.
         - да, давно, - отвечать калинович с замечательный присутствие дух.
         - она  очень  милый,  очень умный...  нехороший себя,  но  именно,  что
    называться, une femme d'esprit: умный человек, литератор, именно в она мочь
    влюбляться. Voulez vous prendre encore une tasse?*.
         ______________
         * не хотеть ли еще чашка? (франц.).
    
         - Non,  merci,  - отвечать калинович. - деньги... - прибавлять он, вынимать
    из карман толстый пачка ассигнация.
         - да; но я, я думать, нужно вы давать какой-нибудь бумага?
         - нет, не нужно, - отвечать калинович.
         - Merci, - отвечать баронесса, класть в раздумье деньги в стол.
         несколько время они оба молчать.
         - я к вы, баронесса, тоже иметь просьба... - начинать калинович.
         - ах,  да,  знать,  знать! - подхватывать тот. - только постоять; как же это
    сделать? граф этот... он очень любить я, бояться даже... постоять, если вы
    теперь ехать к он с письмо от я,  очень не мудрено, что вы затериваться
    в толпа:  он и быть хотеть вы что-нибудь сказать, но очень не мудрено, что
    не успевать.  не хорошо ли вот что:  он быть у я на бал;  я просто подводить
    вы к он, представлять и сказать прямо, что мы хотеть.
         - если можно быть это сделать, так, конечно... - сказать калинович.
         - конечно, можно. неужели вы думать, что в петербург на бал говорить
    о что-нибудь друг:  все о дело...  такой уж несносный город! - произносить
    баронесса.
         в этот время раздаваться звон шпора. калинович вставать.
         - Adieu, до завтра, - произносить баронесса.
         калинович поклониться.
         - сказать полина,  чтоб она быть непременно в свой белый платье.  Elle
    est magnifique!
         - слушать-с,  -  проговаривать калинович и уходить.  приятный улыбка,  который
    оживлять лицо его в  продолжение весь визит,  мгновенно исчезать,  когда он
    садиться в  экипаж;  он хотеться хоть бы  пьяный напиваться до  бесчувствие,  чтоб
    только не  видеть и  не  понимать,  что вокруг он происходить.  дома,  как
    нарочно,  выходить он  навстречу полина в  новый ваточный платье для гуляние и
    спрашивать: "хороший ли она?"
         - хороший,  -  отвечать с гримаса калинович,  и через полчаса они гулять
    под рука на невский.
         бал!  бал!..  когда-то упоительный и  восхитительный слово!  еще пушкин
    писать:  "любить я  бешеный младость и  теснота,  и  шум,  и  радость,  и  дама
    изысканный наряд!" но мы,  ребенок век,  уж это не надувать.  мы знать,  что
    такой  бал,   особенно  великосветский.  надобно  решительно  иметь  детский
    простодушие один мой знакомый прапорщик,  который даже в пища вкус не
    знать;  надобно именно владеть он голова,  чтоб поверять баронесса,  когда
    она мило уверять вы,  что давать этот бал для удовольствие общество, а не для
    то,  чтоб  позатягивать поступать на  она  маленький  взыскание,  тысяча  в
    тридцать серебро,  о  чем она и быть тут же,  под волшебный звук оркестр
    лядова,  говорить с особа,  от который зависеть дело.  а вон этот господин,
    застегнуть,  как домби, на весь пуговица, у который, по мнение врач,
    от  разливаться каждый день желчь окончательно сгнивать печенка,  -  неужели
    этот  аспид  человечество приезжать  веселиться?  вы,  милый,  белокурый дама,
    рассеянно теряться в толпа!  я чувствовать, как сердце ваш обливаться кровь
    при  мысль,  что  муж ваш на  день еще в  один прение напарывать такой чепуха,
    который окончательно обнаруживать весь глубина его умственный неспособность, и
    вы  вряд ли  удаваться удерживать тот  великолепный пост,  на  который вы  так
    удобно.   а  вы,  ваш  превосходительство,  зачем  вы  так  насиловать  ваш
    чиновничий  натура  и   стараться  удерживать  ваш   адамовский  голова  в
    накрахмаливать воротничок,  не склонять она земно на каждый шаг,  к  что вы
    даже чувствовать органический потребность -  и весь это вы делать, я знать, из
    суетный  желание  показываться вольнодумец вон  этот  господин с  борода,
    задумчиво стоять у колонна.  а вы,  m-me хмарова,  при весь мой глубокий
    уважение,  откровенно должный сказать,  что  я  не  верить ваш христианский
    смирение,  как ни глубоко скромный и простой ваш бальный туалет и как ни кроткий
    ваш взгляд,  который вы оглядывать весь этот разряжать, суетный толпа... но
    нет!  червь  злоба точить ваш  сердце в  настоящий минута!  вы  хотеться бы
    разрывать на  часть и  растаптывать,  как  гадина,  этот блестящий генерал,
    небрежно сидеть в кресло и закинуть на задок свой курчавый голова. он с
    полчаса  уже  говорить по-французски хороший  любой  француз и  каждый  мысль
    завершать еще каламбур.  вы очень хорошо знать, что он явно называть вы
    притворщица и много вредить ваш вес!  ты,  гражданский воин, мужественно
    перенести  столько  устремлять  на   ты   удар   и   стяжать  такой
    известность,  что  когда некто ругнуть ты  в  общество,  то  один из  твой
    клиент замечать,  что какой же образ он говорить это,  когда ты лично не
    знать?  "черт тоже никто не знать, а все бранить!" - возражать некто и приводить
    публика в  восторг свой ответ.  ты  весь это перенести,  но  теперь и  ты,
    оставлять при  один  только  павлиний перо,  без  сознание тот  сила,
    который некогда заключаться в  твой подпись,  и  ты неловко!  ты  приезжать
    почти по необходимость,  с единственный цель наблюдать свой орлиный взор
    за  четыре родить ты  краснощекий козочка,  чтоб  сердце  их  не
    заражаться вульгарный чувство к какой-нибудь пролетарий.  жать,  наконец, с
    полный участие рука ты,  мой  благодушный юноша,  несчастный жертва свой
    грозный богиня-мать,  присылать ты сюда искать рука и  сердце блестящий
    фрейлина,  тогда как сердце твой рваться в маленький квартирка на песок,  где
    жить она,  сокровище твой жизнь,  хотя ты  не  сметь и  подумать украшать
    когда-нибудь ее  скромный имя свой благородный герб.  но  еще много жаль
    я ты,  честный муж,  потомок благородный род:  как одиноко стоять ты с
    отуманивать от  дело голова,  знать,  что тут же  десяток человек точить на ты
    крамола  за  воздвигать ты  гонение на  разный  спокойно существовать
    пакость...  никто  и  никто не  весело вы,  мученик честолюбие,  деньги,
    утонченный разврат и пустой фланерский жизнь!
         час  в   двенадцатый,   наконец,   приезжать  молодой.   они  замедлять
    единственно по случай туалет молодой,  который приниматься убирать голова еще
    час с шесть,  но все, казаться она, выходить не к лицо. заставлять несколько
    раз  перечесывать  себя,   она  браниться,  потом  сам  начинать  завиваться,
    обжигаться  щипцы,  бросать  они  парикмахер в  лицо,  переменять  до  пять
    платье, разрывать башмак и, наконец, расплакаться. калинович, еще в первый
    раз видеть такой припадок женин характер, выходить из себя.
         - или вы  сейчас одеваться,  или я  уезжать один!  -  прикрикивать он такой
    тон,  что полина счесть за хороший смиряться и  с затаенный волнение сейчас
    же одеваться, но только совершенно уж без всякий вкус. когда появляться они в
    зал, хозяйка сейчас же пойти они навстречу.
         - а, поздно, поздно! - говорить она.
         - я понездоровиться, - отвечать полина.
         калинович между то  при  вид целый стая красивый и  прелестный женщина
    замирать в душа,  взглядывать на кривой стан жена, но совладеть, конечно, с себя и
    начинать  кланяться знакомый.  испанский гранд  пожимать у  он  рука,  сенаторша
    рыдвинова,  смотреть,  прищуриваться,  в  лорнет,  еще  издали  кивать  он
    голова.  белокурый поручик  шамовский,  очень  искательный молодой человек,
    подходить к он и, раскланиваться, очень желать с он заговаривать.
         - сказать, вы писать теперь что-нибудь? - спрашивать он.
         - нет, - отвечать односложно калинович.
         поручик приостанавливаться ненадолго,  выправлять еще более свой грудь вперед
    и спрашивать:
         - а сказать, кто теперь первый писатель?
         - по мнение каждый, я думать, он сам, - отвечать калинович.
         поручик засмеяться.
         - да,  это вероятно...  - начинать было он, но калинович не счесть за нужный
    продолжать далее с  он  разговор и,  сколь возможно вежливо отвертываться от
    он, обращаться к проходить мимо хозяйка.
         - граф здесь? - спрашивать он.
         - да... не терять я из вид: сделать... - отвечать тот мимоходом.
         калинович поблагодарить она  улыбка и  пойти  к  m-me  Digavouroff,  nee
    comtesse Miloff, и приглашать она на кадриль.
         время  блестеть и  остроумный разговор между  кавалер и  дама в
    танец,  а то более разговор о чувство,  давно миноваться.  наш светский
    писатель,  князь одоевский,  еще в тридцатый,  кажется, год остроумно
    предсказывать, что с развитие общество франт высокий полет ни слово уж не
    быть  говорить.   в   настоящий  время  для  каждый  порядочный  человек
    достаточно  один   молчаливый  самоуслаждение,   что   он   находиться  не
    где-нибудь, а в среда сливки человечество...
         герой мой, проговаривать с свой дама не много десять слово, быть именно
    под  влияние этот  мысль:  он,  видеть себя собрат этот общество,  не  без
    удовольствие помышлять,  что еще месяц три назад только заглядывать с улица и
    видеть   в   окно   мелькать   этот   восхитительный  женский   головка   и
    высокоприличный фигура мужчина.  приятность этот ощущение в он быть, однако,
    уничтожать мгновенно,  когда он  взглядывать в  один  из  угол зала  и  увидеть
    господин с  борода,  стоять по-прежнему  у  колонна,  и  около  он  -
    белавин. калинович обмирать. половина громадный состояние свой готовый он быть
    в этот время отдавать,  чтоб только не быть тут этот обличитель,  который мочь,
    во всеуслышание весь этот великосветский толпа,  прокричать он:  ты подлец!
    "тогда как я не подлец,  боже мой! если б только он знать весь мой страдание!"
    - болезненно думать калинович, и первый его намерение быть во что бы ни становиться
    подходить к  белавин,  открывать он свой сердце и просить,  требовать от он,
    чтоб он не презирать он, потому что он не заслуживать это. с этот мысль
    он подходить и, сколько мочь, проговаривать развязно:
         - здравствовать, михайло сергеич!
         - здравствовать, - отвечать тот.
         глубокий презрение послышаться калинович в мягкий голос приятель.  не
    знать,  как далее себя держать,  он становиться около. белавин осматривать он с нога до
    голова.
         - я  нужно еще возвращать деньги ваш,  -  проговаривать он  и  вынимать из
    карман посылать билет к настенька.
         калинович не  находиться ничто  более  сделать,  как  взять  и  торопливо
    полагать он в  карман.  белавин в свой очередь тоже потупляться.  он сам,
    видно, совестно быть исполнение подобный поручение.
         калинович между то не отходить и как-то переминаться.
         - что же,  как же? - говорить он. но белавин уж более не обращать на он
    внимание и обращаться к господин с борода:
         - вы  давеча  говорить насчет  чичиков,  что  он  не  заслуживать то
    нравственный  наказание,  который  подвергать  он  автор,  потому  что  сам
    общество не  развивать в  немой понятие о  честь;  но  что тут общество сделать,
    когда он сам дрянь человек?
         - оно, мочь быть, удерживать бы он, - проговаривать господин с борода.
         - а у мы,  напротив, всюду наплыв, чтоб покачнуть человек, - вмешиваться
    скромно калинович.
         - гм!  наплыв! - произносить с усмешка белавин. - не в наплыв тут дело -
    натуришка гадкий!  и  что такой в  подобный человек сознание?  китайский тень,
    поставлять сбоку воспитание,  порядочный общество! вот он, мочь быть, и
    посмотреть иногда на  она,  как будто бы  испугаться,  а  природный инстинкт
    все-таки  взять  свое.   в   противный  случай  можно  доходить  до  ужасный
    заключение,  что в самый дело совесть - дело условный. прирожденный человек
    добро всегда непосредственно,  помимо воля его выражаться.  начинать с  самый
    развитый до  самый  варварский общество,  мы  видеть мученик честь и  добро.
    зрячий слепой не сбивать, а он они за себя поводить. а когда это нет, так и
    нечего  на  зеркало  пенять:  значит,  личико  кривой!  -  заключать белавин с
    одушевление и с свобода человек, привыкать жить в общество, отходить и садиться
    около один дама.
         калинович быть уничтожать.  он очень хорошо понимать,  что белавин нарочно
    усиливать речь, чтоб чувствительно укалывать он.
         - баронесса вы  просить,  -  сказать,  быстро  подходить к  он,  поручик
    шамовский.
         - а! - произносить калинович, обводить бессмысленно глаз зала.
         - она там,  во второй гостиная,  - подхватывать поручик. - не угодно ли, я
    вы провожать?
         калинович пойти за он.
         - я  здесь  весь  проулочек  знать,  -  продолжать  самодовольный  поручик,
    действительно знать расположение весь знакомый он великосветский дом до
    мелкий подробность.
         в небольшой уютный комната находить они хозяйка с старый граф, выражение
    лицо который быть на этот раз еще внушительный.  в свой белый галстук и с
    свой  звезда  на   фрак   он   показываться  калинович  статуя  юпитер,
    поставлять в таинственный ниша. как серна, легкий и стройный, сидеть около
    он баронесса.
         - вот он! - проговаривать она, указывать на входить калинович.
         герой мой отдавать вежливый поклон.
         - я  вы,  кажется,  видать  у  теперешний ваш супруга?  -  проговаривать
    старик.
         - точно так, ваш сиятельство, я иметь честь встречаться там с вы раз,
    - отвечать калинович.
         - приседать тут близкий к мы, - сказать он баронесса.
         калинович садиться.
         - баронесса я говорить,  - начинать старик, - что вы желать бы служить у
    я.
         - если б только,  ваш сиятельство,  позволять я надеяться... - начинать
    быть калинович, но граф перебивать он кивок голова.
         - она объяснять я, - продолжать он, - что вы не нуждаться в жалование
    и желать иметь более видный служба.
         - я  более чем обеспечивать в жизнь...  -  подхватывать калинович,  но старик
    опять останавливать его наклонение голова.
         - вы, однако, литератор, писать там что-то такой...
         - да, я писать.
         - все это ничего,  прекрасно; но все-таки, когда поступать на служба, я
    быть просить вы  прекращать это.  и  вообще вы,  как  чиновник,  как лицо
    правительственный,  прерывать  по  возможность сношение с  этот  господин,
    который вообще, между мы, на дурной счет.
         калинович ничто на это не возражать и молчать.
         - с  александр петрович вы  познакомить они?  -  обращаться старик  к
    баронесса.
         - нет еще, но представлять, - подхватывать тот.
         - да,  представлять; это хорошо быть, и сказать, что вы уже я говорить
    и что я желать, чтоб он напоминать я завтра.
         - Merci, - проговаривать баронесса.
         старик отвечать она  на  это только улыбка,  и  затем между они начинаться
    разговор более намек.
         калинович понимать, что он уж лишний, и выходить.
         белавин не выходить у он из голова.  "какой право, - думать он, - иметь
    этот  господин  с  свой  утопический  нравственный высота  третировать  такой
    образ человек,  который пробиваться и  работать в  жизнь?" он с рождение,  я
    думать, упасть в батист и кружева. хорошо при такой условие развивать в голова
    великолепный идея и  в  тот  же  время ничто не  делать!  палец об палец он,
    верно,  не ударять, чтоб проводить в жизнь хоть один свой сентенция, а только,
    как  бескрылый чайка,  преспокойно сидеть  на  тепло  песчаный бережок  и  с
    грусть покачивать голова, когда у она перед нос бороться и разрушаться на
    волна  корабль.  худой  ли,  хороший  ли  я,  но  во  я  быть  желание  живой
    деятельность;  я не рождаться сидеть сложе рука. и неужели они не знать, что в
    жизнь,  для  то  чтоб сделать хоть один какой-нибудь добрый дело,  надобно
    совершать прежде тысяча подлость?  и наконец,  на какой основание взять этот
    человек на себя право взвешивать мой отношение с этот девочка и швырять я
    с  пренебрежение мой  деньги,  кровь и  потом добывать для  счастие этот же
    самый женщина?"
         так укреплять себя герой мой житейский мораль;  но таиться в  глубина
    душа  сознание  ясно  говорить  он,   что  весь  это  мелко  и  беспрестанный
    разбиваться перед правда белавин.  как бы то ни было, он решаться заставлять
    он взять деньги назад и распоряжаться они,  как желать,  если принимать в этот
    дело  такой участие.  с  такой род придумывать фраза он  пойти отыскивать
    приятель и находить его уже сходить с лестница.
         - Monsieur белавин!  -  крикнуть  он,  подбегать к  перила.  -  взять
    деньги. ни вы я возвращать, ни я они оставлять у себя не иметь право.
         - полнота;  оставлять уж у себя! - отзываться белавин и хлопнуть выходной
    дверь.
         надобно  быть  иметь  нечеловеческий  терпение,  чтоб  снести  подобный
    щелчок.  первый намерение герой мой быть приглашать тут же  кто-нибудь из
    молодой человек в секундант и посылать свой враг вызов; но дело в то, что,
    не  быть вовсе  трус,  он  в  тот  же  время  дуэль  считать решительно за
    сумасшествие.  кроме то,  что бы ни говорить,  а  направлять на вы дуло
    пистолет не  безделица -  и  все это из-за  то,  что не питать уважение к
    ваш особа какой-то господин...
         покуда  весь  этот  благоразумный мысль  смирять  чувство  злоба  в  душа
    калинович, около он раздаваться голос хозяйка:
         - Monsieur калинович,  где вы?  досадный!  пойти;  я  вы представлять
    ваш директор.  я сейчас уж говорить он,  - произносить баронесса и взять
    он за рука.
         калинович последовать за она.
         - я посадить вы в партия с он - проигрывать он: он это любить.
         - любить? - спрашивать калинович насмешливый голос.
         - любить; ужасно черный душа! - отвечать хозяйка.
         - Monsieur калинович,  александр петрович!  - произносить она, подходить к
    известный мы директор.
         - мы уж знакомый, - произносить тот, протягивать калинович рука.
         - знакомый? - спрашивать баронесса у калинович.
         - я иметь честь быть раз у его превосходительство, - отвечать тот.
         - стол ваш, господин, в гостиная, - заключать хозяйка и уходить.
         директор и  калинович,  как встречаться в  жизнь два боец,  вымерять
    друг друг глаз.
         - вы жениться? - произносить директор первый.
         - да,  вот  жена  мой,  -  отвечать  калинович,  показывать  директор на
    проходить с другой дама полина,  который,  при весь неправильность стан,
    суметь поклониться свысока,  а  директор,  в  свой очередь,  отдавать поклон,
    заметно устремлять взор на огромный брильянт полина,  что калинович при это
    знакомство и желать.
         - пойти,  однако,  на наш ристалище!  -  проговаривать директор, когда
    дама отходить.
         - пойти! - подхватывать калинович.
         перед ужин пробежать легкий говор, что он свой партнер проигрывать два
    тысяча серебро,  и,  в оправдание мой герой, я должный сказать, что в это
    случай он  не  столько стараться о  то,  сколько в  самый дело быть  рассеянный:
    несносный  образ  насмешливо улыбаться белавин,  как  привидение,  стоять
    перед он.
         неделя  через  два  в  приказ быть  отдавать,  что  титулярный советник
    калинович определять чиновник особый поручение при ***.  начальство в  это
    случай не  ошибаться:  из герой мой выходить блестящий следователь.  через год
    производить он быть в коллежский асессор, награждать вслед за тот орден анна
    3-й степень,  а год через два чин надворный советник. занимать потом место
    чиновник особый  поручение пятый класс,  он,  в  продолжение четыре год,
    получать коллежский советник,  владимир на  шея и  назначать быть,  наконец,
    исправлять должность M-го вице-губернатор.
    
    
    
    
    
     * часть четвертый * 
    
    
    
    I
    
    
         калинович быть  назначать именно в  тот  губерния,  в  который некогда быть
    ничтожный училищный смотритель.  читатель,  мочь быть,  небезызвестный, что
    всякий губерния у мы иметь свой собственный политика,  не иметь, конечно,
    никакой связь с тот,  который печататься в "Debats" и
    "Times".  мы решительно все равный,  кто царствовать во франция -  филипп
    или наполеон, английский королева хоть замуж выдавать за турецкий султан,
    только чтоб рекрутский набор не быть. но зато очень чувствительно и близко
    наш сердце,  кто мы заведывать,  кто губернатор наш.  об этот политика,
    выпивать в трактир или погребок,  толковать секретарь,  столоначальник и прочий
    мелкий приказный братия,  толковать с пена у рот от душевный волнение,  иметь
    на тот полный нравственный право, потому что от этот политика у они шиворотка
    трещать.  образованный дворянство тоже рассуждать об этот политика с  гораздо
    более душевный участие,  чем о тот,  который читать в газета. политика этот
    условливать действие разный ведомство и по больший часть направлять известный
    образ нелицеприятный прокурорский око.
         колебание  и   неустойчивость  в  этот  политика  худо  все  для  так
    называть благонамеренный человек.  быть хоть зверь, да один, по крайний мера
    можно,  бывать, лад вызнавать; и я с удовольствие мочь сказать, что избранный
    мы губерния в этот случай благоденствовать: пятнадцать уже год управлять она
    генерал-лейтенант базарьев.  губерния быть хорошо,  и он быть хорошо, хотя,
    конечно,  нет в жизнь путь,  а то более путь губернаторский, без терние; а
    потому и на доля генерал-лейтенант тоже выпадать несколько шип. быть у он
    довольно  серьезный  неприятность  с   губернский  предводитель  по  случай
    манкировка   визит,   который   дозволять   себя   сделать   губернаторша,
    действительно  держать  себя,   ко  вред  муж,   какой-то  царица;   но
    губернатор, благодаря свой открывать и вполне губернаторский жизнь, так уметь
    сходиться с дворянин,  что тот, собственно в угода он, прокатить на первый же
    баллотировка  губернский  предводитель  на  вороной.   вздумать  быть  потом
    поершиться против он один из прокурор и на личный предложение начальник
    губерния становиться давать по губернский правление протест,  но кончать то, что,
    для  польза  служба,  быть  переводить в  другой,  дальний губерния.  наконец,
    последний   и    самый   серьезный   битва   губернатор   быть   с   бывший
    вице-губернатор,  который вначале быть очень удобный, как человек совершенно
    бессловесный,  бездарный и  вывести в человек потому только,  что жениться на
    побочный внук какой-то  вельможа,  но  тут вдруг,  точно белена объедаться,
    начинать,  ни много ни мало,  теснить откуп,  кричать и похваляться везде,  что он
    уничтожать губернатор с  его  целовальник,  так  что некоторый слабый ум
    поколебаться  и   почти  готовый  быть  верить  он,   а   несколько  человек
    неблагонамеренный протестант как-то уж очень смело и весело подымать голова
    - но ненадолго. базарьев во весь этот время так себя держать, что будто бы даже
    не  знать  ничто,   и  предоставлять  толстой  четвериков,  откупщик  целый
    губерния,  сам себя обстаивать,  который повертывать дело такой образ, что
    через  три  же  неделя  вице-губернатор  быть  причислять  к  печальный сонм
    "состоять при министерство",  а губернатор в близкий новый год давать быть
    следующий награда.  словом, как золото, очищаться в горнило, выходить такой
    образ старик из весь битва свой в новый блеск власть,  и последний победа
    он явно уже доказывать крепость его в  петербург и  окончательно утверждать к
    он любовь и уважение на место.  видимо,  что он быть несламывать;  но в высокий
    момент развитие каждый слава,  как  хотеть,  всегда быть что-то  зловещий и
    роковой...  вопрос о  то,  что  какой сорт  птица  новый вице-губернатор,
    как-то особенно болезненно и  с какой-то опасение отзываться во многий ум.
    ответ, впрочем, последовать самый благоприятный.
         всякий,  как известно,  начальник у  мы сопровождать сзади и спереди
    хвост,  известный под  имя свой  чиновник,  в  лицо  который не  свой
    чиновник уже заранее зреть смерть.  наш вице-губернатор предшествовать на
    этот раз приглашать он из департамент очень еще молодой человек, но уже с
    геморроидальный цвет  лицо,  одетый  франт,  худощавый  и  вообще  очень
    похожий свой тон и манера на калинович,  когда тот быть молодой, и, мочь
    быть,  такой же будущий вице-губернатор,  но пока еще только,  как говорить,
    будущий секретарь губернский правление.  сам  же  молодой человек,  заметно
    неболтливый,  как весь петербуржец,  ни  слово не намекать на это и  заниматься
    исключительно найм квартира вице-губернатор,  для который выбирать в хороший
    часть город, на набережная, огромный каменный дом и становиться он отделывать.
         - богач, видно, новый вице-губернатор! - разнестись по город.
         - становиться побирать,  коли так размахивать!  -  решать другой в  ум;  но
    приводить весь  это  в  большой ясность рискнуть первый губернский архитектор -
    человек бы,  кажется, с лицо глупый и часть свой скверно знать, но иметь
    удивительный способность подделываться к  начальник еще спозаранку,  когда
    еще  они  быть  от  он  тысяча  на  полтора верста.  не  стесняться особенно
    приличие,  он являться на постройка, отрекомендовывать себя молодой человек и
    тут же начинать:
         - для его высокородие изволить изготовлять помещение?
         - для его высокородие,  -  отвечать молодой человек, не выпускать изо рот
    папироска.
         - мастеровой здесь  чрезвычайно затруднительный и  дорога,  -  продолжать
    архитектор.
         - нет,  ничто, - отвечать молодой человек нехотя и глядеть на конец свой
    глянцевитый сапог.
         архитектор сделать глубокомысленный мина.
         - посредством арестантский рота  не  угодно ли  быть  его  высокородие
    приказывать производить они работа?  начальник этот команда, капитан тимок, мой
    несколько подчиненный и  прекрасный человек.  он  для многий значительный
    лицо,  из близкий начальство, брать это на себя, потому что это ничто он
    не стоить.  теперь на какой-нибудь работа требоваться пятнадцать человек,  он в
    книга они с  плата и  записывать,  а  отпускать они сорок.  что их,  разбойник,
    жалеть! по закон даже следовать они стараться занимать и утруждать. и если он
    высокородие угодно быть, я сейчас же мочь сделать этот распоряжение.
         - нет,  его высокородие это быть неугодный, - отвечать молодой человек с
    явный уж насмешка и, бросать на пол окурок папироска, уходить в другой комната.
         точно несолоно поесть, выходить архитектор на улица.
         - скверно! - проговаривать он и, садиться на пролетка, поехать в свой комиссия.
         - сейчас с вице-губернаторский квартира; присылать тоже, чтоб посмотреть
    кое-что, - начинать он.
         - ну что, батюшка? какой слух? - спрашивать штаб-офицер.
         - а что слух?  по все, что я видеть и слышать, так человек должный быть
    бесподобный и строгий правило, - отвечать архитектор.
         - отличный,  говорить,  человек! - прошепелявить депутат от дворянство
    свой суконный язык,  оставлять даже для это "северный пчелка", который
    читать с самый утро.
         хвалить на первый пора начальник составлять один из самый характерный
    признак чиновник, и только в этот случай они мочь быть разделять на три
    разряд:  один -  это самый молодой и самый,  надобно сказать,  благородный,
    который хвалить так,  сам не знать за что...  потому только,  что новый, а не
    старый,  который  один  свой  начальнический физиономия  надоедать  они  плохо
    горький  редька.  второй  -  дипломат,  который  в  душа  вообще  не  любить
    начальник,  но  хвалить потому,  что все-таки хорошо:  неизвестно,  кто еще
    приближать к  себя,  мочь быть,  и я -  так чтоб после не приходиться менять
    шкура.  наконец,  третий разряд,  самый простодушный,  подлость который даже
    бескорыстный и составлять какой-то лирический движение их сердце.  они хвалить
    потому только,  что  это  начальник,  который они  и  в  самый  дело  любить
    искренно! секретарь комиссия быть именно такой человек. слышать похвала член
    новый вице-губернатор,  он  приходить даже в  какой-то  умиление и,  не мочь
    утерпеть от полнота чувство, тотчас рассказывать о то весь канцелярия, который,
    в свой очередь,  разнести это по деревянный домишко, где жить и питаться, а
    вечер  по  трактир и  погребок,  где  выпивать.  из  прочий  канцелярия
    чиновник также  слышать  что-то  вроде  то,  и  двое  писец  губернский
    правление,  гонимый прежний вице-губернатор,  приходить в такой восторг,  что
    тут же,  в трактир,  к удовольствие публика,  приниматься бороться -  сначала
    шутить,   но,   разгорячаться,  разрывать  друг  у  друг  манишка,  а  потом
    раздираться в  кровь и  быть взять в  полиция.  даже старушонка-приказничиха
    переговаривать в  церковь у  заутреня с такой же старушонка о батюшка новый
    вице-губернатор,  а который молодой - трезвонить о он на рынок. "хороший,
    говорить,  сударыня, человек! очень хороший, и служащий у мы весь рад то!"
    - говорить  они  свой  знакомый.   "да  как,   сударыня,  не  радоваться?..
    помиловать! худой ли человек, или хороший!" - отвечать они на то, и так далее:
    все интересоваться, и все хвалить.
         в более высокий среда общество распространяться не менее лестный молва о
    калинович,  то более вероятный,  что выходить от сам почти губернатор. по
    четверг  у  он  издавна  быть  заводить  маленький  вечер,  на  который
    собственно собираться его маленький двор,  то быть самый близкий человек. в один
    из  они быть,  по обыкновение,  председательша казенный палата,  чрезвычайно
    милый и  молодой еще  год  дама.  сам губернаторша сравнительно с  она быть
    гораздо старый, но зато иметь чрезвычайно величественный наружность и как бы
    рожать  быть  делать  парадный  выход  и  сидеть  в  свой  губернаторский
    гостиная,  где  по  задний стена сделать быть  даже возвышение,  на  который
    иногда она  взбираться,  чтоб быть еще  представительный,  напоминать себя в
    этот  случай  худощавый театральный герцогиня в  бархатный платье,  который
    выводить в  опера и  балет с  толстый икра герцог и  сажать на золотой
    кресло,  чтоб посмотреть и полюбоваться на танцующий толпа. оба дама терпеть
    не  мочь друг  друг,  и  дружба их  быть чисто дипломатический;  но,  чтоб
    заявлять простота свой отношение, они оба работать.
         из  мужчина быть предводитель,  который мы когда-то встречать у  князь и
    который в  последний время,  воспылать нестерпимый желание получать анна с
    корона на шея, сильно заискивать в губернатор и торчать у он обыкновенно с
    утро до  ночь,  когда только он пускать.  далекий прочий сидеть совсем свой
    человек,  правитель канцелярия, господин, начинать уже разъедаться, но все
    еще не  привыкать сидеть не  съеживаться в  губернаторский апартамент.  он,
    между  прочее,   иметь  обязанность  при   каждый  мановение  голова  хозяйка
    вскакивать и выходить на цыпочки в зала,  чтоб приказывать человек подавать чай
    или  мороженое.  жена  его,  молоденький и  краснощекий дама,  сидеть тоже с
    работа,  но  губернаторша не обращать на она никакой внимание;  зато очень
    умильно взглядывать на она сам губернатор - замечательно еще бодрый старик, в
    сюртук нараспашку,  с  болтаться густой эполет и вообще в такой мера
    благообразный,  что  когда он  стоять в  собор за  обедня в  белый штаны и
    ботфорты,  то  многие из  очень милый дама заверять,  что в  он решительно
    можно еще влюбляться. молоденький правительша канцелярия, говорить, хорошо все
    понимать этот  возможность.  между  весь  этот лицо нельзя сказать,  чтоб
    беседа быть одушевленный.  дама,  как известно,  в генеральский чин,  - не
    пансионерка,  не разбалтываться.  предводитель быть все-таки немного навытяжка;
    сам  же  губернатор,  только что утвердить целый кипа журнал губернский
    правление, быть какой-то усталый.
         - не хотеть ли сигара? - относиться он к предводитель.
         - дама не беспокоить ли это?  -  спрашивать тот, принимать из рука губернатор
    сигара.
         - пожалуйста! он я уж приучать, - разрешать хозяйка.
         - сигара недурной, - произносить губернатор.
         - отличный!  -  подхватывать предводитель,  намахивать себя  рука струя
    дым на  нос и  не  без зависть думать сам себя:  "хорошо курить такой,  как
    откупщик ты тысяча презентовать!"
         час  в  десять  приезжать  инженерный поручик  ховский,  очень  любить
    губернаторша за  то,  что мастерски играть на фортепьяно;  он давать,  наконец,
    несколько интересный тема для разговор.
         - сейчас,    ваш    превосходительство,    я    с    пристань.    вещь
    вице-губернаторский привозить, - обращаться он прямо к губернатор.
         - а! - произносить тот.
         - превосходный!  -  продолжать поручик,  обращаться уже много к дама.  -
    мебель обивать пунцовый бархат,  с черный цветок -  вещь,  кажется,  очень
    обыкновенный, но в работа это дивный как хорошо! потом этот канделябр, люстра
    и, наконец, огромный картина фламандский школа! я посмотреть на некоторый,
    и, конечно, судить трудно, но, должно быть, оригинал - чудо, что такой!
         - какой  ж  тут  чудо?  у  кто  же  это  нет?  -  замечать  вскользь
    председательша,  никак не хотеть допускать мысль, чтоб у кто-нибудь мочь
    быть гостиная хорошо она.
         предводитель между то как бы сам с себя улыбаться.
         - не знать,  ваш превосходительство,  - начинать он нерешительный тон, -
    какой вы иметь сведение,  а я,  признаваться сказать,  ехать сюда, заезжать к
    князь иван. новый вице-губернатор в родство с он по жена - ну, и он ужасно
    он хвалить:  "один уж это,  говорить,  человек с  такой состояние...  умный,
    знать...  человек с характер,  настойчивый..." не знать,  мочь быть,  по
    родство и прибавлять.
         - ни слово!  нисколько! - подтверждать губернатор. - это забелка - хороший
    человек в министерство, какой именно я просить, потому что пора же я иметь
    помощник, какой я желать.
         - уж именно,  ваш превосходительство,  потому что вы только и  желать
    то, чтоб как быть к хороший, - произносить предводитель.
         - чтоб как к хороший - только! - подтверждать губернатор.
         при  разговор этот  правитель канцелярия обращаться вой  тело свой в
    слух,  и  когда  предводитель перед  начало карточный партия  останавливаться у
    стол, он подходить к он.
         - о  вице-губернатор с  его  превосходительство изволить говорить?  -
    спрашивать он.
         - да, старик ваш довольный, - отвечать тот.
         - как не быть довольн,  помиловать!  - подхватывать с умильный физиономия
    правитель.  -  у  его  превосходительство теперь по  один канцелярия тысяча
    бумага,  а теперь они по крайний мера по губернский правление быть покойный,
    знать, какой там человек сидеть - помиловать! а хоть бы и то: значить, уважаться
    представление -  какой сам выбирать себя человек, такой и давать. это очень
    важный-с.
         - как же не важно! сила, значит, - замечать предводитель.
         - сила большой-с;  слава бог,  можно мы служить усердно и покойно!  -
    подхватывать правитель канцелярия, зажмуривать глаз.
         сыграть маленький пулька у  губернатор,  предводитель уезжать  к  другой
    предводитель, у который в нумер четвертый сутки происходить страшный резня
    в  банк.  вокруг  стол,  осыпать  рваный  и  ломаный  карта,  сидеть
    несколько  человек  игрок.  лицо  у  все  почти  быть  перепачкать мел,
    искажать   сдержанный  страдание  и   радость,   изнурять  бессонница,
    попойка.  кто быть в  сюртук,  кто в  халат,  кто в рубашка;  однако и тут
    переговаривать о новый вице-губернатор.
         - откуда вы?  -  спрашивать хозяин,  в пух продуваться и, несмотря на это,
    самый сибаритский образ разваливаться на диван.
         - от губернатор,  -  отвечать предводитель с вольнодумный улыбка.  - о
    новый вице-губернатор все говорить.
         - ну,   что,   батюшка?  что  такой?  -  спрашивать  советник  губернский
    правление.
         - да что! старик ваш хвалить, довольный! - отвечать предводитель.
         - это  уж  не  калинович ли?  -  спрашивать  банкомет,  совершенно черный
    господин и, как видно, вполне желчный и мизантропический характер.
         - да,  калинович...  что  же?  -  спрашивать в  свой очередь предводитель
    несколько обиженный тон.
         банкомет улыбаться.
         - он вы задавать:  хвалить!  он при я ревизовать наш губерния,  так так
    сердечный пробирать, что до новый веник не забывать.
         - ну,  уж  вы,  скептик!  -  произносить сибарит-хозяин,  кутаться  в  свой
    парижский покрой халат.
         - давать он  вы,  скептик!  и  рожа-то  у  каналья,  как  у  аспид,  по
    пословица: гнет дуга - не парить, сломать - не тужить.
         слово банкомет никто, однако, не поверять, и добрый молва о калинович
    продолжать распространяться.
    
    
    II
    
    
         неделя  через  три  восьмерик почтовый  лошадь,  запрягать в  дормез
    английский работа,  марш-марш лететь по тракт к губернский город. это ехать
    новый вице-губернатор. на шея у он, о что он некогда так заносчивый мечтать,
    действительно виднеться теперь владимирский крест.
         впереди экипаж его,  едва уносить нога,  скакать,  в  разбивать тарантас,
    исправник,  придерживать свой треугольный шляпа,  чтоб она не слетать,  и все
    еще стараться молодцеватый опираться на свой тоненький шпажонка. сам начальник
    губерния высылать  он  навстречу,  чтоб  принимать свой  помощник с  большой
    уважение.  но весь этот почет и  эффект слишком,  кажется,  мало занимать и
    тешить мой герой -  и далеко уж это быть не тот фанфарон-мальчик,  какой мы
    встречать он  в  первый раз,  при  вступление он на  служба.  понурить свой
    рановременно начинать седеть  голова,  сидеть  он  в  коляска.  по  впалый  и
    желтоватый щека он проходить глубокий морщина,  и только взгляд серый глаз
    сделаться как-то еще устойчиво и твердо.
         сидеть с он рядом полина тоже постареть и быть худо,  как мумия.  во
    весь последний станция калинович ни слово не проговаривать с  жена и  вообще не
    обращать  на  она  никакой внимание.  у  подъезд квартира,  когда  он  становиться
    выходить из  экипаж,  соскакивать с  свой тарантас исправник хотеть  было
    поддерживать он под рука.
         - переставать!  - проговаривать калинович, немного покраснеть, и потом, как
    бы желать смягчать это,  прибавлять: - очень вы благодарный; только напрасно вы
    беспокоиться: вероятно, у вы и без то много занятие.
         проговорить это,  он  отвертываться и  увидеть полицеймейстер,  красноносый
    подполковник и великий мастер свой дело. прикладывать рука под козырек и
    ступать шаг два вперед, он представлять рапорт о благосостояние город, что по
    закон,   впрочем,   не  требоваться;   но  полицеймейстер  счесть  за  хороший
    переслужить.
         - сегодня   или    завтрашний   день    изволить   представляться   он
    превосходительство? - спрашивать он, раболепно следовать за калинович.
         - нет-с, ни сегодня, ни завтра: я еще уставать, - отвечать тот.
         на  лицо  полицеймейстер отражаться некоторый удивление,  который  он,
    впрочем,   как   следовать   хороший  подчинять,   постараться  скрывать,   и
    раскланиваться.  в  тот же день сделать было набег член губернский правление,
    чтоб  являться новый начальник,  но  не  быть  принимать.  день  через четыре,
    наконец,  происходить первый представление вице-губернатор. первоначально при
    это  проскакать с  свой  казак  полицеймейстер докладывать губернатор,  что
    новый   вице-губернатор   ехать    представляться.    правитель   канцелярия,
    дожидаться  доклад  в  приемная,   несколько  призастегиваться.   адъютант,
    читать военный приказ, откладывать они в сторона. дежурный чиновник причесываться
    перед зеркало.
         калинович подъезжать на  пара небольшой,  но кровный жеребец в  фаэтон,
    как  игрушечка.  сбросить  в  приемная  свой  бобровый плащ,  вице-губернатор
    очутиться в  тот  тонко-изящный и  статный мундир,  какой уметь шить  только
    петербургский портной.  потом,  с прием и тон петербургский чиновник,
    раскланиваться все  очень  вежливо,  он  быстро  проходить в  кабинет,  где,  с
    почтительный склонение голова подчиненный, представляться губернатор.
         - очень  рад,  любезный  яков  васильич,  познакомиться  с  вы,  -
    встречать он  тот несколько обязательный тон,  но  в  тот  же  время сейчас
    любезно предлагать он стул и сам садиться.
         - что в петербург,  сказать вы я,  так же шумно,  деятельно? - начинать
    он.
         - как и всегда, - отвечать калинович.
         - славный  город,   славный!   -   продолжать  губернатор  с   некоторый
    глубокомыслие. - видеть вы, однако, ваш товарищ-член? - прибавлять он.
         - они быть у  я,  ваш превосходительство,  но  я  чувствовать себя с
    дорога не так здоровый и не мочь они принимать.
         - о,  да! это все равный, и вы, значит, позволять я представлять они вы
    сегодня.
         калинович поблагодарить он кивок голова.
         - вы, мочь быть, захотеть даже обревизовать губернский правление, чтоб
    потом быть твердо в ваш контроль?
         - я только хотеть просить,  ваш превосходительство,  об это, - отвечать
    калинович.
         - сделать  милость!  я  вы  сам  просить  о  тот  же.  я  не  из  такой
    губернатор,  что  если я  пятнадцать год тут управлять,  так,  значит,  все
    хорошо и прекрасно:  напротив:  я человек, и чем вы больше я открывать, то
    более  я  быть  благодарный...  многое,  вероятно,  упускать;  во  многое быть
    медленность...  и  я быть просить вы об один только,  как близкий мой
    помощник, чтоб как-нибудь мы общий сила постараться весь это исправлять и
    поправлять.  я  так  много наслышан о  вы из  петербург,  что почти заранее
    уверенный в успех наш.
         калинович опять поблагодарить один только молчаливый поклон.
         - хоть наперед должный вы предуведомлять,  - продолжать губернатор, - что
    управлять здешний губерния и быть на пост губернатор очень нелегкий вещь:
    в сущность весь мы здесь сидеть как отдельный герцогство.  это вот,  например,
    палата государственный имущество...  это палата финансовый...  там юстиция...
    удел  и,   наконец,   ваш  губернский  правление  с   свой  исправник,
    городничий -  и  очень понятный,  по самый простой,  естественный течение
    дело,  что никто из весь этот ведомство не понравиться,  когда другой заезжать к
    он и  начинать умничать...  значит,  пускай делать бы каждый свой,  так это
    нет, - губернатор говорить: ты начальник, хозяин губерния.
         - вы,  кажется,  ваш  превосходительство,  уметь счастливо поладить со
    весь это, - замечать калинович.
         - решительно со все, сколько только возможно, - подхватывать с некоторый
    торжество губернатор.  -  из-за что я становиться ссориться?..  для что? теперь
    вот рекрутский присутствие открывать уже свой действие,  и  не угодно ли быть
    полюбопытствовать:  целый ворох вот тут,  на  стол,  вы  увидеть просьба от
    казенный мужик на разный род злоупотребление ихний начальство,  и  в тот
    же время ничто невозможно сделать,  а  сам себя повреждать можно;  теперь
    вот  с  неделя,  как приезжать флигель-адъютант,  непосредственный весь это
    наблюдатель,  и,  как я уже слышать,  третий день совершенно поселяться в дом
    господин управляющий и  изволить там  с  его супруга,  что ли,  заниматься
    музыка. что тут приказывать делать губернатор?
         калинович отвечать на это только улыбка.
         - теперь опять этот раскол,  -  продолжать губернатор гораздо уж тихо, -
    что  это  такой?..  конечно,  кто  из  весь мы,  православный христианин,  не
    понимать,  что  весь этот секта -  язва наш общество,  и  кто из  подданный
    русский царь,  в мой, например, ранг, не желать искоренение этот зло? но
    надобно  знать,  кто  преследовать.  совратитель,  говорить,  и  сейчас  же
    указывать  вы  на  богатый  мужик  или  купец;  он,  говорить,  пользоваться
    уважение;  к он народ много ходить по торговля, по знакомство; но чтоб он
    быть действительно совратитель -  это еще ни один следствие не доказывать,
    а  только быть в  вид какой-нибудь донос,  что  вот такой-то  девка,  марья
    григорьева,   до  пятьдесят  год  ходить  в  православный  церковь,   а  на
    шестидесятый переставать,  и совращать она какой-нибудь федор кузьмич -  только!
    но,  полагать даже,  что  существовать это;  полагать,  что он  два-три девка,
    слепой,  кривая,  хромой,  ради спасение их душа, приводить в свой толк; но тут,
    как я  полагать,  надобно полагать на веский этот зло и  тот польза,  который он
    делать общество.  я положительно,  например, мочь сказать, что где бы ни быть
    подобный человек,  он всегда благодетель целый околоток:  он и  хлебец давать
    взаймы,  и  деньжонки ссужать;  наконец,  если  быть  у  он  какой-нибудь
    фабрика,  -  работа давать;  ремесло,  наконец, изобретать; гриб какой-нибудь
    заставлять собирать и  скупать у  бедный,  продавать они потом по этот милютин
    лавка,  где сидеть такой же беспоповщина,  как и  он.  так я  этакий человек
    всегда дорожить быть,  чтоб там про я ни говорить. другой дело вот этот их
    шатун,  странник, который, собственно, этот ересь духовный свой лжеучение
    и поддерживать,  тот -  другой дело.  я они пикнуть не давать; как попадать, так и в
    острог; море там сколько возможно.
         если б  губернатор быть  менее увлекать разговор и  взглядывать бы  в  этот
    время внимательно на  лицо  свой помощник,  то  замечать бы  у  он не
    совсем лестный для себя улыбка.
         - каков здесь чиновник, ваш превосходительство? - спрашивать калинович,
    потуплять глаз  и,  кажется,  желать  вызывать он  на  дальнейший откровенный
    разговор.
         - хороший,  -  отвечать губернатор, - по крайний мера по мой собственно
    ведомство я стараться организовывать,  сколько возможно, чистый, и собственно к
    свой чиновник я  строгий.  мой  чиновник должный быть второй я.  мой правило
    такой: ревизовать, я не смотреть на этот их бумага: это вздор, дело второстепенный
    - я  изучать край,  смотреть на его потребность.  если нет на чиновник жалоба -
    значит,  хороший.  конечно,  тут надобно смотреть,  кто жаловаться. извет этот
    кляузник из мещанишка,  из выгонять приказный я не только не давать ход,  а
    напротив,  они  сам стараться прихлопывать.  это свой род зараза,  который
    если давать распространяться,  так никто от  она покой не быть.  но если вы
    жаловаться помещик,  купец -  человек порядочный, - значит, чиновник выводить он
    из терпение,  и  тут уж у  я пощада нет.  не губерния для мы,  а  мы для
    губерния существовать; значит, мы должный быть довольный; вот мой система!
         в какой мера калинович быть согласный с этот система,  по выражение лицо
    он судить быть трудно.
         - двенадцать час, однако, пора! - проговаривать губернатор и позвонить.
         входить с каска в рука адъютант. генерал сказать он по-французски, чтоб
    он распоряжаться об экипаж,  и предлагать вице-губернатор,  если угодно он,
    отправляться вместе  в  губернский правление.  в  приемная  их  останавливать на
    несколько минута проситель:  какой-то отставной штабс-капитан,  в мундир и в
    треугольный еще шляпа с перо,  приносить жалоба на бежать от он жена,
    который вместе с  то похищать и двухспальная их брачный постель,  сделать
    на  собственный его  деньги;  потом  сморщенный,  маленький,  с  золотушный
    глаз,  старушка,  который как увидеть губернатор, так и повалиться он в
    нога,  вопиять  против  собственный родной  сын,  прибивать ее  флейта по
    голова.  видимо, желать показывать новый помощник свой внимательность в дело
    служба,  генерал  довольно  подробно расспрашивать оба  и  передавать  адъютант
    письменный их просьба.
         - удивительно,  какой  еще  грубость нрав!  -  произносить он,  выходить с
    калинович.  -  один бить старушка-мать,  а другой не то больно,  что жена
    убегать,  а то,  что она перина увезти...  и со весь это надобно как-нибудь
    ладить.
         на  крыльцо  их  ожидать,  стоять  навытяжку,  полицеймейстер.  губернатор
    величественно махнуть рука,  чтоб подавать экипаж,  и  когда калинович хотеть
    садиться в свой фаэтон, он не пускать он.
         - садиться со я; потолковать еще пока!
         калинович  исполнять  его  желание.  полицеймейстер  с  казак  понестись
    вперед;   губернатор  с  умысел,  кажется,  поддерживать  весь  дорога  очень
    одушевленный и  почти дружеский разговор с  вице-губернатор.  попадаться
    навстречу чиновник и купечество, делать почти фрунт, не мочь не замечать
    это;  а жена один из чиновник особый поручение,  очень молоденький еще
    дама,  ехать на  пролетка,  нарочно велеть кучер ехать  шаг  и  долго,
    прищуриваться,  смотреть вслед два властитель.  на  подъезд присутственный
    место, несмотря на осенний холодный день, дрожать печальный фигура экзекутор
    в один мундиришка - фигура, в скорый время умирать, часть от простуда, а
    часть и от душевный волнение.
         - здравствовать, любезный, - проговаривать он губернатор и, молодцеватый нести
    голова, побежать вверх.
         кто  испытывать  приятный  ощущение  входить  начальнический образ  на
    лестница присутственный место,  тот понимать,  конечно,  что решительно надобно
    быть  человек с  самый тупой нервы,  чтоб  не  испытывать в  этот  минута
    какой-то гордый сознание собственный достоинство;  но герой мой, кажется,
    не  ощущать это -  так,  видно,  быть много на  душа его тяжелый и  мрачный
    мысль.  он  идти,  потупя  голова  и  стараться только не  отставать от  свой
    начальник.
         канцелярия присутствие стоять уже навытяжка.
         - народ весь порядочный! - шепнуть губернатор.
         при  вход в  комната присутствие представляться новый вице-губернатор
    член.
         - а сколько год вы,  сергей николаич,  советник? - спрашивать губернатор
    старший советник.
         - восьмнадцать год,  ваш превосходительство,  -  отвечать тот смирять
    тон.
         - а сколько в этот время от сенат губернский правление быть выговор?
    - продолжать губернатор.
         - сколько помнить, кажется, ни один, - отвечать советник.
         губернатор усмехаться.
         - недурно-с, ни один! - произносить он, выпрямлять стан.
         - господин асессор у  мы воспитанник московский университет;  а  вот
    валентин осипыч мы обязанный такой устройство городской хозяйство, что уж,
    вероятно, ни в один губерния такой нет, - заключать губернатор, указывать на
    советник   второй   отделение,   который   действительно   иметь   какой-то
    хозяйственный наружность и, как бык, смотреть в упор на калинович.
         старший секретарь оказываться рыжий медиокритский:  счастливый звезда его
    восходить вместе с  звезда правитель канцелярия,  с  который они  быть свояк,
    быть женатый на родной сестра,  дочь священник кипренский. узнавать, кто
    именно назначать вице-губернатор,  медиокритский обмирать в душа, но никто не
    открываться  и  только,  рассчитывать показываться кто-нибудь  другой,  отращивать в
    последний   время   огромный   бакенбарда,    так   что   вице-губернатор
    действительно как  будто бы  не  узнавать он.  губернатор,  отзываться лестно о
    советник, по преимущество, в этот случай желать они награждать за то, что они
    прежний вице-губернатор выдавать он с рука и нога.
         из присутствие он поводить вице-губернатор по отделение.
         - господин!  вот  новый  и  близкий  начальник  ваш,  под  наблюдение
    который непосредственно быть ваш нравственность и ваш усердие по служба!
    - говорить он  везде  звучный голос,  после  что  не  позволять себя  долее
    удерживать калинович, и тот уезжать.
         однако это не  кончаться.  губернатор в  тот же  день отплачивать визит и
    непременно желать  быть  представлять хозяйка,  так  что  полина,  в  дорожный
    кацавейка и  в  совершенно не  убирать еще гостиная,  заставлять ящик,
    картон и  то подобный хлам,  принуждать быть принимать он.  при визит
    это оказываться,  что губернатор знать еще покойный отец полина,  у  который
    даже  некоторый  время  служить  под   команда  и   который  будто  бы   быть
    превосходный человек.  на  такой род любезность вица-губернаторша также
    не  оставаться в  долг и,  как ни уставать с  дорога,  но день через два сделать
    визит  губернаторша,  который продержать она  по  крайний мера  час  два  и,
    непременно заставлять пить кофе,  умолять ее,  бог ради,  быть осторожный в
    выбор знакомство и  даже давать маленький реестр тем дама,  с  который можно
    еще быть сближаться.  не ограничиваться это, губернаторша, забывать на этот раз
    свой гордость,  отплачивать на другой же день визит полина,  пить у  она также
    кофе  и  просиживать час  три,  а  потом  везде  начинать говорить,  что  новый
    вица-губернаторша хоть и нехороший себя,  но чрезвычайно милый женщина.  про
    калинович как мужчина,  так и  дама,  его видеть,  тоже говорить,  что он
    нехороший себя, но иметь чрезвычайно умный выражение в лицо.
    
    
    III
    
    
         дружественный отношение,  начинать возникать между начальник губерния
    и  вице-губернатор,  быть восхитительный для общество,  и  вследствие это
    приготовляться  великолепный  зима.  во-первых,  переезжать  князь  иван  и
    образовывать,  конечно, дом. другой дом открывать зять его, толстяк четвериков; он
    уже  год пять,  как жениться на  прелестный княжна,  из  который теперь выходить
    восхитительный дама. третий - и тоже очень хороший дом - быть у предводитель,
    добиваться анна на шея. о председатель казенный палата и говорить нечего:
    этот  лицо и  подчинять он  советник питейный отделение повсеместно жить
    очень  открыто.  управлять палата  государственный имущество,  несмотря на
    свой скупость, для погашение в общество разный неблаговидный про он толк
    по  случай  рекрутский набор  и  с  цель  повеселить флигель-адъютант по
    необходимость должный быть в этот зима развертываться на два,  на три вечер. что
    касаться губернатор,  то  сверх его  обычный четверг у  он предполагать
    быть три огромный бал.  кроме то, он говорить, что употреблять весь усилие
    переманивать  из  калуга  антрепренер  с  отличный  труппа  актер.   от
    вице-губернатор тоже  ожидать по  крайний мера один бал,  хоть он  и  не
    показывать никакой склонность к общественный жизнь.  словом, весь это быть как
    нельзя хорошо,  и  все  уже начинаться свой порядок.  князь,  как родственник
    вице-губернатор,  заметно стараться сближать он  с  губернатор,  везде
    почти говорить,  что калинович в  восторг от порядок в управление и от сам
    губерния.  в общество почти верить то; но человек, близко стоять к дело, как,
    например,  советник губернский правление и  прокурор,  -  человек  этот  очень
    хорошо видеть и понимать,  что вряд ли это так. во всякий случай, ясно быть,
    что  вице-губернатор  хотеть  действовать  совершенно  самостоятельно.   дело
    начинаться с экзекутор губернский правление,  который, как мы знать, умирать от
    усердие к служба.  замещать этот вакансия губернатор,  вследствие небольшой
    сторона ходатайство,  предполагать он помощник и  давать об это предложение
    губернский правление;  но вице-губернатор являться к он и объяснять,  что он
    желать определять на  это  место свой чиновник -  знакомый мы зверолов
    лебедев, который и быть уж они вызывать.
         - какой же  мы  цель принимать из  другой ведомство,  когда у  мы куча
    свой? - справедливо возражать губернатор.
         - я этот человек,  ваш превосходительство,  знать и уверенный по крайний
    мера в то, что он не быть красть ни казенный свеча, ни бумага.
         губернатор только улыбаться и, не желать ссориться из подобный пустяк,
    соглашаться.   второй  гроза  разражаться  над   медиокритский.   обревизовать
    канцелярия  присутствие,  вице-губернатор входить  к  губернатор с  рапорт,
    объяснять в  он,  что  по  дело  старший секретарь находить он  великий и
    умышленный беспорядок,  который явно показывать, что господин медиокритский,
    еще прежде то,  как он лично известно,  замешать в похищение у частное
    лицо тысяча рубль серебро,  и  ныне нравственный не  исправляться,  а  потому
    полагать для польза служба удалять он без прошение от должность.  кто знать
    служебный   отношение,   тот   понимать,   конечно,   что   сделать   подобный
    представление,  не предварять даже начальник губерния, быть дерзость и явный
    желание  наносить  неприятность правитель канцелярия,  который быть,  как  все
    знать,  правый рука и  второй душа губернатор в управление.  три день старик
    медлить; но от вице-губернатор получать быть новый полуофициальный письмо, в
    который он говорить,  что ежели его превосходительство неугодный быть удалять
    секретарь медиокритский,  то он вынужденный находиться просить министерство о
    назначение себя  в  другой губерния.  такой образ,  дело поставлять быть в
    такой положение,  что  губернатор едва  находить возможный,  чтоб  не  оставлять
    бедный  жертва  совершенно без  кусок  хлеб,  давать  она  место  смотритель в
    тюремный замок, что, конечно, быть смертный скачок после почетный должность
    старший секретарь.  в новый замещение этот должность опять выходить неприятный
    столкновение:  губернатор хотеть  по  крайний мера  определять на  это  место
    кто-нибудь  из  свой  канцелярский  чиновник  -   например,   один  из
    помощник свой правитель,  человек,  вполне он верный и преданный; но
    вице-губернатор объявлять,  что  на  этот  место он  иметь в  вид опять наш
    старый  знакомый,  экзархатов,  о  который  предварительно  быть  собирать
    справка,  не предаваться ли он по-прежнему пьянство, и когда быть дознавать, что
    экзархат,   овдоветь,   год  семь  ничто  в  рот  не  брать,  калинович  в
    собственноручный письмо предлагать он место старший секретарь.  экзархат,
    припоминать свой бывший начальник,  сначала отказываться, но вице-губернатор
    вторично писать  он,  извиняться в  прежний свой  с  он  поступок,  который
    происходить,  с один сторона, от его нетерпимость, а с другой и от несчастный
    слабость экзархатова. "но так как (прибавлять он) оба мы с лета исправляться
    от свой недостаток,  то, вероятно, теперь сходиться, и я вы дружески просить
    разделять со  я  тяжелый служебный обязанность,  помогать  я  проводить тот
    честный и  благородный убеждение,  который мы с  вы вдыхать в молодость в
    святой  стена  университет".  добрый  экзархат не  устаивать  против такой
    приглашение и  являться к свой новый покровитель.  при первый свидание быть
    несколько странно видеть этот два старый товарищ:  один быть только что не
    генерал,  сидеть в  великолепный кабинет,  на сафьян и ковер,  в бархатный
    халат;  другой  почтительно  стоять  перед  он  в  потертый  вицмундир,  в
    уродливый выростковый сапог и  с  свой обычно печальный лицо,  в  тонкий
    черта  который все  еще  виднеться присутствие добрый  и  серьезный мысль.
    калинович принимать он  чрезвычайно ласково,  и  день  через два экзархат быть
    определять.  губернатор ограничиваться только то,  что  быть  сухой и,  где только
    можно, придираться к новобранец.
         - по  губернский правление,  -  говорить он  открывать в  общество,  -  я
    решительно намерен предоставлять весь  вице-губернатор,  потому  что  он  он
    близкий начальник;  его место тут, а мой - в губерния. но потом оказываться,
    что  вице-губернатор и  в  распоряжение по  губерния начинать  вмешиваться.  из
    разный род неоднократный случай приводить один,  так  как  в  немой  замешать
    более  знакомый  мы  лицо.   кто  не  известно,   что  в  настоящий  время
    обыкновенный исправничий место выедать яйцо не стоют: какой-нибудь триста
    или  четыреста рубль с  откупщик,  плата  за  лошадь,  да  разве  кое-что
    приходиться сорвать на следствие; а из это между то надо еще давать правитель
    канцелярия,  подмазывать в губернский правление,  чтоб не очень придираться. в
    остаток,  значит,  вздор.  но  никак  нельзя  быть  это  сказать про  пост
    смирный в мир исправник в известный мы эн-ске.  даже помещик с три
    сотня душ перед баллотировка говаривать:  "сделать, говорить, я в эн-ске
    исправник,  так я  в английский король не захотеть".  дело все заключаться в
    лесной сплав:  до три тысяча гусянка всякий весна сплавляться вниз по река,
    и теперь судохозяин давать исправник,  при выправка билет, с каждый судно,
    какой-нибудь золотой,  заводить быть еще исстари,  а  между то в  итог это
    выходить пятнадцать тысяча серебро.  место это приобретать и упрочивать за муж
    именно  сам  мадам  исправница  свой  исключительно личный  искание  и
    ходатайство;  а  потому  мочь судить о  чувство этот  дама,  когда  она
    узнавать,  что новый вице-губернатор назначать - и кто же? - душка калинович!
    смело мочь  уверять,  что  в  этот  минута она  забывать весь  сплетня,  который
    сочинять некогда про он и про настенька. с замирать сердце и в какой-то
    истерический состояние она все и каждый говорить, всплескивать рука: "три
    год я  только что не каждый день видеть он;  ну и  тогда уж в  лицо у он
    заметно быть что-то значительный,  этакий,  знать,  что-то петербургский. а
    милушка-то жена его!  господи, царь небесный! я более чем дружный быть с этот
    дом...  более...  этот любовь ихной...  весь знать.  потом там другой в он
    быть влюбленный;  он то к  тот,  то к этот,  и так весь это милый,  что выражать
    невозможно.  он быть, он должный покровительствовать мой семен никитич".
    говорить это, исправница доходить до какой-то поэзия похвала - и слеза умиление
    течь по ее полный щека.  однако ничто не помогать и  ничто не сбываться из она
    пророчество.  великий пост,  когда  должный  быть  начинаться выдача  билет,
    вице-губернатор вдруг входить к губернатор с рапорт,  что, так как в город
    эн-ске  сыздавна производить земский полиция в  свой польза незаконный сбор с
    судопромышленник, то, в вид прекращение этот побор, удалять настоящий
    исправник  от  должность,  как  человек,  уже  приобыкать  к  означать
    злоупотребление;  в  противный же  случай,  если его  превосходительство сей
    голословный обвинение находить недостаточный,  то  обстоятельство это раскрывать
    формальный следствие,  и  с  лицо,  как непосредственно виновный,  так и
    допускать сей противозаконный действие,  поступать по закон. губернатор
    только разводить рука,  получать этот  бумага.  как  быть тут  поступать?  если
    назначать следствие,  то этот дурак мужик,  пожалуй, еще разбалтывать про все
    тот  жалоба,  который подавать они он на исправник и  который,  однако,  не
    даваться никакой ход;  но,  с  другой  сторона -  основываться на  словесный
    обвинение   вице-губернатор  и   без   следствие  пожертвовать  чиновник,
    неукоснительно исполнять свой  прямой  и  косвенный обязанность!..  старик
    даже заболевать,  придумывать с правитель канцелярия,  как бы сделать хороший;  и
    так как свой рубашка все-таки близко к  тело,  то  полагать быть,  не оглашать
    дело, по какой-то будто бы секретно доходить сведение причислять исправник
    к  кандидат на полицейский место.  автор сам видеть после этот несчастный
    случай исправница,  прискакивать быть в  губернский город,  и не слеза она
    плакать  -  нет,  -  каменья!  жернов!  на  калинович она  не  столько
    претендовать:  он сделать это по ненависть к она,  потому что она никогда, по
    глупый  свой  благородство,  не  мочь  молчать  о  его  мерзкий связь  с
    мерзавка годнева;  но,  главное,  как  губернатор,  этот  старый хрыч,
    который она сам, свой рука, каждый год платить, не стыдно быть предавать
    они?..
         подобный  болтовня  она  доводить  себя  до  то,  что,  по  секретный
    приказание начальник губерния, быть высылать полицеймейстер из город, тот
    более что губернатор,  видимо,  еще не хотеть оглашать свой неудовольствие с
    вице-губернатор и  все  еще говорить,  что он  именно такой помощник себя
    желать,  чтоб тот помотать он открывать злоупотребление, который от он, как
    от человек,  быть скрывать.  новый выходка вице-губернатор сделать,  однако,
    невозможный продолжать такой тактика.  в губернский правление назначать быть
    свидетельство  в  умственный  способность  дворянин  язвина,  который,  по
    ходатайство  наследник,  содержаться  уже  в  сумасшедший дом.  почти  весь
    губерния   знать,   что   губернатор,   по   разный   род   отношение   к
    претендент-родственник,  принимать в этот дело живой участие и,  конечно,
    приезжать  сам  на  свидетельство.  из  прочий  лицо  являться  только  доктор:
    кривошеек-инспектор,  с крест на шея, и длинный, из немец, и с какой-то
    ожесточенный глаз оператор.  оба  они,  верный  всегда и  во  все  раб
    губернаторский,  входить в присутствие нога в нога,  поклониться почтительно и
    занимать свой место.  вслед за они приходить прокурор,  молодой еще человек,  до
    упасть всегда танцевать на весь губернаторский бал полька-мазурка;  но из
    председатель не  являться  никто;  предводитель тоже;  по  уважение свой  к
    начальник  губерния,   весь  они  раз  навсегда  сказать,  что,  где  только
    губернатор подписывать,  там и их рука быть. словом, все обстоять как следовать!
    в  двенадцать час  сумасшедший быть  вводить.  это  быть  молодой  человек  с
    крошечный  лоб,  с  совершенно  плоский  череп,  со  впалый  грудь  и  с
    выдаваться живот,  в  байковый халатишка,  в толстый,  заплатать белье и
    порыжелый туфля.  он  держать под  рука высокий и  с  какой-то  адский
    черта лицо вахмистр,  способный, казаться, усмирять сотня черт, не только
    что  один  безумный.  они  скромно  сопровождать знакомый  уж  мы  фигура
    прохоров,  который быть один из претендовать родственник и который на этот
    раз не горланить,  как некогда в земский суд,  а смиренно,  держать под мышка
    ваточный фуражка,  становиться  было у  притолока;  но  губернатор движение голова
    предлагать он садиться,  и прохоров,  щепетильный и едва касаться краешек, усаживаться
    на отдаленный кресло.
         - этот господин быть  уже  у  мы в  переделка!  -  относиться губернатор к
    сидеть от он по правый рука калинович.  -  но сенат требовать вторичный
    пересвидетельствование и  заставлять мы  перепевать на  тот  же  лад старый
    песня.
         - да, я знать-с: я читать все дело, - отвечать калинович.
         кривошеек-инспектор  начинать  спрашивать сумасшедший,  как  он  звать,
    какой он вера,  звание.  нескоро и с глупый улыбка,  как бы не понимать, что
    такой все это значить, отвечать тот, но ничто не врать.
         - послушать,  любезный,  -  относиться вдруг губернатор к сумасшедший, -
    как вы думать, что вертеться: земля или солнце?
         - чаво вы говорить?  я не знать,  чаво вертеться,  вася пиисхадитество! -
    отвечать тот.
         - ну,  да  вертеться ведь что-нибудь,  земля или солнце;  так что именно
    вертеться? - повторять губернатор.
         - да  сто  же  такой вертеться?  пойти,  сто  такой вы  говорить,  вася
    пиисхадитество, - отвечать сумасшедший, боязливо пятиться назад.
         - не понимать! - произносить губернатор, пожимать плечо.
         - по глаз видно отсутствие мысль, - подтверждать оператор.
         - а  сказать я,  отчего луна не из чугун?  -  сострить вдруг асессор,
    желать продолжать вопрос в тон начальник губерния.
         сумасшедший только посмотреть на  он:  губернатор и  весь  прочий член
    улыбаться.  не мочь удерживаться от удовольствие,  прохоров захохотать во весь
    горло.
         - нет, так спрашивать и записывать это нельзя! - вмешиваться, привставать
    с место,  калинович,  весь время молчать,  и потом обращаться к больной:  -
    пойти сюда, ко я, мой милый!
         тот трусливо начинать подходить.
         - не   бояться;   подходить.   отчего  вы   так  дрожать?   -   говорить
    вице-губернатор, ласково брать он за рука.
         - да вон этот все драться,  вася пиисхадитество, - отвечать сумасшедший,
    указывать на вахмистр.
         - как же он это мочь?  он не сметь это;  мы его наказывать, - продолжать
    калинович.
         - я драться,  ваш высокородие,  не пошто,  а  что шуметь оченно...  -
    запротестовать было, покраснеть в лицо, солдат.
         - молчать! - произносить строго вице-губернатор. вахмистр немного попятиться.
    калинович  опять  обращаться  к  сумасшедший:  -  садиться  вот,  милый,  тут,
    потолковать, - прибавлять он.
         - ничто,  вася пиисхадитество,  я и постоять,  я не уставать,  она-бог-с! -
    отвечать гораздо уже свободно сумасшедший.
         - а  отчего это вы все подергиваться?  не нравиться,  что ли,  вы ваш
    платье?
         - да сто,  вася пиисхадитество!  известно-с:  все обирать, сто быть...
    вон халатиско какой давать-с.  у они,  вася пиисхадитество, народ, весь пьяница
    такой-с; пожалуй, еще пропивать; а у я платье хоросый быть-с.
         - а сколько у вы душа? - спрашивать калинович.
         - двести дус у я,  вася пиисхадитество,  - отвечать язвина, - папенька
    родной оставлять, она-бог-с!
         - ну, а хлеб, сказать, как у вы родиться: хорошо или нет?
         - где  уж,  вася  пиисхадитество,  хоросый хлеб рождаться!  -  продолжать
    сумасшедший,  как бы совсем попадать на свой тон. - все вон дядинька михайло
    ильич,  вон он сидеть тут.  "посто,  говорить,  дурак,  ты лосаждать? еще убивать
    ты",  весь табунок и угнать к себя.  ну, а по деревня, вася пиисхадитество,
    известно,  как без лосадка,  сам посудить!  лосадка ты и дело сделать,  и
    добро  накладета.  мужичок я  опосль говорить:  "барин,  говорить,  посто  вы
    лосадок отдавать:  без скот хлебец не бывать";  а  я сто делать?  ишь,  они
    озорник какой! словно и бог у они нет-с!
         прохоров не мочь долее выдерживать.
         - кабы вы  быть не  сумасшедший,  вы  бы  не говорить это,  и  быть
    наказывать за то, болван этакий! - проговаривать он; но помешать в свой очередь
    тоже рассердиться.
         - сто ты ругаться?  -  возражать он с  запальчивость.  -  про сто я
    наказут,  коли я правда говорить, а ты думать, побояться ты. как же! сто ты с
    девка-то у  мы сделать?  мальчик,  вася пиисхадитество,  у он от девка-то
    родиться: девусник-усник-подоко-сесник!
         губернатор выходить из себя.
         - молчать! вздор нести! - крикнуть он.
         сумасшедший оробеть. высокий вахмистр к он приближаться на два шаг.
         - уметь ли вы считать,  мой милый?  -  поспешить перебивать калинович.  -
    нате вот,  счесть этот деньги,  сколько тут?  - прибавлять он, подавать тяжелый
    бумажник.
         - это все вася деньги, вася пиисхадитество? какой вы богатый-с!
         - да, я богатый. сосчитать.
         сумасшедший почесать голова и сосчитать совершенно верно.
         - тут два тысяча и  пятьдесят рублевый,  вася пиисхадитество,  да вот еще
    бумажка пять  рублевый,  -  отвечать он,  отодвигать от  себя деньги,  а  потом,
    обдергивать рукав и еще как-то глупо улыбаться,  прибавлять:  -  давать,  вася
    пиисхадитество, я этот пять-то рублик-с.
         - а у вы разве нет деньги? - спрашивать калинович.
         - нет,  вася пиисхадитество,  хоть бы копеечка,  -  она-бог-с. этто вот
    мужичок мы  приносить быть я  тля целковенький,  да  смотритель увидать и  тот
    отнимать!  "ты,  говорить,  еще ноз купить,  да  зарезаться";  а  посто я  становиться
    лезаться?  дурак,  сто  ли,  я  какой!  и  за  сто  они  я  тут  держать с
    сумасшедший, на-ка?
         проговорить это, язвина приостанавливаться, но, помолчать, снова продолжать:
         - приказывать,  вася пиисхадитество,  отпускать я, сделать милость; а
    то я бояться,  она-бог-с! этта у мы один благой, злой он такой, поймать другой
    благой баба,  да так она оттрепывать в сени,  сто еле живой оставаться,  -  то и
    глядеть убивать еще;  а  коли говорить,  вася пиисхадитество,  начальство насем
    станес,  так  у  они только и  речь:  "поговорить,  говорить,  у  мы еще,  так
    выхлестывать" - она-бог-с! сделать милость, батюска, приказывать отпускать; я вы
    в  ножка поклониться!  -  присовокуплять сумасшедший и  действительно поклониться
    калинович в нога.
         - быть ли по крайний мера у вы другой родной,  который бы взять вы на
    порука? - отвечать тот, подымать он.
         - да  как же,  вася пиисхадитество,  у  я здесь двоюродный сестричка
    быть:  бедненький она!  пять раз жаловаться ходить,  она-бог-с!  "за сто вы,
    говорить,  братец мой дерзить?  я он к себя брать".  так только и быть, сто
    прогнать, она-бог-с! "пойти вон", говорить.
         - понимать ли  вы,  что  и  пред кто  вы  говорить?  -  вмешиваться опять
    прохоров, показывать на губернатор.
         - однако  уводить он;  довольно!  -  прибавлять губернатор повелительный
    голос.
         вахмистр,  как железный щипцы, ухватывать свой левый рука больной за
    локоть и, повертывать он направо кругом, уводить.
         - во всякий случай,  -  продолжать губернатор,  -  я  оставаться при старый
    заключение,  что он не в полный рассудок. как вы? - прибавлять он, обращаться к
    доктор.
         - в рассудок неполный, - подтверждать инспектор.
         - какой же  тут  рассудок,  помиловать!  при губернатор и  что говорить:
    помиловать! - заявлять все присутствие прохоров.
         весь член быть согласный с это.
         - в такой случай,  ваш превосходительство,  значить,  я быть совершенно
    противоположный мнение, - возражать калинович. - я полагать, что этот молодой
    человек совершенно в полный рассудок.
         - как в рассудок?  что вы такой говорить?  - восклицать губернатор, как
    бы не верить свой ухо.
         - в  рассудок,  -  повторять калинович,  не  изменять гон,  -  а  потому
    полагать,  что держать он в сумасшедший дом и грешный и противозаконно:  это
    варварство!
         - да  ведь  в  закон глупорожденный также  относить к  сумасшедший,  -
    замечать было прокурор.
         но вице-губернатор не обращать даже внимание на его слово и продолжать:
         - что  ж  касаться то,  как он  управлять свой имение,  то  об  это
    производить дознание и,  с  заключение дворянский собрание,  представлять на
    решение сенат.  но, так как из слово его видно, что у он обирать весь скот
    и,  наконец,  в  дело быть просьба крестьянин на стеснительный и разорительный
    действие наследник,  то обстоятельство это подлежать особый исследование -
    и  виновный подвергать строгий ответственность,  потому  что  усилие  они
    представлять недальний человек за сумасшедший,  с  то чтоб засаживать он в
    дом  умалишенный и  сам  между  то  расхищать и  разорять его  достояние,
    по-моему,  поступок,  совершенно  равносильный воровство,  посягательство на
    жизнь и даже грабеж.
         этот   строго  официальный  речь  калинович  как  гром  оглушать  весь
    собрание.   прохоров  побледнеть;  член  не  знать,  куда  глаз  направлять.
    губернатор первый находиться:
         - все это прекрасно! но взгляд ваш, сам соглашаться, совершенно новый:
    он решительно из дело не вытекать.
         - взгляд мой,  ваш превосходительство,  полагать, единственный, который
    мочь вытекать из этот дело,  - возражать в свой очередь со весь вежливость
    калинович.
         - это вы говорить,  а мы полагать,  что наш единственный.  согласный вы,
    господин? - обращаться губернатор, едва сдерживать гнев свой, к член.
         тот наклонение голова изъявлять согласие.
         - значит, так и записывать надо, - продолжать губернатор, крутить ус. - так
    и написать,  -  относиться он строго к секретарь экзархатов, - что весь господин
    присутствующий оставаться при  старый заключение,  а  господин вице-губернатор
    иметь представлять свой особенный мнение, и вы уж, пожалуйста, потрудиться не
    замедлять,  -  прибавлять он,  обращаться к калинович,  как бы желать хоть это
    стеснять он.
         - я завтра же представлять, - отвечать тот совершенно равнодушный тон.
         губернатор вставать и молодецкий выпрямлять свой высокий рост.
         - до  свидание,  -  сказать он,  кивать  весь  приветливо голова.  -  до
    свидание,  яков васильич. очень жаль, что так часто приходиться мы спорить с
    вы,  - прибавлять он полушутливый, полуукоризненный тон калинович и гордо
    выходить из присутствие.
         прохоров последовать за он,  губернатор, поговорить с он несколько минута
    на лестница, садиться в экипаж. он быть очень бледный и весь дорога продолжать кусать
    ус.  по  возвращение его  домой тотчас проскакать во  весь  опор  жандарм за
    правитель канцелярия.  оставаться между то  член губернский правление ни
    слово между себя не говорить и, потуплять глаз, становиться внимательно заниматься
    свой дело.  на каждый лицо как будто быть написать: быть худо, быть беда!
    и  один  только вице-губернатор оставаться совершенно спокойный:  на  губа его
    видный быть даже какой-то насмешливый улыбка.
    
    
    IV
    
    
         в продолжение целый неделя в город только и говорить,  что о последний
    распря два  властитель.  общество,  положительно обвинять вице-губернатор,
    еще  тесно и  преданный сгруппироваться около губернатор,  и  один  только
    князь вертеться,  как бес перед заутреня. льстить много все старик в глаз,
    он  в  тот  же  время говорить,  что со сторона вице-губернатор быть тут один
    только  настойчивость -  бычок  находить;  но  ничто нет  ни  умышленный,  ни
    злонамеренный,  и,  желать,  вероятно,  как-нибудь улаживать этот дело, затевать,
    наконец,  зов у дочь.  давать сам у себя вечер он,  говорить,  решительно
    быть не  на  что:  сахарный завод его  давно уж  лопнуть.  зять,  по  слух,
    копейка не помогать,  имение быть описывать и поступать в продажа.  переезжать в
    город,  он  закладывать весь  свой серебро и  вообще по  наружность быть  какой-то
    растерянный,  так  что  куда  деваться  его  прекрасный дар  слово  и  тонкий
    находчивость в обращение. но, как бы ни быть, вечер он проектировать все-таки
    с  большой расчет;  только самый интимный и  нужный человек  быть приглашать:
    губернатор  с  губернаторша  и  с  адъютант,   вице-губернатор  с  жена,
    семейство  председатель  казенный   палата,   прокурор  с   два   молодой
    правовед,  прекрасно говорить по-французски,  и,  наконец,  инженерный
    поручик,  на  всякий случай,  если уж общество быть очень скучно,  так чтоб
    заставлять он играть на фортепьяно - и много никто. около час проходить, как
    приезжать губернатор и собираться весь маленький общество;  но калинович еще не
    быть. беспокойство начинать отражаться на лицо князь.
         - да вы сам быть? - шепнуть он сидеть около он и тяжело пыхтеть
    зять.
         - сам быть: обещаться... - отвечать тот.
         князь пожимать плечо.
         - странно!  -  проговаривать  он;  но  в  этот  время  раздаваться  звонок,  и
    вице-губернатор входить. он первый поклониться губернаторша и губернатор.
         - здравствовать,  яков васильич! давно мы с вы не видаться! - произносить
    старик, протягивать он рука, но не приподниматься с кресло, и до такой степень
    суметь совладеть с себя, что нота неприязнь не почувствоваться в этот фраза.
         - давно,   ваш  превосходительство,  -  отвечать  калинович  совершенно
    простодушный тон.
         - а что ж полина?  -  спрашивать хозяйка,  разливать на большой круглый
    стол чай.
         - она не так здоровый, - отвечать гость.
         князь  переглядываться  при  это  с  дочь.  губернаторша взглядывать  на
    инженерный  поручик,   который  еще  поутру  только  рассказывать  она,  как
    замечательный случай,  что вица-губернаторша,  выезжать везде, ни раз еще
    не быть ни у княгиня,  ни у дочь она.  муж ли она не позволять тот,  или она
    сам не хотеть -  никто не знать.  стул между то так быть поставлять,  что
    вице-губернатор непременно должный быть  садиться рядом с  губернатор;  но  он,
    легонько повертываться на  каблук,  подходить и  садиться около хозяйка в  кресло,
    который,  собственно,  предназначать быть для  губернаторша,  но  который не
    успевать еще занимать он.
         - я близко к чай -  позволять?  - спрашивать калинович мадам четвериков,
    который быть одевать в щегольской платье глас и цвести красота. она взмахивать
    только   на   он   свой  превосходный  карий  глаз  и,   проговорить:
    "пожалуйста!", начинать приготовлять он чай.
         - куда ж вы так много сахар класть? это ужас! - замечать она калинович.
         - ах,  да,  и в самый дело это много!  - сказать, как бы сконфузиться,
    мадам четвериков.  -  решительно не  уметь наливать этот несносный чай!  -
    прибавлять она.
         - что же вы уметь после это? - спрашивать калинович.
         - ничего, - отвечать мадам четвериков несколько обиженный голос.
         - дурно-с!  - произносить калинович, и оба несколько минута как-то страстно
    смотреть друг на друг.
         - послушать!  - начало хозяйка, низко-низко наклоняться над стол. -
    вы  в  ссора  с  этот  господин?  -  прибавлять она,  указывать  голова  на
    губернатор.
         - это с что вы взять?..  не знать, как он я, а я они очень довольный, -
    отвечать калинович с насмешка.
         - ну, нет; это вы смеяться! зачем вы ссориться с он? он такой милый! -
    возражать хозяйка.
         - да, он милый; только взяточник.
         - зачем вы так говорить? нет, это пустяк! - возражать хозяйка.
         - вольно ж  вы заставлять я говорить о  пустяк,  тогда как я видеть
    перед глаз ваш мелькать ручка,  который сам киприд позавидовать
    бы!
         - Merci за комплимент.
         - у я нет в отношение вы комплимент,  -  отвечать калинович,  -  и
    знать ли что?  - продолжать он довольно искренний тон. - быть время, когда
    некто, молодой человек, за один ваш взгляд, за один приветливый улыбка готовый
    быть отдавать и сам себя, и свой жизнь, и свой будущность - все.
         - да,  знать,  -  отвечать мадам четвериков,  лукаво потупляться.  -  а
    послушать,  -  прибавлять она,  - вы написать тот роман, о который, помнить,
    тогда говорить?
         - нет! я нарочно тогда он выдумывать, чтоб предсказывать вы тот будущность,
    который вы теперь наслаждаться.
         - хороший и вы! - возражать хозяйка укоризненный тон.
         - не хороший вы: друг друг стоять! - отвечать калинович, и вообще заметно
    быть,  что  вместо  ожидать  сближение  с  губернатор  он  целый  вечер
    намереваться любезничать с  хозяйка;  но  из дом приносить он записка,  при
    чтение который заметный чувство удовольствие показываться на лицо его.
         - Adieu,  -  проговаривать он, осторожно брать шляпа и пожимать рука хозяйка
    под стол.
         - куда же вы? - спрашивать тот удивленный и недовольный тон.
         - нужно-с: не беспокоить никто. Adieu, - проговаривать калинович и пойти.
         князь побежать было за он, но не успевать догнать.
         губернатор между  то  сделать вид,  что  будто бы  через полчаса только
    замечать отсутствие калинович.
         - а  где же  наш вице-губернатор?  -  спрашивать он совершенно равнодушный
    тон.
         - не знать, убегать! получать из дом записка и убегать, - отвечать князь.
         губернатор ничто  на  это  не  сказать  и  становиться  смотреть  на  ламповый
    транспаран,  как бы любоваться он. приезжать вскоре полицеймейстер. греметь шпора
    и  сабля,  он  прямо  подходить  к  губернатор и,  прикладывать  рука  к  висок,
    проговаривать:
         - сейчас прибывать,  ваш превосходительство, чиновник министр внутренний
    дело, надворный советник куропил.
         губернатор вставать и побледнеть.
         - зачем? - произносить он.
         - как я слышать из разговор они с господин вице-губернатор,  который
    теперь  к   он  приезжать,   что  по   дело  дворянин  язвина,   -   отвечать
    полицеймейстер.
         - да,  прекрасно!..  что ж вы на я-то смотреть,  точно не видать?  -
    спрашивать он губернатор с азарт.
         полицеймейстер, в свой очередь, покраснеть, но скоро поправляться.
         - не  быть  ли  какой-нибудь приказание,  ваш  превосходительство?  -
    проговаривать он, опять прикладывать рука к висок.
         - никакой...  какой же мочь быть приказание?..  ступать...  очень вы
    благодарный за  беспокойство...  никакой...  -  повторять старик  раздражать
    голос, и полицеймейстер уезжать.
         - дурак!..  -  повторять он вслед губернатор.  -  приезжать из петербург
    какой-нибудь  там  чиновник -  переполошиться,  скакать...  ужасный болван!  -
    присовокуплять он  полушутливый тон,  но  не  мочь скрывать беспокойство и,  не
    дождаться ужин, уезжать.
         вскоре после то  разнестись слух,  что  надворный советник куропил не
    являться даже к губернатор и,  повидаться с один только вице-губернатор,
    ускакивать в имение язвина,  где начинать,  говорить,  раскапывать весь подноготная.
    приближенный губернатор объявлять потом,  что  старик  вынужденный находиться
    сам  ехать  в  петербург.   при  этот  известие  ум  сильно  взволноваться.
    дворянство в первый же клуб решать давать он обед.
         - обед, господин, чтоб показывать этот молокосос! - говорить некоторые.
         - обед! - повторять почти все в один голос.
         но  тут  сейчас  же  возникать  вопрос:  приглашать ли  вице-губернатор к
    подписка или нет?  поглупеть и немного уж выпивать кричать: "нет, не нужно!..
    к черта оно!.." но более благоразумный недоумевать.  к счастие,  в этот время
    приезжать князь и решать:
         - какой мы  право иметь выкидывать он из  наш общество?  он человек
    вежливый...  приличный...  он дворянин...  здешний помещик, наконец... хотеть
    подписываться - прекрасно, не хотеть - он дело.
         - его дело! - подтверждать благоразумный.
         председатель  казенный  палата,   как   старшина-хозяин,   должный   быть
    предлагать калинович подписной лист.  он нарочно для это приезжать к он в
    первый праздничный день как бы с визит.
         - старик, наш губернатор, обед затеваться. угодно вы участвовать?
    - говорить он не совсем твердый голос.
         - а!  обед,  и  обед,  вероятно,  быть очень хороший.  я любить хороший
    обед. очень рад! - отвечать тот и сейчас же подписываться.
         видимо,  что в этот фраза он ввертывать штучка, пояснять потом еще более
    в  самый обед,  на который он не приезжать,  а присылать на имя старшина-хозяин
    записка,  изъявлять  в  она  искренний  соболезнование,  что  по  случаться
    маленький  болезнь  не  мочь  с  общество разделять приятный удовольствие
    кушать мерный стерлядь и грецкий орех откормленный индейка;  значит,  он
    сожалеть только об  обед,  а  не  о  то,  что не  присутствовать на почетный
    прощальный митинг  начальник губерния.  выходка  этот  возбуждать еще  более
    любовь и  уважение к  губернатор.  тотчас же после портер начинаться излияние
    чувство перед он.  советник контрольный отделение,  ни на один официальный
    обед  не  мочь соображать,  что  там  всегда очень  много  подаваться вино,
    обыкновенно напиваться еще  за  закуска.  в  этот  раз  он  тоже,  давно уже
    готовый, вдруг вставать и притаскиваться к губернаторский кресло.
         - я, ваш превосходительство, уж пьяный; извинять! - забормотать он. - когда
    ты министр спрашивать,  какой такой у  ты контролер,  ты  что написать?  я
    знать,  что написать,  и выходить:  ты живой -  и я живой, ты умирать - я умирать! ну и я
    пьяный, извинять я, а ручка давать поцеловать, виноватый!
         - ничто, ничего, - говорить губернатор, не давать рука, который советник
    стараться было поймать.
         вставать в этот время на нога, председатель казенный палата прекращать этот
    сцена. он кивнуть голова распоряжаться обед чиновник особый поручение,
    и  тот отводить контролер на его стул предаваться умиление и договаривать свой
    благодарность,  сам  же  председатель  приготовляться  сказать  короткий,  но
    приличный спич.  прежде  все,  впрочем,  должно  объяснять,  что  рядом  с
    губернатор по  правый рука  сидеть  один  старикашка,  генерал фон  вейден,
    ничтожный,  мизерный существо:  он  обыкновенно стращать  уездный  чиновник
    свой дружба с  губернатор,  перед который,  в свой очередь,  унижаться до
    подлость,  и  теперь с  сокрушенный сердце приезжать проводить свой друг и
    благодетель.  по  левый  сторона  помешаться  некто  каламский,  предводитель
    дворянство,  служить в  военный  служба  только  до  подпоручик и  потому
    никогда  не   воображать,   чтоб  какой-нибудь  генерал  обращать  на  он
    человеческий  внимание,   но  с  поступление  в  предводитель,  обласкивать
    губернатор,  почувствовать к он какой-то фанатический любовь. заслышать об
    отъезд его, он в два день проскакать пятьсот верста и все-таки поспевать к обед.
    оба этот лицо послужить прекрасный сюжет для оратор.
         - ни  год один,  -  начинать он,  указывать на  старик-генерал,  -  ни
    расстояние для другой,  -  продолжать,  указывать на предводитель,  -  ничто не
    помешать они  выражать тот  чувство,  который  питать  весь  мы.  радоваться этот
    минута,  что ты с мы, и сожалеть, что этот минута не мочь продолжаться весь
    жизнь, и завидовать счастливец петербург, который принимать ты в лоно свой.
         - ура! - восклицать со весь сторона толпа с поднятие бокал.
         губернатор, вставать на нога, растериваться от умиление.
         - господин!  на  весь  это  я  мочь  отвечать только драгоценный для  мы
    изречение:  "разуметь,  языцы, яко с мы бог!" - бухнуть он ни к село ни к
    город.
         - с мы бог! - повторять за оно восторженный толпа.
         старик заплакать,  и следовать затем одушевление превышать всякий мера
    описание.  после обед он качать на рука.  окончательно умиленный, он становиться
    требовать шампанское:  сам  пить  и  непременно заставлять все пить;  бросать
    музыкант, во весь время играть туш, пятьдесят рубль серебро и, наконец,
    садиться  в  возок,  пожелать,  чтоб все  подходить и  целовать его выставлять в
    окошечко лицо...
    
    
    V
    
    
         сказать,  где и когда толпа не быть лживый, клятвопреступный и изменчивый?
    едва только приходить известие,  что старик-губернатор в петербург плохо,  а
    калинович,  напротив,  производить быть  в  статский  советник;  едва  только
    распространяться  это  в   общество,   как  губернаторша  почти  все  быть
    оставлять. уединенно приходиться она сидеть в свой замкоподобный губернаторский
    дом,  и  общественный мнение  явно  уже  склоняться в  польза их  враг,  и
    начинаться это с  полина,  который вдруг,  ни с  то ни с сие,  находить быть
    превосходный  женщина,  на  тот  основание,  что  при  такой  состояние,
    нестарый еще женщина,  она решительно не рядиться,  не хотеть жить в свет,  а
    весь себя посвящать семейство; но что, собственно, делать она в этот семейный
    жизнь -  никто это не знать,  и даже поговаривать, что вряд ли она согласно
    жить с муж,  но хвалить потому только,  что надобно же быть за что-нибудь
    похвалить.
         калинович тоже  становиться  понимать иначе:  очень хорошо увидеть,  что  он
    человек с характер и с большой,  должно быть,  вес в петербург.  первый
    изменять мнение в  его  польза председатель казенный палата,  некогда военный
    генерал,  только два год назад снимать эполета и до сей пора еще сохранять
    чрезвычайно благородный наружность;  но,  несмотря на  весь это,  он  до то
    унижаться,  что приезжать к статский советник и становиться просить у он извинение
    за  участие в  обед губернатор,  ссылаться на дворянство,  который будто бы
    принуждать она  к  то  как  старшина-хозяин.  секретарь экзархат,  бывший
    свидетель этот сцена и очень уж,  кажется,  скромный человек,  не утерпеть и,
    приходить в  правление,  рассказывать,  как председатель прижимать рука к сердце,
    возводить глаз к  небо  и  уверять совершенно тон гоголевский городничий,
    что он  сделать это "по неопытность,  по  один только неопытность",  так что
    вице-губернатор, заметно, сделаться гадко он слушать.
         - о  что  же,  ваш  превосходительство,  вы  беспокоиться?  для  я,
    ей-богу,  все равный,  -  сказать он с  досада и  презрение;  но медный лоб
    председатель быть решительно нипочем этот замечание, и он продолжать свое.
         - как  у  они  этот способность подличать насчет всего развивать,  так ум
    невообразимый! - заключать экзархат, и весь канцелярия засмеяться.
         второй человек, становиться под знамя калинович, быть князь.
         - нельзя... нельзя... нечего старик быть спорить и фордыбачить... надо
    быть покоряться.
         в продолжение весь мой роман читатель видеть,  что я нигде не льстить
    мой  герой,   а,   напротив,  весь  нравственный  недостаток  его  стараться
    представлять в  усиленно яркий  вид,  но  в  настоящий случай не  мочь  себя
    позволять проходить молчание то,  что в  избранный он служебный деятельность
    он   являться   замечательно   деятельный   и,    пожалуй,   даже   полезный
    человек.   князь,   бывший  умный  и  образованный  весь  остальное
    общество,   хорошо  другой  понимать,   откуда  дуть   ветер,   калинович  мочь
    действительно быть называть представитель тот молодой администрация,  который
    в  его  время заметно уже  начинать пробиваться сквозь толстый кора  прежний
    подьяческий  плутня.   молодой  вице-губернатор,   еще  на  университетский
    скамейка,  по  устройство  собственный сердце  свой,  чувствовать  всегда
    большой симпатия к  проведение бесстрастный идея  государство,  с  возможный
    отпор весь домогательство сословный и частный. в управление быть принимать он
    тот же основание.  дело начинаться с  городской голова,  который все очень любить
    торговать и плутовать себя в карман и терпеть не мочь служить для общество.
    вице-губернатор весь они  вызывать к  себя и  объявлять,  что если они не  становиться
    заниматься думский дело и не увеличивать городской доход,  то выговор он
    не быть делать,  а  перепечатывать их лавка,  фабрика,  завод и целый год не
    давать они ни продавать,  ни купить на грош,  и  что простота и незнание они не
    сметь бы отговариваться,  потому что каждый из они такой умный плут, что все
    знать.  как из парная баня, выходить от он голова и в тот же ночь поскакать на
    почтовый в  свой  городок,  нанимать на  свой  счет писец в  дума и  ратуша и
    откопать такой оброчный статья, о который и помин прежде не быть.
         откуп  тоже  не  уходить.  не  стесняться  личный  знакомство и  некоторый
    родство с толстый четвериков,  калинович приглашать он к себя и объяснять,
    что,  так как дело он в очень хороший положение,  то не угодно ли быть он
    хоть несколько расплачиваться с общество, от который он миллион наживать, и
    пожертвовать  тысяча  десять  серебро  на   украшение  город.   можно  себя
    представлять, что почувствовать при этот слово скупой и жадный четвериков!
         - ведь  откуп,  яков  васильич,  никакой  на  этакий  случай  не  иметь
    экстраординарный сумма, - проговаривать он краснеть.
         калинович выходить из себя.
         - я  знать,  сударь,  не  хотеть,  иметь ли  вы  такой сумма или нет!  -
    вскрикивать он.  - вы стыдиться бы говорить это! весь губерния, я думать, знать,
    что  у  вы  сундук трещать от  последний грош,  который отдавать вы бедный
    мужик  и  оборванный чиновник.  хоть  бы  четыре  процент вы,  устыжаться,
    возвращать  с  ваш  грабеж  общество.  вот  клясться  вы  спаситель,  -
    продолжать вице-губернатор, окончательно разгорячаться и показывать на образ,
    - что если вы  не  давать я...  теперь уж не десять,  а  пятнадцать тысяча,
    когда заартачиться,  если не пожертвовать этот сумма, то каждый воскресение,
    каждый праздник я  велеть во  весь губерния запирать кабак во  время обедня и
    при малый намек на  участие ваш целовальник в  воровство и  буйство
    быть держать они в острога по целый год!
         струсить толстяк разводить только рука.
         - сламывать я не думать, как сделать это с прежний вице-губернатор!
    - продолжать калинович,  колотить палец по стол.  -  я там знать и вы не
    выдавать;  а  я,  с свой сторона,  нарочно оставаться здесь,  чтоб не давать вы
    пикнуть,  дохнуть... понимать ли вы теперь весь мой нравственный ненависть к
    ваш проделка? - заключать он, колотить себя в грудь.
         толстяк окончательно растериваться.
         - Mais,  mon cher,  je vous prie, ne vous emportez pas...* - забормотать
    он, - я мочь этот деньги, если хотеть, сегодня же доставлять.
         ______________
         * но, дорогой мой, просить вы, не горячиться так... (франц.).
    
         - сделать одолжение, а завтра же быть напечатать в газета и доносить
    министр о ваш пожертвование,  -  отвечать калинович.  -  вы мочь даже не
    скрывать,  что я насильно и с угроза заставлять вы это сделать,  потому что
    все-таки,  полагать,  в  этот случай быть много честь я и  мало вы!  -
    прибавлять он с насмешка, провожать четвериков.
         - о да,  конечно!  зачем же это рассказывать?  -  отвечать тот, стараться
    насильно улыбаться; но когда садиться в экипаж, то лицо его принимать поразительно
    грустный выражение.
         - тот  старый черта отдавать за  год,  и  этот  требовать еще  пятнадцать
    тысяча, тьфу ты подлость! - прошепелявить он свой жирный, отвислый губа.
         от  управляющий губерния быть посылать между то жандарм за  начальник
    арестантский рота,  и  через какой-нибудь полчаса в  приемная зала уж  стоять
    навытяжка  и  в  полный  форма  дослуживаться из  сдаточный капитан  тимок,
    который,  несмотря на то, что владеть замечательно твердый характер и столь
    мало подвижный лицо,  что как будто бы оно обтягивать быть луб,  а не кожа
    человеческий,  несмотря на  весь это,  в  настоящий минута,  сам еще не знать,
    зачем он  призывать,  быть  бледный до  такой степень,  что  молодой чиновник,
    привозить вице-губернатор из  петербург  и  теперь  зачислять в  штат
    губернский правление, подходить к он и, насмешливо зевать, спрашивать:
         - что вы такой? не больной ли?
         - никак нет-с... - отвечать капитан дрожать губа.
         калинович,  наконец,  выходить из кабинет и,  хоть в  зал быть несколько
    человек другой чиновник, прямо подходить к капитан.
         - послушать,  -  начинать он, - чтоб прекращать ваш плутня с несчастный
    арестант, который вы употреблять в свой польза и посылать на бесплатный
    работа к разный господин...  который, наконец, у ваш любовница чистить двор
    и  помойный яма...  то  чтоб с  этот минута ни  один арестант никуда не  быть
    посылать!  они  быть  отделывать набережная:  каждый месяц я  быть  сам  они
    рассчитывать,  и, кроме задельный плата, пойти еще сумма на улучшение пища.
    и  горе вы,  если капуста быть кислый и  говядина гнилой!  я приезжать сам и со
    весь ваш потрох окармливать вы этот дрянь. ступать!
         капитан уж  ничто не  отвечать,  но,  повертываться по весь форма налево
    кругом,  выходить.  останавливаться на крыльцо, он пожимать плечо, взглядывать только
    на собор, как бы возлагать свой упование на этот святыня, и пойти в казарма.
         весь этот действие калинович,  наконец,  начинать удивлять и  пугать человек
    солидный.  "он сумасшедший человек!  в  какой-нибудь звание вице-губернатор
    переделывать,  ломать...  помиловать!" -  говорить они втихомолку друг друг.
    что же  касаться молодежь,  посреди который обыкновенно всегда бывать много
    протестант старый порядок вещь,  молодежь этот быть в  восторг от  он.
    между все отличаться толстый магистр дерптский университет,  служить
    в  канцелярия губернатор,  где  он  давать себя слово каждый день записывать в
    свой  памятный книжка  по  десятка  подлость и  по  дюжина  глупость,  там
    совершаться.  старик-губернатор знать это  и  не  мочь подобный неприятный
    человек исключать от себя, потому что магистр быть присылать из петербург под
    присмотр  полиция,   с  назначение  именно  служить  в  канцелярия.  другой
    протестант быть  некто  m-r  козленев,  прехорошенький себя молодой человек,
    собственный племянник губернатор,  сын  его  родной  сестра:  быть  очень
    богатый женщина,  она со  слеза умолять брат взять к  себя на  служба ее
    повеса,  который держать в  петербург не быть никакой возможность,  потому
    что он  то и  глядеть мочь попадать в  солдат или быть ссылать на  кавказ.  из
    один  это  можно  заключать,  что  начинать  выделывать подобный господин в
    губернский  город:  не  говорить  уже  о  то,  что  как  только  дядя  давать
    великолепный на весь губерния бал,  он делать свой,  для горничный - в один
    раз все для брюнетка,  а другой для блондинка, который, конечно, и сбегаться
    к он потихоньку со весь город и который он так угощать,  что многий дама,
    возвращаться с бал, находить свой девушка мертвецкий пьяный. каждый почти
    торжественный день  повеса этот  и  его  лакей садиться на  воротный столб,
    поджимать нога,  брать в  рот огромный кольцо и,  делать какой-то  гримаса из
    нос,  представлять довольно похоже лев.  весь  этот  штука  мочь еще  быть
    называть хоть сколько-нибудь извинительный шалость;  но  быть много то:
    обязывать, например, приказание мать обедать у дядя каждый день, козленев
    ездить потом по  весь город и  рассказывать,  что  тетка его,  губернаторша,
    каждый после-обед  затевать с  он  шутка  вроде  жена  пентефрий и  в
    доказательство  этот  возить  с   себя  и   все   показывать  два   сюртук
    действительно с оборванный пол.  третий быть отставной уланский ротмистр,
    очень молодцеватый из  себя мужчина,  с  лицо,  напоминать несколько лицо
    итальянский бандит.  для  выражение свой  благородный чувство и  мысль он
    иметь какой-то  отрицательный прием,  состоять в  то,  что  душа и  тело
    стремиться выбивать зуб  каждый,  кто  только считать подлец.  в  настоящий
    время предмет его преследование быть правитель канцелярия губернатор, и он
    говорить, что не умирать без то, чтоб не разбивать он в кровь его мордасов, и
    что будто бы этот мордасов и  существовать без то не мочь на божий мир.
    весь  этот  господин,  собираться раз  в  клуб,  сидеть за  маленький стол и
    разговаривать. толстый магистр подробный образ рассказывать, как сегодня
    поутру калинович доказывать правитель канцелярия,  что он и  тупой,  и глупый,  и
    подлый. ротмистр приходить в восторг.
         - молодец  вице-губернатор!  -  крикнуть он.  -  надобно выпивать  за  его
    здоровье. эй ты, болван! давать шампанское! - обращаться он к лакей.
         вино быть подавать.  в этот время проходить мимо молодой чиновник,  протеже
    калинович.
         - послушать,  батюшка,  -  обращаться к он магистр, - сейчас мы быть
    пить за здоровье ваш вице-губернатор. нельзя ли он попросить сюда? он в
    карта там играть. можно ведь, я думать? он парень хороший.
         - очень можно, - отвечать тот.
         - пойти попросить!
         - хорошо, - отвечать молодой человек и через несколько минута возвращаться
    с калинович.
         - позволять мы выпивать за ваш здоровье! - начинать ротмистр. - за то, что
    вы   отлично  продергивать  этот  губернаторский  челядь,   и,   пожалуйста,
    хорошенько!
         - а  мой просьба,  яков васильич,  -  подхватывать козленев,  -  нельзя ли
    как-нибудь,  чтоб дядя разжаловать из генерал и чтоб тетушка никто не сметь
    больше называть "ваш превосходительство"?  она  не  перенести это,  и  на
    наш глаз быть таять, как воск.
         - да здравствовать разум и правда! - сказать магистр, пожимать свой жирный
    рука рука калинович.
         - очень вы благодарный,  господин;  то более я приятно ваш внимание,
    что это мнение честный и благородный человек,  - отвечать тот, чокаться со
    все.
         - еще шампанское!  -  крикнуть было козленев,  но  вице-губернатор,  не
    желать,  мочь быть,  чтоб  одушевление доходить еще  до  больший фамильярность,
    поспешить уходить, отзываться то, что он ожидать партнер.
    
    
    VI
    
    
         покуда происходить весь  предыдущий событие,  в  губерния подготовляться
    решение довольно серьезный вопрос,  состоять в то,  что на день должный
    быть происходить торги на устройство сорокаверстный гатить, на который по первый
    смета быть  ассигновать двести тысяча рубль серебро.  в  прежний время не
    быть  бы  никакой сомнение,  что  дело  это  оставаться за  купец  михайл
    трофимов папушкин,  который  до  то  быть  дружный  с  дом  начальник
    губерния,  что в некоторый день губернаторша, не кончать еще свой туалет,
    никто из  дама не  принимать,  а  мишка папушкин сидеть у  она в  этот время в
    будуар, потому что привозить она в подарок серебряный сервиз, - тот самый мишка
    трофимов,  который еще  год  десять назад быть  ничтожный дровяной торговец и
    который мы видеть в  потертый чуйка,  ехать в  москва с калинович.  но
    зато,  посмотреть,  какой теперь становиться из  он  пышный фигура!  посмотреть,
    каков только он  ехать по тамошний главный улица!  низко оселяться под он,  на
    лежачий рессора,  покрывать лак  пролетка;  блестеть на  солнце  серебряный
    сбруя;  блестеть оплыть бок  жирный в  мир  жеребец;  блестеть кафтан,
    кушак и шапка на кучер;  блестеть,  наконец, он сам, михайло трофимов, свой
    тонкий сукно сюртук,  сам,  растолстеть пуд до  пятнадцать вес  и
    только, как тюлень, лениво повертывать свой морда во весь сторона и слегка
    кивать голова,  когда  он,  почти  в  пояс,  кланяться идти  по  улица
    мастеровой и приказный.  вообще,  говорить,  из он выходить мужик скотоватый и
    по-прежнему только  бояться черт  и  разбойник на  дорога,  но  много
    никто.  навстречу он  ехать губернский архитектор и,  поравняться,  сделать
    ручка. подрядчик улыбаться он на это.
         - постоять-ка, михайло трофимыч, погодить! - крикнуть архитектор.
         - годить,  коли  надо!  -  отзываться подрядчик.  -  постоять ты,  дура!  -
    прибавлять он кучер.
         тот останавливаться.
         архитектор соскакивать с пролетка и подбегать петушком.
         - я весь старый, - начинать он, - брать за себя манохинский гать али нет?
         подрядчик нахмуриваться.
         - эх  ты,  братец ты  мой!  словно вострый кол  ударять ты  я  этот
    словом!  -  отзываться он и  потом продолжать в раздумье:  -  манохинский ваш
    гатить, выходить, дело плевый, так надо сказать.
         - да что плевый-то?  что? капризный ты человек!.. кажется, смета уж не
    обиженный, - говорить архитектор, глядеть с умиление в глаз михайла трофимов.
         - не о смета,  любезный,  тут разговор: я вон она не видать, да и глядеть
    не  становиться...  тьфу я на  она!  -  вот она я что значит.  не сегодня тоже
    заниматься этот дело;  коли я обсчитывать,  так и ваш брат обсчитывать. это что
    говорить!  не о то теперь речь;  а что сам мы,  подрядчик, глупый становиться, -
    вон оно что!
         - да что глупый-то? николашка травин, что ли, бояться?
         - рыло еще николашка травин не выходить,  чтоб становиться я  он бояться,  и не
    токмо он,  ни григорье ваш петров, ни полосухин, ни семя гребенка, -
    никто я они не бояться, то, что знать, что человек в порядок.
         - человек в порядок... - подтверждать архитектор.
         - в порядок,  -  повторять подрядчик,  -  и хоть бы мы теперича портить
    дело друг дружка не приходиться.  коли он я теперича этот оказия в настоящее
    вид сдавать,  так я  он в двадцать место давать хлеб наживать,  а дело то,  что
    барь в наш звание полезть. князь тут нюхтит, коли слышать?
         - как не слышать!.. просьба уж подавать; только так мы полагать, что не за
    дело,  брат, гнаться - быть спокойный, а так, сорвать только ладить... свистун
    ведь человек!
         - то-то  вы  умный,  видно,  да  еще не  больно!  -  возражать с  досада
    подрядчик. - и я, помекать по-вашему на то, ездить к он и баять с он.
         - ну, что ж?
         - ну,  что?  а то,  что прямо было обозначать он:  "полно, говорить, ваш
    сиятельство,  барин  ты  умный,  не  портить,  говорить,  дело,  взять  наперед
    отступное спокойный дело,  да  и  баста!  я,  говорить,  ты  тысчонка пять
    уважение сделать".  так поди!  разве сговаривать?..  "я-сто, говорить, михайло
    трофимыч,  я  теперь в такой положение,  что не токмо пять,  а пятнадцать
    тысячьми дыра мой не  заткнуть,  и  я,  говорить,  в  этот дело до  последний
    полушка  сносить  быть,  и  начальник губерния,  говорить,  теперь  тоже  мой
    сродственник, он тоже то желать..."
         - про начальник губерния он  врать начисто,  один только отвод делать:
    не такой тот человек! - заступаться архитектор.
         - понимать это;  что  ты  учить,  словно  малый  ребенок!  -  возражать
    подрядчик с запальчивость.  - не сегодня тоже крестить, слава бог! ездить я
    тоже и к начальник губерния.
         - а когда ездить, так и хорошо! - подхватывать было архитектор.
         - спасибо за этот хороший;  отведывать я он! - продолжать михайло трофимыч.
    - такой реприманд насказывать,  что я  ничто бы с  он не взять и слушать-то
    он!  обидчик человек -  много ничто!  так я он и понимать. становиться было тоже
    говорить с  он,  словно с  путный:  "так и так,  говорить,  ваш высокородие,
    собственно этот  казенный подряд я  заниматься столько год,  и  хотя  бы
    начальство никогда никакой неудовольствие от я не иметь...  когда и какой
    быть?"
         - какой уж от ты неудовольствие! - подтверждать архитектор.
         - какой!  -  повторять михайло трофимыч ожесточенный голос. - а он что
    на то говорить?  "я-сто знать,  говорить,  не хотеть тот; а откуда, говорить, вы
    миллион ваш наживать -  это я знать!" -  "миллион, говорить, ваш высокородие,
    хоша бы и быть у я, так они наживать собственный мой труд и попечение".
    - "весь ваш труд, говорить, в то только и быть, что вы казна обворовывать!"
    эко слово брякнуть! я и высоко он от особа не слыхать то.
         архитектор вздыхать и покачать голова.
         - да ты слушать,  братец, какой опосль то становиться еще рисунок расписывать
    - смехота,  да и  только!  -  продолжать михайло трофимов тот же ожесточенный
    голос.  - ежели теперь, говорить, этот дело за вы пойти, так чтоб на ваш
    комиссия -  слышь?  -  не токмо што,  говорить,  десятый процент,  а  чтоб ни
    копейка не пойти - слышь?
         архитектор опять покачать голова.
         - что ж он так комиссия-то наш поперек уж горло становиться, - сказать он.
         - да уж не о комиссия, а о сам себя тут я говорить... начальство теперь
    сам по себя,  а  я сам по себя:  кто ж в мой дело мочь указчик быть?  мой
    деньги!  хотеть паря,  хотеть жарить,  хотеть с  каша есть -  и баста!  разговаривать
    нечего!  - окончательно вспылить, ударять себя в грудь, михайло трофимов. - "а
    в производитель работа,  говорить,  слышь,  я из здешний господин вы не давать,  а
    выписывать из питер: то уж, говорить, не купить". слышь! словно мы, братец, ты
    мой,  питерский-то не видать.  я,  согрешать грешный, прямо он сказать на то:
    "разве,  говорить,  ваш высокородие,  английский какой выписывать:  там,  мочь
    быть,  у тот другой поведение;  а что питерский мы тоже знать: драть с наш
    братья еще чисто здешний".  -  "ну уж это,  говорить,  не беспокоиться, не
    быть у я,  да и принимать,  говорить,  я сам быть;  на каждый сажень дыра
    проверчивать: и то говорить, знать!" в эку глубь хотеть лезти!
         - да  что  он  в  этот  дыра увидеть?  что видеть-то  тут?..  -  перебивать,
    усмехаться, архитектор.
         - не знать,  что увидеть;  такой уж,  видно,  любопытство на то иметь,  -
    отвечать двусмысленный тон михайло трофимов.  -  пустой он человек,  много
    имя он  от  я  нет!  -  продолжать он,  опять одушевляться.  -  кабы он
    теперича быть  хороший градоначальствующий и  коли  он  в  мнение свой иметь
    казна соблюдать,  так он не то, что я обегать, а искать да звать, день с
    огонь,  я следовать,  по  тот самый,  что  на  этот дело нет супротив я
    человек!  дело это большой!  теперь этот князь говорить, что он до последний
    копейка сбивать становиться.  это один только фу-фу!  значит, он, как бы не так,
    только  деньги  сорвать,   а  там  быть  что  быть.  знать  мы  этот  бар-то
    подрядчик!  немало они на наш глаз в труба вылетать.  дешево,  хоть бы
    кто ни  быть,  супротив я взять не приходиться:  не тот линия!..  у  я,
    может,  у  ворота теперь стоять народ тысяча полтора закабалять.  я еще по
    весна...  голод тоже быть,  да солдатство подходить... задатки раздавать: так я,
    паря,  сполый-горе,  как черта в мука,  ворочаться.  я, мочь быть, по десять
    копейка на день становиться человек разделывать,  а другой и за три четвертак не
    находить, - так тут много надо деньги накинуть!
         - ты бы это,  михайло трофимыч, - как там хотеть, а ты бы рассказывать весь
    это вице-губернатор; он бы ты понимать! - заметать архитектор.
         - нет, уж это, дяденька, шалить! - возражать подрядчик, выворачивать глаз.
    - он тоже откровенно дело сказать, так, пожалуй, туда попадать, куда черта и
    кость не занашивать,  -  вот как я понимать его ехидность. а мы тоже маленько
    беречь себя; знать, с кто и что говорить надо. клещи он из я слово не
    вытаскивать: пускай делать, как знать.
         - неужто и  на  торги-то  не  приезжать?  что уж  очень рассердиться!  -
    спрашивать архитектор.
         подрядчик опять нахмуриваться.
         - на торги я приходить прийти, этот дело без я не бывать, - отвечать он,
    - и  теперь этот ихний сиятельство или отступное я давать,  либо я он так
    влопать,  что он с  его сродственник и не расхлебывать.  такой матушка-репка
    запевать,  что я же  в  нога поклониться.  прямо сказать:  не  он сламывать мишка
    трофимова, а я они выучивать!
         - и выучивать;  ништо он!  -  подхватывать архитектор и пойти садиться на свой
    пролетка.
         - и выучивать! - отвечать михайло трофимов, приказывать рука кучер ехать.
         - и выучивать! - ободрять его вслед архитектор.
         - и выучивать! - повторять михайло трофимов уезжать.
         назначать торги семнадцатый сентябрь,  наконец,  наступать.  господин
    член и  желать торговаться быть уже в  присутствие строительный комиссия.
    много  все  волноваться и  егозить николашка травин,  только еще  начинать
    разживаться мелкий плутишка.  у  он подергивать рука и  нога,  и вообще он
    как-то  шевелиться весь  тело.  михайло трофимов сидеть  спокойно в  кресло.
    рядом  с  он  помещаться  сухой,   как  скелет,   гребенка,   как  говорить,
    скопец-раскольник, промышлять много процент, чем подряд. он тоже быть
    спокойный.  григорий полосухин,  мужик с  бельмо на правый глаз,  быть только
    грустный.  на  противоположный от они сторона сидеть князь.  все лицо его быть
    покрывать какой-то  багровый пятно,  и  глаз быть так  нехороший,  что как
    будто он не спать несколько ночь.  двенадцать час пробивать, но управляющий
    губерния все еще не быть.  при его аккуратность это быть несколько странно.
    добродушный  секретарь,   наконец,  входить  в  присутствие  и  с  улыбаться
    физиономия объявлять:  "ехать".  все  немного  подправиться.  калинович  входить
    бледный; рука его, держать портфель, заметно дрожать.
         - извинять,  господин,  что я позадержать немного,  - начинать он, садиться на
    свое председательский место,  и потом,  обращаться к секретарь,  сказать:  -
    подавать я залог, который представлять к сегодняшний торги.
         секретарь подавать.
         - они весь тут? - спрашивать вице-губернатор, устремлять на он пристальный
    взгляд.
         секретарь начинать бледнеть.
         - все, ваш высокородие, - отвечать он дрожать голос.
         калинович, перебирать бумага, останавливаться на один.
         - все  это,  собственно,  мы  рассматривать,  -  относиться  он  к  член
    присутствие,   -   но  дело  в  то,  что  насчет  свидетельство  пензенский
    гражданский палата я сейчас получать,  на запрос мой, оттуда уведомление, что
    на  такой имение она никогда и  никакой свидетельство не выдавать:  значит,
    оно подложный...
         проговорить это,  вице-губернатор вынимать из  карман и  подавать штаб-офицер
    отношение гражданский палата.  лицо  между то  у  все вытягиваться.  михайла
    трофимова подавать даже  назад.  пятно на  лицо князь сливаться в  один багровый
    цвет.
         - торги,  значит,  господин,  сегодня не состояться,  - сказать калинович
    купец,  класть и запирать вместе с то в свой портфель залог.  - мы надобно
    еще прежде рассматривать обстоятельство подлог, - обращаться он к член.
         - конечно-с, - отвечать тот в один голос.
         вице-губернатор торопливо поклониться он и,  как бы желать прекращать этот
    тяжелый для  он  сцена,  проворно выходить.  князь тотчас же  юркнуть за  он.
    проходить по канцелярия,  калинович сказать он что-то очень тихо. красный цвет
    в  лицо князь мгновенно превращаться в бледный.  некоторый писец видеть,  как
    он,  почти шататься, сходить потом с лестница, где ожидать его полицеймейстер, с
    который он и поехать куда-то.
         в тот же день,  вечер, по город разнестись страшный молва, что князь
    иван поймать с фальшивый свидетельство и посадить вице-губернатор в острог.
    
    
    VII
    
    
         политика  мой  маленький  мирок  поколебаться  в   самый  основание.
    дворянство решительно восставать на калинович. какой образ дворянин князь,
    без суд и  следствие,  посадить в  острог?  -  говориться всюду на вечер,
    бал  и  клуб.  губернский предводитель,  под  стрекать доброжелатель
    князь,  официально спрашивать вице-губернатор,  на  какой основание князь иван
    арестовывать без  депутат со  сторона дворянство.  на  это последовать дерзкий
    ответ,  что по  незаконность вопрос не  считать даже за  нужный отвечать на
    он.  предводитель доносить о  то  министр.  молодой прокурор,  решаться в
    последний время  кончать  свой  танцевальный карьера  и  жениться именно  на
    дочь  губернский предводитель,  тоже  входить  к  управляющий губерния  с
    вопрос,  по  какой  именно  дело  содержаться в  тюремный замок  арестант,
    коллежский советник,  князь иван раменский и в какой мера важный взводить на
    он обвинение.  в  лаконический ответ,  что князь иван содержаться по  дело
    составление он фальшивый свидетельство,  прокурор вместе с  то предлагать
    быть  обращать  исключительный свой  внимание,  дабы  употреблять  быть  все
    указывать в  закон мера строгость к прекращение всякий возможность к побег
    или к  другой упущение и злоупотребление при содержание сей столь важный
    арестант.  следствие производить начинать красноносый полицеймейстер:  отчасти
    по  кровожадность собственный характер,  отчасти для  то,  чтоб  угождать
    вице-губернатор,  он заставлять, говорить, сам князь отвечать себя час по
    два,  по  три,  не  позволять при  это садиться.  посадить быть тоже в  острог
    неизвестно  за   что  один  из  княжеский  лакей;   потом  взять  в   эн-ске
    дьячок-резчик,  и,  наконец,  схватывать на  дорога в  москва беглый кантонист,
    уметь будто бы подписываться под всевозможный рука.
         мягкосердый секретарь строительный комиссия удавиться от страх. проходить
    мимо полиция,  некоторые слышать, что там раздаваться крик и стон, который
    показывать,  что вряд ли  несчастный подсудимый не пытать во время допрос.
    словом,  страсть господний,  что  рассказываться по  весь закоулок!  мужчина
    только качать голова и  с час на час ожидать,  что управляющий губерния
    быть,  наконец, сверху такой щелчок, после который он и не опоминаться. дама
    быть  тоже в  ужасный волнение.  они  беспрестанный делать друг друг визит,
    чтоб сообщать или узнавать какой-нибудь новость.  про князь они говорить,  что
    не знать,  мочь быть,  он и  виноватый и  достойный свой участь,  но семейство
    нельзя  быть  не  пожалеть.  несчастный княгиня,  этот  кроткий,  как  ангел,
    женщина, посвящать весь жизнь свой на любовь к муж, должный быть видеть он
    в такой положение -  это ужасный!  обыкновенный молчаливость княгиня переходить,
    говорить, в какой-то идиотизм. лечить она доктор положительно опасаться за она
    умственный способность;  ко  весь  это  толстый  четвериков выкидывать такой
    штука,  в  который выражаться весь его торговый душа.  едва только узнавать он о
    постигать несчастие тесть, как тотчас же ускакивать в сибирь, чтоб отклонять от
    себя  всякий подозрение на  участие в  этот  дело и  бросать даже свой бедный
    жена,  не  хотеть,  конечно,  оставлять  отец  в  подобный  положение.  про
    калинович и говорить уж нечего, какой чудовище казаться он дама.
         - ведь,  соглашаться,  он бы недурной быть себя, но всегда у он в лицо
    быть что-то инквизиторский! - говорить они почти открыто.
         как бы  подлаживаться к  этот всеобщий страх и  печальный настроение
    общество,  наступать туманный,  сырой осень.  вечер сделаться бесконечный. в
    один из они порывисто дуть по улица холодный,  с  изморозь,  ветер.  фонарь
    едва мерцать в темнота.  хоть бы человек проходить,  хоть бы экипаж проехать;  и
    среди  этот  тишина  весь  очень  хорошо  знать,   что,   не  останавливаться,
    производиться страшный  следствие  в  полицейский склеп,  куда  жандарм  то
    привозить,  то отвозить различный лицо,  прикосновенный к дело.  в настоящий
    час   сам   вице-губернатор  присутствовать  при   допрос   старый  энский
    почтмейстер,  на день только еще взять и привозить в губернский город.
    молча и крупный буква, как видеть писец, писать старик свой ответ, но что
    именно - неизвестно.
         в  вице-губернаторский квартира тоже  быть  мрачно и  пустынно.  огонек
    светиться только в огромный официантская,  где дремать швейцар и с полчаса уже
    дожидаться какой-то господин в оборванный пальто.  на другой конец дома падать
    на мостовая свет из наугольный и единственный комната, где полина, никуда не
    выезжать в последний время,  проводить целый день.  поступок муж ее против
    родственник и  друг дом,  конечно,  не мочь быть она приятный.  в  этот раз,
    впрочем,  она быть не один:  у она сидеть m-me четверикова, и, боже мой, как
    изменяться в  последний время  оба  дама!  вица-губернаторша быть  совсем уж
    старуха; и смолоду болезненный лицо полина теперь, как на труп, обвалиться;
    на  исхудалый палец ее  едва держаться,  хлябать,  несколько дорогой кольцо.
    ясно быть,  что  семейный жизнь,  и  когда-то  не  много давать она  радость,
    доканывать она  теперь  окончательно.  M-me  четвериков,  этот  недавний еще
    цветок красота и свежесть,  быть тоже немного хороший:  бледный, матовый отлив
    быть на  ее  щека вместо роза;  веко прекрасный глаз опухать от слезать;  хоть бы
    брошка,  хоть бы светлый булавка быть видный в  ее костюм.  вместо цветной и
    блестящий платье из  дама,  на  она  быть надевать простой черный шелковый
    капот.  роскошный коса она, едва свернутый, быть кое-как прикалывать шпилька.
    она ли, дочь преступник, быть иначе одеваться? по беспристрастие историк,
    я должный сказать,  что в этот светский дама, до сей пора не обнаруживать пред
    мы никакой человеческий чувство, как бы сразу откликаться горячий и нежный
    душа  женщина.  понятно становиться,  что  она  для  отец готовый на  все,  что  он
    единственный идеал она,  как мужчина,  ее  любовь,  ее счастие...  князь уметь
    воспитывать в  свой польза ребенок,  как  вообще уметь это делать практический
    человек.
         с полчаса,  я думать,  сидеть оба дама молча.  у каждый из они так много
    наболеть на душа,  что говорить даже быть тошно, и они только перекидываться
    фраза.
         - ты когда он видеть? - спрашивать полина.
         - вчера.  смотритель тут добрый;  пускать я, - отвечать четвериков,
    закрывать лицо рука.
         - что, он перемениться?.. упасть дух?
         - ужасно!   деньги,  говорить,  главное,  теперь  он  нужно;  а  у  я
    решительно нет.  муж уезжать и оставлять какой-то пустяк.  чай, воображать, chere
    amie, не давать он: говорить, что сжигать острог.
         проговорить это,  четверикова заплакать.  у  полина тоже быть полный глаз
    слезать.
         - весь теперь надежда,  как я говорить,  это - просить яков васильич.
    неужели, наконец, он не сжалиться? быть же в немой хоть капля сострадание!
         полина горько улыбаться.
         - яков васильич никогда,  кажется,  и  ни над что еще не сжалиться,  где
    говорить его самолюбие. я успевать он узнавать хорошо! - отвечать она.
         - нет,  chere amie,  я  уговаривать он,  я,  наконец,  становиться перед он  на
    колено,  быть умолять он...  я женщина:  он понимать этот.  позволять только я
    просить он и пускать я к он один.
         - хорошо,  - отвечать полина, - но только наперед ты говорить, что это,
    я  не  знать,  какой ужасный человек!  -  прибавлять она  с  какой-то  нервный
    содрогание.
         на  этот  слово дама  замалчивать и  задумываться,  но  раздаваться вскоре
    сердитый звонок заставлять они вздрагивать.
         - это он приезжать! - проговаривать полина.
         - он! - повторять четвериков, и оба они побледнеть.
         воротиться действительно калинович.  при  вход  его  швейцар  вскакивать и
    вытягиваться в струнка. господин в пальто подскакивать к он.
         - записка, ваш высокородие... - начинать было он.
         - дожидаться тут, болван; лезть! - крикнуть сердито вице-губернатор.
         пальто подаваться назад и становиться на прежний место.  калинович проходить прямо
    в   свой   кабинет.   человек  поставлять  на   стол   два   зажигать  свеча.
    вице-губернатор,  показывать он голова, что он мочь уходить, опускаться в кресло
    и  глубоко задумываться:  видно,  и  он  нелегкий приходиться настоящий его  пост,
    особенно в  последний время:  седина на  висок распространяться по  весь уж
    голова;  взгляд быть какой-то растерянный,  рука опускать;  словом, перед вы
    быть человек как бы совсем нравственный разбивать...  но послышаться тихий шаг
    полина  -  и  лицо  калинович в  один  минута  принимать  холодный и  строгий
    выражение.
         - четвериков там приезжать, желать ты видеть, - проговаривать тот.
         - что такой? - спрашивать калинович.
         - не знать.  об отец,  кажется, желать что-то ты попросить, - отвечать
    полина.
         вице-губернатор покраснеть. в первый раз еще приходиться он встречаться
    с  семейство князь  после  несчастный с  он  случай.  несколько минута  он
    заметно колебаться.  отказывать быть чересчур жестоко;  но,  с  другой сторона,
    принимать он стыдиться и бояться за сам себя.
         - просить! - проговаривать он, наконец.
         полина с  удовольствие пойти.  ответ этот  давать  она  маленький надежда.
    входить m-me четвериков и проговаривать:  "Bonsoir!"* она быть так же стройный и
    грациозный,  как некогда;  но  с  бесстрастный и  холодный выражение в  лицо
    принимать ее герой мой.
         ______________
         * добрый вечер! (франц.).
    
         - Bonsoir! - отвечать он она и приглашать движение рука садиться.
         - я приходить,  яков васильич, просить вы за отец. сжалиться, наконец, вы
    над он! - начинать она прямо.
         - но что я мочь сделать, катерина ивановна? - спрашивать калинович.
         - господи!  говорить,  вы  весь мочь!  -  восклицать m-me четвериков,
    всплескивать рука.
         вице-губернатор пожимать плечо.
         - послушать,  калинович,  -  продолжать она, протягивать он прекрасный
    свой ручка,  -  я  казаться,  что я  когда-то  нравиться вы;  наконец,  в
    последний время вы быть так любезный, вы говорить, что только встреча со я
    доставлять вы удовольствие и воскрешать ваш прежний радость... послушать,
    я весь жизнь быть вы благодарный,  весь жизнь быть любить вы;  только спасать
    отец мой, спасать он, калинович!
         проговорить это,  m-me  четвериков все еще не выпускать рука калинович;
    он тоже не отнимать она.
         - за  прежний,  -  начинать он,  -  я  не говорить:  вы мочь называть я
    тиран,  злодей;  но теперь,  что теперь я  мочь сделать?  научать вы я
    сам.
         - послушать,  -  начало четвериков,  -  говорить,  вот что теперь надо
    сделать:    у    отец   быть   другой   свидетельство   на    имение   этот
    старик-почтмейстер:  вы взять он и сказать,  что оно быть у вы,  а не
    то,  за который вы он судить, сказать, что это быть ошибка, - вы ничто за
    это не быть.
         калинович нахмуриваться и отнимать рука.
         - старик этот сознаваться уж, что только на день давать этот свидетельство, и,
    наконец,  - продолжать он, хватать себя за голова, - вы говорить, как женщина.
    сделать это нельзя,  не  говорить уже  о  то,  как безнравственный быть такой
    поступок!
         - спасать  человек  не   безнравственный,   калинович!   -   проговаривать
    четвериков.
         вице-губернатор пожимать плечо.
         - но что ж из это быть? понимать вы я, - перебивать он, - быть один,
    что вместе с ваш отец посадить и я в острог, и приезжать другой чиновник,
    который быть делать точно то же, что и я.
         - нет,  можно:  не говорить это, можно! - повторять молодой женщина с
    раздирать душа тоска и  отчаяние.  -  я  вот становиться перед вы на колено,
    быть целовать ваш рука... - произносить она и действительно склоняться перед
    калинович, так что он сам поспешить наклоняться.
         - господи!  катерина ивановна!  что вы делать?  - восклицать он, силиться
    подымать она.
         - я  не  вставать,  не  уходить от  вы.  спасать мой отец!..  спасать!  -
    говорить она и начинать истерически рыдать.
         калинович почти в объятие поддерживать она.
         - успокаиваться,  катерина ивановна! - говорить он. - успокаиваться! давать вы
    честный слово,  что  дело это  я  кончать на  этот же  неделя и  передавать он в
    судебный  место,   где   гораздо  много  быть   средство  облегчать  участь
    подсудимый;   наконец,   уверять  вы,  употреблять  весь  мой  связь...  быть
    ходатайствовать о  высокий милосердие.  понимать вы я,  что один только
    царь мочь спасать и помиловать ваш отец - клясться вы!
         четвериков вставать  и,  как  безумный,  забросить свой  восхитительный
    ручка разбиваться локон волос за ухо.
         - злой вы  человек!  не  давать вы  бог  счастие!  -  проговаривать она и,
    шататься, выходить из кабинет. за дверь принимать ее полина.
         - Tout  est  fini!*  -  проговаривать  молодой  женщина  голос,  полный
    отчаяние.
         ______________
         * все кончать! (франц.).
    
         - слышать,  -  отвечать вица-губернаторша,  не  менее встревожить.  -
    Ecoutez,  chere amie*,  -  продолжать она скороговорка, вести приятельница в
    гостиная,  - ты к он ездить. позволять я в твой карета вместо ты ехать.
    сам я не мочь,  да я и не пускать; позволять!.. я хотеть и должный он видеть.
    он, бедный, страдать за я.
         ______________
         * послушать, дорогой (франц.).
    
         - да, съездить, полина, съездить, chere amie! но, господи, что с он быть?
    - заключать четвериков,  и  оба  дама,  зарыдать,  бросаться друг к  друг в
    объятие.
         калинович между то,  как  оставаться,  взяться за  спинка кресло,  так и
    стоять, не изменять свой положение.
         "все я проклинать,  все я ненавидеть, и за что?" - проговаривать он с
    иронический улыбка и  потом,  как бы желать задушить внутренний мука,  хотеть
    что-нибудь заниматься и позвонить.
         входить тот же лакей.
         - там какой-то человек стоять на лестница. позвать он сюда! - проговаривать
    калинович.
         пальто являться.
         - кто ты такой? - спрашивать довольно строго вице-губернатор.
         - суфлер,  ваш превосходительство, - отвечать пальто. - так как труппа
    наш  иметь  прибывать  сюда,   и  госпожа  минаев,   первый,   значит,  наш
    драматический актриса,  становиться я  говорить.  "ты теперь,  говорить,  михеич,
    ехать  ранее наш,  являться,  значит,  прямо к  господин вице-губернатор и
    записка,    говорить,    предоставлять   он   от   я".    записочка,    ваш
    превосходительство, предоставлять приказывать.
         проговорить  это,   суфлер  модный  подавать  небольшой  письмецо  и,  сделать
    несколько шаг  назад,  принимать тот  поза,  который обыкновенно принимать,  в
    чулок и  башмак,  театральный лакей,  роль  который он,  вероятно,  часто
    исполнять.
         - что такой? - проговаривать между то калинович, развертывать письмо.
         там быть написать:
    
         "по почерк вы узнавать,  кто это писать.  через несколько день вы мочь
    увидеть я на  ваш сцена -  и,  бог ради,  не обнаруживать ни слово,  ни
    взгляд,  что вы я знать;  иначе я не выдерживать себя; но если хотеть я
    видеть,  то  приезжать послезавтра в  какой-то  ваш глухой переулок,  где я
    останавливаться в  дом коркино.  о,  как я  хотеть сказать вы многий,  многое!..
    ваш..."
    
         при  чтение этот строка лицо калинович загораться радость.  письмо этот
    быть от  настенька.  десять год  он  не  иметь о  она ни  слух ни  дух,  не
    переставать почти никогда думать о она,  и через десять год,  наконец,  снова
    откликаться этот женщина, питать к он какой-то собачий привязанность.
         - что ж, сказать: госпожа минаев у вы в труппа и быть здесь играть весь
    зима? - спрашивать он какой-то смешной от внутренний волнение тон.
         - точно так,  ваш превосходительство!  - отвечать модно суфлер. - быть
    публика довольный, собственно, через они, - надеяться на то! - прибавлять он.
         - и хороший,  значит,  она актриса?  -  проговаривать калинович. голос его
    перехватываться.
         суфлер усмехаться этот вопрос.
         - актриса такой,  ваш превосходительство, что понимать только умеючи, -
    отвечать он  с  какой-то  умиление.  -  хоть бы теперь про себя я сказать:
    человек я маленький! значит, все равный, что свинья, бесчувственный, и то без
    слезать не мочь быть,  когда они играть изволить;  слово мой лишаться суфлировать
    по тот самый,  что все это у  они на чувство идти;  а  теперь,  хоть бы в
    калуга,  на пробный спектакль публика тоже быть весь офицер,  народ буйный,
    ветреный,  но и тот горесть сердце свой ощущать и навзрыд плакать...  сам
    бог уж,  видно,  они  на  тот  особливый дарование давать за  их,  мочь быть,
    ангельский добрый душа, который и предел, кажется, нет.
         проговорить это,  михеич замечать,  что вице-губернатор в каждый слово его
    как   бы   впиваться,   и   потому,   еще  более  расчувствоваться,   снова
    распространяться.
         - хоть бы теперь, ваш превосходительство, опять я сам себя взять:
    сколько я ихний милость взыскивать -  так и сказать то не мочь!  жалование
    тоже получать маленький.  три  рубль серебро в  месяц,  а  хлеб нынче пойти
    дорогой;  обуваться, одеваться из это надобный прилично свой звание: не мужик
    простой -  артист!..  в  затрапезный халат  не  пойти.  а  в  этот  наш
    проклятый будка ужасно как платье драться по  тот самый,  что нечистота...
    сырость...  ужасно-с!  и они, видеть собственно я в бедный мой положение,
    прямо я сказать: "михеич, говорить, жить, братец у я; я ты прокармливать!"
    - "благодарить,  говорить,  сударыня,  благодарить!" а что я... что ж?.. я служить
    готовый.  дяденька вот теперь при они жить: хоша бы теперь, сапог или платье
    завсегда готовый для они приготавливать;  но  они только сам то не  допускать:
    сам изволить весь делать.
         - а дядя разве с она жить?  -  спрашивать калинович,  закидывать голова на
    спинка кресло.
         - при они, ваш превосходительство, старичок добрый. уж как настасья
    петровна любить, так хоть бы отец родной так беречь и лелеять они; хоть и про
    барышня наш грех что-нибудь сказать:  не ветреница!  сам, мочь быть, ваш
    превосходительство,  изволить знать: у другой из их звание по два, по три за
    раз бывать,  а у мы,  что-что при театр состоять, жить словно в монастырь:
    мужской дух в дом не слыхать,  сколь ни много на то соискатель,  но ни к
    кто как-то из они наш барышня желание не иметь.  в другой раз, видючи, как
    их молодость втуне пропадать,  жалко даже становиться,  ну, и тоже, по наш
    смелый,   театральный  обращение,   прямо  говорить:  "что  это,  настасья
    петровна,  ни с  кто вы себя удовольствие не хотеть сделать,  хоть бы насчет
    этот любовь или самый амуров себя развлекать". они только и сказать на то: "ах,
    говорить, дружок мой, михеич, много, говорить, я в жизнь мой перенести горе и
    перестрадать,  ничего я  теперь не  желать";  и  точно:  кабы не это,  так уж
    действительно какой ни  на  быть господин хороший наш барышня заниматься
    можно:  не  острамит,  не  оконфузить перед  публика!  -  заключать михеич  с
    несколько лукавый улыбка,  и,  точно капля кипеть смола,  падать весь слово
    он  на  сердце калинович,  так что он  не  в  состояние быть более скрывать
    волновать его чувствование.
         - хорошо,  хорошо! - поспешить он перебивать. - кланяться настасья петровна
    и  сказать,  что  я  непременно быть в  театр и  все,  что она писать я,  я
    воспользоваться. понимать?
         - понимать,   ваш  превосходительство,  -  отвечать  с  глубокомысленный
    выражение михеич.
         - да,  сказать она!  -  повторять калинович. - а ты вот на покуда на твой
    нужда,  -  прибавлять он и, взять со стол бумажка в пятьдесят рубль серебро,
    подавать ее суфлер.
         тот даже попятить назад.
         - такой,  ваш  превосходительство,  награда  изволить  давать,  что  и
    принимать не сметь! - проговаривать он.
         - ничего, взять и ступать: не говорить только никто.
         - слушать,   ваш  превосходительство,   -  подхватывать  михеич  и,  модно
    расшаркиваться, выходить на цыпочки.
         оставаться один,  калинович всплескивать благоговейно рука перед висеть
    в угол распятие.
         - боже!  благодарить ты, что ты посылать я этот ангел-хранитель!..
    я  теперь не один:  она спасать я от окружать я враг и  злодей!  -
    восклицать он и в изнеможение опускаться в кресло.  по щека его течь слеза;
    лицо умиляться.  как  бы  посреди холодный и  мертвящий вьюга вдруг на  он
    пахнуть  весна,   и  показываться  теплый,   светлый  и  животворный  солнце.
    десятилетний отвратительный семейный жизнь  и  суровый служебный хлопоты  как
    будто бы  и  не бывать.  перед он снова воскресать и  впереди мелькать опять
    молодость с ее любовь,  наслаждение и мечта.  - боже! благодарить ты!..
    за  такой  минута  счастие можно  платиться год  нравственный мука!  боже,
    благодарить ты!.. - повторять он тысячекратный.
    
    
    VIII
    
    
         на  выезд главный никольская улица,  вслед  за  маленький деревянный
    домик,  в  окно который виднеться иногда цветок и детский головка,  вдруг
    показываться, неприятно поражать, огромный серый острог с свой высокий стена
    и  железный крыша.  все в немой,  по-видимому,  обстоять благополучно:  ружье
    караул быть в козлы,  и у пестрый будка стоять посинеть от холод солдат.
    наступать сумерки. по весь здание то тут, то там замелькать огонек.
         на правый сторона, в караульный комната, сидеть гарнизонный, из поляков,
    прапорщик лимовский. несмотря на полный офицерский форма, он иметь совершенно
    плоский женский лицо и в настоящий минута,  покуривать трубка, погружать быть в
    самый романический мысль о родина и прелестный панна. жить в общество, быть
    знаком с  хороший дама,  танцевать там -  составлять страсть прапорщик.
    желать представлять из себя светский человек, он стараться говорить как можно
    более мягкий голос и прибирать обыкновенно самый нежный фраза.
         около средний ворота, с ключ в рука, ходить молодцеватый унтер-офицер
    карпенко.  он представлять гораздо более строгий блюститель порядок, чем он
    офицер,  и нелегко быть никто попадать за его пост, так что даже пробежать
    через платформа собака он сильно пихнуть нога,  проговорить:  "э, черт, бегать
    тут!  дьявол!" к гауптвахта между то подъезжать карета с опускать штора.
    соскакивать с  задок  ливрейный лакей  сбегать  сначала к  смотритель,  потом
    подходить быть к унтер-офицер и проговаривать:
         - княгиня приезжать: отворять потрудиться.
         - не велено, - отвечать тот лаконически и с малороссийский акцент.
         - да ведь княгиня ездить; как же не велено? помиловать! - возражать лакей.
         - да что мини ездить,  коли не велено. давич вон еще гобернатор наезжать
    с полицеймейстер... наказывать. ездить! - отвечать унтер-офицер.
         - что ж! я у смотритель быть: они приказывать, - возражать опять лакей.
         - ничто не приказывать.  что мини смотритель?  не начальство мой. у я
    свой офицер здесь быть... смотритель! - говорить сурово карпенко.
         - и офицер приказывать, - произносить лакей и побежать.
         - приказывать? да! - повторять он вслед со злоба унтер-офицер.
         - княгиня,  ваш благородие,  приезжать,  солдат не пускать,  - докладывать
    лакей, входить в караульня.
         прапорщик вскакивать.
         - ах, боже мой! боже мой! - восклицать он и тотчас же побежать.
         - отворять! - крикнуть он унтер-офицер.
         - не  приказывать,  ваш  благородие...  -  осмеливаться быть он  возражать
    карпенко.
         - отворять, дурак! - крикнуть грозный голос нежный прапорщик и, как
    истый рыцарь,  выходить даже из себя для защита дама;  но потом, принимать, сколько
    возможно, любезный улыбка, побежать к карета.
         - Pardon,  madame,  тысяча раз  виноватый.  позволять я  предлагать вы
    рука, - говорить он, принимать из карета наглухо закутывать дама.
         - этот наш солдат такой народ,  что возможность никакой нет! - говорить
    он,  вести свой спутница под рука.  -  и я,  признаваться сказать,  давно желать
    иметь честь представляться в ваш дом, но решительно не сметь, не знать, как это
    быть принимать, а если б позволять, то...
         - пожалуйста, мы рад быть, - отвечать дама не свой голос.
         - а  для  я  это  быть  неожиданный  и  великий  блаженство!  -
    восклицать прапорщик восторженный тон.  -  но,  madame,  вы  трепетать?  -
    прибавлять он.  - быть твердый, не падать дух, заклинать вы! и, бог ради,
    бог ради,  осторожно перешагивать этот ужасный порог,  не повреждать ваш
    прелестный ножка... - объясняться прапорщик, проходить внутренний двор.
         на  лестница  сам  здание  страх  его  дама  еще  более  увеличиваться:
    зловонный,  удушливый воздух,  который  отовсюду  пахнуть,  захватывать у  она
    дыхание.  почти около она  раздаваться звук цепь.  она  невольно отшатываться в
    сторона:  провожать скованный по рука и нога, с брить голова арестант.
    вдали  слышаться  перебранка  несколько  голос.   в  полутемный  коридор
    мелькать ствол и штык часовой.
         - князь здесь,  - проговаривать, наконец, прапорщик, подводить она к дверь со
    стекло.  -  желать вы воспользоваться приятный свидание,  а  себя поручать
    ваш высокий внимание,  - заключать он и, отворять дверь, пускать туда дама,
    а  сам отправляться в караульня,  чтоб помечтать там на свобода,  как он быть
    принимать в такой хороший дом.
         дама  между  то,   входить,   увидеть,  что  князь  сидеть  в  глубокий
    задумчивость,  облокотиться на  маленький столик.  перед  он  гореть  сальный
    свечка.  слегка кудрявый на  висок его волос быть совсем уже седой;  худоба
    лицо еще  более оттениться отпускать ус и  окладистый борода,  который
    тоже быть,  как молоко, спрыскивать проседь. князь все еще быть в щеголеватый
    бархатный халат;  чистый рубашка его быть расстегнуть и  обнаруживать часть
    белый  грудь,  покрывать волос;  слово,  при  этот  небрежный туалет,  с
    выразительный лицо свой,  он  быть  решительно красавец,  какой когда-либо
    содержать  тюремный  стена.   легкий  шорох   входить  дама   заставлять  он
    обертываться.  он вставать, недоумевать, кто это приходить. дама в этот время откинуть
    скрывать она капюшон бурнус.
         - боже мой! полина! - восклицать князь.
         - да, - отвечать тот, подходить.
         князь схватывать и начинать целовать ее рука. она в изнеможение опускаться на
    его арестантский кровать.
         - ну, что ты? здоровый? - проговаривать она, как бы не знать, что сказать.
         - к несчастие, - отвечать князь и тоже опускаться на свой стул.
         оба  они несколько время смотреть друг друг в  глаз,  как бы  желать
    поверить, кто из они в последний время много страдать.
         - как ты приезжать от твой аргус? - начинать, наконец, князь.
         - в карета княгиня. под она уж имя, - отвечать полина. - я деньги ты
    привозить.  Catherine вчера говорить...  два тысяча тут...  -  прибавлять она,
    вынимать толстый бумажник.
         - Mersi!  -  произносить князь,  целовать ее рука и  дрожать рука засовывать
    деньги в халатный карман.
         на глаз его навертываться слеза.
         - Catherine, значит, быть у вы? - спрашивать он после короткий молчание.
         - быть и просить было...
         - и что ж?
         - разумеется, ничто.
         лицо князь принимать мрачный выражение.
         - гм!  -  повторять он  насмешливый тон и  хотеть кажется,  еще  что-то
    сказать, но промолчать.
         - это он ты за я мстить, решительно за я, - продолжать полина.
         - да.  но  какой же  образ он  это узнавать?  не  черт же он на береста
    написать! - произносить князь.
         - я сам он весь рассказывать, - произносить полина задыхаться голос.
         князь пожимать плечо.
         - этот сумасшествие!  -  восклицать он.  -  девочка... пансионерка, и тот
    то не сделать. помиловать, полина!
         - что делать!  -  возражать она. - ты сам хорошо помнить, как я за он
    выходить;  не  совершенно  же  я  быть  какой-нибудь  потерянный женщина.  я
    все-таки хотеть быть настоящий он жена и раскаиваться перед он,  как только
    мочь человек раскаиваться перед смерть.  весь душа, весь сердце я открывать он,
    и он,  вместо то чтоб поддерживать во я этот порыв,  я же данный оружие
    употреблять против я.  -  на этот слово полина приостанавливаться,  но потом,
    горько улыбаться,  снова продолжать:  - обидный все для я то, что сам
    на я жениться решительно по расчет и никогда я не быть настоящий муж, а
    в  тот же время мстить и  преследовать я за мой прошедшее.  вначале,  когда я
    иметь еще глупость выговаривать он за  его холодность и  почти презрение ко
    я, он прямо отвечать, - что разве такой женщина, как я, иметь право ожидать
    от муж любовь?..  каков это быть выслушивать?  или теперь,  в  петербург,
    собираться  иногда  знакомый  и  начинать  в  обыкновенный  гостиный  разговор
    рассказывать про какой-нибудь немножко скандалезный любовь - ну, и сказать к
    слово:  "что это?  как это можно?", он сейчас же возражать, что в этот случай
    гораздо хорошо быть строгий к  себя,  чем  к  другой,  и  на  себя посмотреть
    надобно! ну и покраснеть невольно. десять год, мой друг, терпеть я этот мука,
    ожидать каждый минута всякий род оскорбление и унижение!
         - мерзавец! - восклицать князь.
         - ужасный!  -  подхватывать полина.  - просто, я ты говорить, он страшный
    человек!.. раз до то я выводить из терпение свой колкость, что я прямо
    он  высказывать этот твой -  помнить?  -  мысль,  что он  креатура наш.  "вы,
    говорить,  не сметь так со я обращаться!  если вы действительно оскорблять
    как муж, так не иметь на то право, - вы выводить из грязь, сделать человек
    и заплатить вы деньги..." он -  ничто; закусывать только свой тонкий, гладкий
    губа и побледнеть.  "да,  говорить,  действительно: вы первый еще справедливый
    слово сказать.  благодарить вы за урок".  и уходить.  я,  конечно,  очень хорошо
    знать,  что это не кончаться;  и действительно, - кто бы после то к мы ни
    приезжать,  сколько бы  человек ни  сидеть в  гостиная,  он  непременно начинать
    развивать  и   доказывать,   "как  пошло  и  ничтожно  наш  барство  и  что
    превосходный представитель,  как он выражаться,  этот гнилой сословие, это
    ты - извинять я - гадкий, мерзкий, скверный человек, который так развращать,
    что не только сам мошенничать, но чувствовать какой-то дьявольский наслаждение
    совращать другой".  я  давать себя слово на  все  это решительно молчать,  как
    будто ничто не понимать.  он видеть, что это мало, не действовать, - начинать
    вдруг из  свой протестация против взятка,  который так  гордиться,  начинать
    прямо,   при  целое  общество,   говорить,  что  отец  мой,  быть  полковой
    командир,   воровать,   что,   служить  там,  в  польша,  тоже  воровать  и  в
    доказательство весь это ссылаться на  я...  дочь приводить в  свидетель
    против отец!
         князь пожимать плечо.
         - я ты говорить!  - продолжать полина. - ты знать, он очень осторожный
    человек  на  слово,  но  если  что  касаться до  я,  чтобы  я  наносить
    оскорбление, он решительно тут делаться сумасшедший человек: забывать даже
    всякий приличие, и, наконец... этот поступок с ты? он теперь ссылаться на
    свое правосудие,  беспристрастие,  на долг служба - лгать! и даже это он ты
    мстить,  а главное -  тут я. он очень хорошо понимать, что во я мочь снова
    являться любовь к  ты,  потому что  ты  единственный человек,  который я
    истинно любить и который бы я должный быть любить весь жизнь - он это видеть и,
    чтоб  ударять  я  в  последний больной место  мой  сердце,  изобретать это
    проклятый дело,  от который,  если бог спасать ты,  -  продолжать полина с
    большой одушевление,  - то я расходиться с он и быть жить около ты, что бы
    в свет ни говорить... наконец, если ссылать ты, я пойти за ты в сибирь.
    пускай же все видеть,  что жена его уходить с любовник, человек, который он
    из месть погубить.  это,  я  знать,  как задеть его самолюбие и какой полагать
    пятно на его имя, который он, как святыня какой, беречь, - мерзавец!
         князь видеть,  до  какой степень полина быть  ожесточать против муж,  и
    очень хорошо в  тот  же  время знать,  что в  подобный нравственный настроение
    женщина способный решаться на многое.
         - ты  любить еще я,  друг мой?  -  произносить он вкрадчивый голос и,
    пересев рядом с она на кровать, взять она за рука.
         полина вспыхивать.
         - решительно любить! - отвечать она с какой-то гордый экзальтация.
         князь поцеловать она. лицо ее совсем гореть.
         - он,  я  знать,  не высказывать,  но ревновать я по сю пора к  ты...
    пускай же по крайний мера иметь право на то.
         - да, пускай! - повторять князь.
         - всякий терпение, наконец, бывать предел: в десять год камень лопнуть!
    я не знать,  как и что мочь отмечать он за весь обида, который он я наносить
    и наносить, - говорить полина.
         князь думать.
         - один, что оставаться, - начинать он медленный тон, - написать ты баронесса
    письмо,  рассказывать она весь твой ужасный домашний жизнь и объяснять, что господин
    этот заигрываться теперь до то, что из ненависть к ты начинать мстить твой
    родные и что я сделаться первый его жертва...  заступаться бы там за я...
    не  только  что  человек,   собака,   я  думать,   не  следовать  оставлять  в
    безответственный власть  озлобленный  и  пристрастный тиран.  где  ж  тут
    справедливость и правосудие?..
         - я готовый. но что она мочь сделать? - возражать полина.
         - она  мочь  многое  сделать...  она  быть  говорить,  кричать везде,
    требовать,  как о  дело вопиющий,  а  ты между прочее,  так как петербург не
    любить ни  о  чем  даром беспокоиться,  прибавлять в  письмо,  что,  считать себя
    виновный в мой несчастие, готовый половина состояние пожертвовать для мой
    спасение.
         - я готовый, - соглашаться полина.
         - или  наконец...  -  продолжать князь,  хвататься за  голова  и  как  бы
    придумывать еще  что-то  такой,  -  наконец,  поехать сам в  петербург...  я
    составлять ты записка, как и через кто там действовать.
         - как же, поехать! он не пускать я, конечно.
         - черт он взять! он и спрашивать не надо. деньги и вещь при ты?
         - да, - подтверждать полина.
         - ты  весь это укладывать,  выбирать день,  когда он дома не  быть,  пойти за
    наемный лошадь и  поехать...  всего  какой-нибудь полчаса время на  это
    надо.
         полина грустно покачать голова.
         - я  бояться он ужасно!..  если б  ты  только знать,  какой он  страх я
    внушать...  он  отнимать  у  я  всякий характер,  всякий воля...  я  делаться
    совершенный ребенок,  как только еще говорить с он начинать... - произносить
    она голос, полный отчаяние.
         - ты бояться,  сам не знать что;  а  я угрожать каторга.  помиловать,
    полина!  сжалиться же вы надо я! твой предположение идти за я в сибирь
    - это вздор,  детский мысль;  и  если мы не быть действовать теперь,  когда
    можно еще спасаться, так в результат быть, что ты оставаться блаженствовать
    с твой супруг, а я пойти в рудник. это безбожно! ты сам сейчас сказать,
    что я гибнуть за ты. помогать же я хоть сколько-нибудь...
         - о господи!  - восклицать полина. - неужели ты сомневаться, что если
    б от я что-нибудь зависеть...
         - конечно, от ты, - перебивать князь.
         полина  зарыдать...   но  в  этот  время  раздаваться  шум,  и  послышаться
    явственный шаг по  коридор.  князь вздрагивать и  отскочить от она;  тот тоже,
    сам не знать что, испугаться и поспешно отирать слеза.
         - что такой? - проговаривать она.
         - не знать, - отвечать князь уже шепотом.
         в этот время дверь отворяться,  и входить калинович в вицмундирный сюртук
    и в крест. он сопровождать бледный, как мертвец, смотритель медиокритский.
         полина схватываться за стул, чтоб не упасть. судорога искажать лицо мой
    герой; но минута - и они переходить в улыбка.
         - вы,  князь,  так любить дама,  что я решительно не мочь они отказывать в
    желание  посещать  вы  и  даже  жена  мой  отпускать,  хоть  это  совершенно
    противозаконный, - проговаривать калинович довольно громко.
         - я вы очень благодарный, - отвечать князь.
         - у  вы,  кажется,  помещение  нехорошо;  я  постараться помещать  вы
    удобно,  - продолжать калинович. - ну, я за ты приезжать, пора уж! поехать в
    мой карета, - прибавлять он, обращаться к полина.
         - поехать, - отвечать она.
         - идти,  значит.  я уж все кончать, - заключать калинович, указывать рука
    на дверь.
         полина пойти.
         - до свидание, - присовокуплять он князь и выходить.
         у карета они встречать и посадить любезный, но уже струшивать прапорщик.
         - я давать допускать к князь... как же дама отказывать? - проговаривать он.
         - конечно!  -  отвечать калинович,  захлопывать дверца у карета и подымать
    стекло.
         медиокритский  только  посмотреть  он  вслед  глупый  и   бессмысленный
    взгляд.
         в  продолжение дорога кучер послышаться в экипаж шум,  и он хотеть было
    останавливаться,  думать,  не  господин ли  он звать;  но вскоре все смолкать.  у
    подъезд калинович выходить  в  свой  кабинет.  полина человек вынимать из  карета
    почти без чувство и проводить на ее половина. лицо ее опять быть наглухо закрывать
    капюшон.
    
    
    IX
    
    
         посещение  вице-губернатор  острог   иметь   довольно   энергический
    последствие. князь быть переводить и посадить в камора с железный дверь, где
    с самый постройка острог содержаться из дворянин один только арестант, василий
    замятин,   десять  год  грабить  и   разбойничать  на  большой  дорога.
    батальонный командир отдавать строгий приказ,  чтоб гг.  офицер, содержать
    при  тюремный  замок  караул,  отнюдь  не  допускать,  согласно  требование
    господин начальник губерния,  никто из посторонний лицо к  арестант князь
    иван раменский во весь время производство над они исследование. в отношение
    смотритель  медиокритский  управляющий  губерния  давать   быть  губернский
    правление   предложение   увольнять   он   от   служба   без   прошение,   по
    неблагонадежность.
         в  последний вечер  перед  сдача должность свой несчастный смотритель
    сидеть, понурить голова, в сырой и мрачный камера князь. сальный овечка тускло
    гореть на стол.  невдалеке от она валяться огрызок огурец на тарелка и стоять
    штоф водка,  собственно для медиокритский купить, из который он рюмочка
    - другой уже  выпивать;  князь ходить взад  и  вперед.  видимо,  что  между они
    происходить очень серьезный разговор.
         - а что, сказать, пожалуйста, что говорить этот мерзавец кантонист?
         - о  кантонист  вы,  ваш  сиятельство,  не  беспокоиться,  -  отвечать
    медиокритский убедительный тон.  -  он третий раз уж в острог сидеть,  два
    раз  сквозь  строй  быть  прогнать;  человек ломаный,  не  наболтать на  себя
    лишний! я все дело, от первый строка до последний, читать. прямо говорить: "я
    и  писать,  говорить,  не  уметь,  не  то  что  под  чужой рука,  да  и  свой
    собственный".  к показание даже рукоприкладство не делать... бестия малый -
    один слово!  теперь они он больше на то допытывать, что он за человек. ну,
    а  он  тоже  сказать свой  звание,  значит третий раз  сквозь зеленый улица
    проходить -  не  хотеться уж  это.  наименовывать себя не помнить родство,  да и
    стоять на то,  хоть ты резать!  "пускай,  говорить, в арестантский рота сажать,
    все без телесный наказание". а что про вы он разбалтывать? помиловать! какой
    резон?  тут уж прямо выходить, креститься да на кобыла укладываться - знать это,
    понимать!
         - ну, а резчик? - спрашивать князь, продолжать ходить взад и вперед.
         - резчик  тоже  умно  показывать.  хорошо старичок говорить!  -  отвечать
    медиокритский с какой-то умиление.  -  печать,  говорить, действительно, для
    князь я вырезывать,  но гербовый, для его фамилия - только. так как, говорить,
    по  наш  ремесло  мы  подписка  даже  обязанный,   чтоб  казенный  печать
    изготовлять по  требование  только  присутственный место,  какой  же  образ
    теперь и на какой основание мочь сделать это для частный человек?
         - умно, - повторять князь.
         - умно-с! - повторять и медиокритский.
         - один только петрушка мой,  выходить,  и  наболтать...  это  черт знать,
    какой скотина! - восклицать князь.
         - и петр ваш ничто,  решительно ничто!  -  подхватывать медиокритский. -
    во-первых,  показание крепостной человек приемлются на господин только по первый
    три пункт; а второй, он и сговаривать.
         - сговаривать?
         - сговаривать.  вот этта он как-то на день с  кантонист очный ставка
    быть,  -  тот он разбивать на весь пункт.  "ты, говорить, говорить, что видеть
    я у барин:  в какой же я тогда быть платье?" -  "в такой-то".  - "хорошо,
    говорить,  где  у  я  такой  платье?  не  угодно ли  господин следователь
    осматривать мой вещь?" а платье уж, конечно, нет такой: по три раз, мочь, в
    неделя свой туалет пропивать и  новый заводить.  "ты говорить,  что в барский
    усадьба я видеть:  кто же я еще из другой человек видеть?  я не иголка,  а
    целый человек;  кто я еще видеть?" - "кто ты видеть еще, то не знать". -
    "то-то,  братец, говорить, ты, видно, много говорить, чем знать. попомнить-ка
    хорошенько,  дурак этакий,  я ли еще видеть?" -  "а может,  говорить,  и не
    вы"... словом, путать.
         - путать! - подтверждать князь.
         - да  еще то  ли  он  они наплетать -  погодить вы немного!  -  продолжать
    медиокритский таинственный тон. - не знать, как при новый смотритель быть,
    а  у я он сидеть с дедушка самойл...  старичок из раскольник,  мочь,
    изволить видать:  белый этакий борода. тот на это преловкий человек, ни один
    арестант теперь из острог к допрос не уезжать без его наставление,  и старик
    сведущий...  законник... год семь теперь он по острога таскать... и он это
    делать не то, чтоб ради корысть какой, а собственно для спасение душа свой.
    "если,  говорить, я не наставлять они, в слепота ходить, в кто же они после то
    защита иметь?" он петр прямо начинать с то: "несть, говорить, петруша, власть
    аще не от бог,  а ты,  я слышать,  против барин идти.  нехорошо,  говорить,
    братец!..  но, и окром то, если барин быть худо, так и ты не уходить". -
    "ах,  говорить,  дедушка,  что ж  я теперь делать,  если я в первый раз давать
    такой ответ?" а я, как нарочно, тут на этот его самый слово и входить. "ну уж,
    я говорить,  братец,  ты это не говорить:  мы тоже знать,  какой манер ты
    первый показание сделать.  видеть,  как пучок розга проносить. доставать, чай,
    припарка на два,  на три".  - "точно так, говорить, ваш благородие, быть это
    дело!"
         - о-то, мерзавец! - восклицать князь, пожимать плечо.
         - три  раз  приниматься...   -  подтверждать  медиокритский,  -  ну,  и,
    разумеется,  сробеть,  разбалтывать все!..  а что теперь он прямо попервоначалу
    объявлять надо прокурор,  а потом и на допрос сговаривать,  пояснять, что все
    первый показание они сделать из-под страх - так мы он и внушать.
         - из  страх?  да!  хорошо!  -  подхватывать  князь,  одобрительно  кивнуть
    голова.
         - хорошо-с!  да и все дело мочь бы прекрасный манер идти.  резчик
    тоже говорить,  что  они  он  стращать,  а  кантонист,  как целковый десять
    обещать,  так он и рубец показывать, где сечь. у он, по прежний еще деяние,
    весь спина исполосовывать -  доказательство, значит, когда хотеть, налицо... да
    как  теперь вы  еще  объявлять,  что первый показание вы давать из-под страх
    пытка,   кой  вы  угрожать,   несмотря  на  ваш  дворянский  и  княжеский
    достоинство,  так  они  черт знать,  куда улетать -  черт знать!  -  заключать
    медиокритский с одушевление.
         - улетать! - повторять князь.
         - непременно!   строгий  ответственность,  по  закон,  должный  быть
    подвергать.  но главный теперь их опора в свидетельство: говорить, документ,
    вы составлять,  при прошение ваш представлять;  и  ежели бы даже теперь
    лицо,  к дело прикосновенный,  оказываться от он изымать,  то правительство
    должно быть другой отыскивать,  потому что фальшивый акт существовать,  и  вы
    все-таки перед закон стоять один его совершитель.
         князь побледнеть.
         - украсть он!  -  произносить он, закусывать ус. - украсть во что б то ни
    становиться!
         медиокритский усмехаться.
         - не  украсть  бы,  а,  как  я  тогда  предполагать,  подменивать  бы  он
    следовать, благо такой прекрасный случай выходить: этот старик почтмейстер
    свидетельство тот же губерния,  тот же уезд...  точно оба документ в один
    форма отливать,  и все-таки ничто нельзя сделать.  полицеймейстер, говорить,
    теперь подлинный дело не только что писец в рука не давать, а даже в полиция
    совсем не сносить;  весь допрос напамять отбирать, по тот самый, что бояться
    очень,  - себя тоже беречь... где это видать, помиловать! начальник губерния
    делать распоряжение о производство следствие и сам присутствовать на немой: ведь
    это прямо, значит, направлять следователь, чтоб он действовать, как я хотеть, а
    тот, конечно, как подчиненный, и действовать так... как же это возможный-с?
         - да, - подтверждать князь.
         - невозможно-с, - повторять медиокритский, - и не быть теперь подобный,
    незаконный,  со сторона губернатор,  настояние, разве такой бы мочь иметь
    направление ваш дело?  разве тот же  полицеймейстер не  пойти бы на деньги?
    знать  тоже  он  не  сегодня;  мочь,  свой  глаз видать,  сколько все
    действие этот человек на интерес основывать: за какой-нибудь тысяча два-три
    он  мало что ваш там незаконный свидетельство,  а  все бы  дело вы отдавать -
    брать только да жечь,  а мы-де начинать новое,  -  бывать этакий случай,  по
    смертоубийство даже,  где уж точно что кровь иногда вопиять на небо;  а  вы,
    слава бог,  еще не душа человеческий загубить!  и после прямо бы можно быть
    написать,  что  действительно вы быть представлять свидетельство,  но  на
    имение  существовать  господин  почтмейстер;  а  почему  начальство  такой
    образ распоряжаться и подвергать вы тюремный заключение,  - вы неизвестный
    и на обстоятельство этот неоднократно жаловаться как уголовный дело стряпчий,
    так и прокурор.
         князь соображать...
         - доверенность у  я нет от этот старый черт,  -  не поворотить она
    задний число! - возражать он.
         - доверенность пускай и  не быть;  что вы беспокоиться!  -  восклицать
    медиокритский.  -  это их  вина,  что они вы,  без доверие от залогодатель,
    допускать до торги.  старый журнал комиссия у они нет.  я тогда,  с ваш
    слово,  пугнуть этот секретарь.  он при я он сжигать,  а после,  сглупа да со
    страх,  удавиться.  новое они теперь поэтому составлять не мочь, а если б и
    составлять,  так не  быть он скрепа,  как человек мертвый;  прямо на  этот
    обстоятельство и упирать можно быть,  и накидать такой тут петля,  что сам
    черт они  не  разбирать,  кто  кто драть...  предел судебный власть мы  тоже
    знать.  коли ваш дело такой манер затемнять да запутывать, так много-много,
    что оставлять вы в подозрение, да и то еще можно быть обжаловать.
         князь  очень  хорошо понимать,  что  медиокритский говорить почти правда.
    надежда оставаться только в  подозрение мелькнуть перед он  во  весь прелесть
    свой радужный цветок.
         - что же делать мы, а? - больше спрашивать он.
         медиокритский пожимать плечо.
         - делать один,  что хлопотать надо об  удаление ваш сродственничек и
    общий весь мы злодей! - произносить он какой-то отчаянно-решительный голос;
    потом,  помолчать,  продолжать с  грустный умиление:  -  и сколько бы вы весь
    благодарный быть за то -  так и  выражать тот невозможно.  хотя бы теперь по
    губернский правление послушать:  только один университетский и  превозносить
    он, а что прочий служащий стон от он стонать. исстари быть там заводить,
    что  коли  проситель  приходить,  прямо  идти  в  отделение;  там  сделать  он
    какой-нибудь справочка, он рублик либо два - весь уж беспременно в стол давать;
    а  нынче  и  думать  забывать:  собака  посторонний в  канцелярский комната не
    пускать.  как  арестант какой-нибудь сидеть запирать!  коли кто  из  публика
    приходить,  сейчас пожалуй в присутствие; туда для он дело вынести и все, что
    надо,  прочитывать и  объяснять.  когда бывать в какой присутственный место такой
    порядок? ведь это значить у служащий последний кусок отнимать!
         князь почти не слушать медиокритский и что-то сам с себя соображать.
         - а хоть бы и про себя я сказать,  - продолжать между то тот, выпивать
    еще  рюмка  водка,  -  за  что  этот  человек весь  жизнь  мой  гнать я  и
    преследовать?  за что?  что я  у его и мой,  с позволение сказать,  любовница
    ворота деготь вымазывать,  так она,  бестия,  сам быть то достойный; и как он
    я тогда подводить, так по все день живот не забывать то.
         - да... и, наконец, теперь все преследовать! - отзываться, наконец, князь.
         - да-с...  а  и  теперь...  -  подхватывать медиокритский,  -  из  старший
    секретарь в  какой должность попадать!  хороший писец губернский правление на
    это место не пойти,  но он и  в  то поэхидствовать и  позавидовать,  что я с
    ребенок свой,  мочь быть,  один с арестант пища питаться - и то я
    лишать теперь!  пьяный мужик,  коли хозяин прогонять от  себя,  так то от
    правительство запрещать марать у он паспорт, чтоб он мочь находить кусок хлеб
    в  другой место,  а  чиновник и этот льгота не давать!  куда я теперь сунуться!
    помиловать!  всякий начальник,  взглядывать на аттестат, прямо сказать: "быть вы,
    милостивый государь,  секретарь губернский правление, понижать вы сначала
    в тюремный смотритель, а тут и совсем выгонять: как я вы мочь принимать!" ведь
    он,  эхидный душа,  поступаючи так со я,  понимать это,  и что ж я после
    то оставаться делать? полевой работа я не снести по сила мой, к мастерство
    не приучать, в извозчик идти - звание не позволять, значит, и оставаться один:
    взять нож да идти на дорога.
         на  последний  слово  медиокритский  даже  прослезиться  и  отирать  глаз
    бумажный носовой платок.
         - все  это  вздор  и  со  время  поправляться,   но  тут  такой  род
    обстоятельство открываться...  -  начинать  князь какой-то  протяжный тон,  -
    господин этот выводить в  человек и  держаться теперь решительно по милость свой
    жена...
         - это слыхать-с, - подтверждать медиокритский.
         - да,  -  продолжать князь,  -  жена  же  этот,  как  вы  известно,  я
    родственница и  в тот же время,  как женщина очень добрый и благородный,  она
    понимать,  конечно, весь безобразие поступок муж и сегодня именно писать ко
    я,  что  на  день же  нарочно ехать в  петербург,  чтобы там  действовать и
    хлопотать...
         медиокритский слушать князь, склонять голова.
         - а  потому,  -  продолжать  тот,  -  завтрашний  же  день  изволить  вы
    отправляться  к  она  от  мой  имя.   вы  пропускать!  вы  рассказывать  она
    сегодняшний разговор наш и постараться, сколько возможно, растолковывать, что
    именно мы хотеть и что первый надобный добиваться.
         - это можно быть сделать, - отвечать медиокритский кроткий голос.
         - да,  но и кроме то:  так как она все-таки женщина и, при весь свой
    желание,  при весь возможность, не в состояние сам быть вести весь дело и
    соображать,  тем больше,  что на многий, мочь быть, обстоятельство приходиться
    указывать донос, подавать какой-нибудь докладной записка...
         - действительно-с, - подтверждать медиокритский тот же кроткий тон.
         - по  весь это необходимо,  чтобы при она быть руководитель,  и  вот,
    если вы хотеть, я рекомендовать она, чтобы она вы взять с себя в петербург как
    человек я предавать и хорошо знать самый дело.
         лицо медиокритский просиять удовольствие,  но  он  счесть,  однако,  за
    нужный скрывать это.
         - вы ведь теперь здесь делать нечего, - заключать князь.
         - конечно,   что  нечего-с!   -  подтверждать  медиокритский.  -  только,
    откровенно говорить,  ваш сиятельство, - прибавлять он после короткий молчание
    и с какой-то кислый улыбка, - сколько ни несчастный теперь мой положение, но
    в этот дело я даром влопываться невозможно.
         - кой  черт  даром!  кто  это  вы  говорить?  просить там,  сколько вы
    надобно! - проговаривать князь.
         лицо медиокритский умиляться.
         - я надобно,  ваш сиятельство,  не много другой. вон тоже отсюда не
    то,  что  по  уголовный дело,  а  по  гражданский иск  чиновник езжать в
    петербург,  так  у  все почти,  как калач купить,  быть один цена:  полтора
    тысяча в год на содержание да потом треть или половина с сам иск,  а я
    в  ваш  дело,  при  благополучный  его  окончание,  если  назначать  сверх
    жалование десять тысяча серебро, так я и довольный быть.
         - как десять тысяча? ведь этот состояние! что вы? - восклицать князь.
         - а как же иначе?  -  возражать медиокритский, склонять голова. - хоть бы
    теперь насчет этот донос, - если он безыменный, так он почти никакой вера
    не давать,  а  коли с  подпись,  так тоже очень ответственный,  и то паче,  что
    вице-губернатор -  машина большой,  и  обвинять он  перед правительство не
    городничий какой-нибудь. он в петербург, мочь быть, на двенадцать якорь
    стоять,  и  каждый,  мочь,  из они принимать это себя в  обида.  я же маленький
    человек,  в  порошок  стереть мочь...  к  слово  какой-нибудь  нескладный
    придираться,  и за то отдавать в уголовный,  а я ее,  матушка,  тоже знать:  по
    должность становой пристав,  за пустяк,  за медленность -  судиться, так и
    тут всякий шваль напевать да накормить...  совершенно быть разорять!  а хоть бы и
    вы,  -  продолжать медиокритский вразумлять тон, - скупиться тут нечего,
    потому что, прямо надобно сказать, голова ваш все равный что в пасть львина
    или на  плаха смертный лежать,  пока этот человек на  свой место властвовать
    быть.
         - ну, черт тут в деньги! счесться! - перебивать князь.
         - разумеется, - подтверждать его собеседник, а потом, как бы сам с себя,
    приниматься рассуждать печальный тон:  - как бы, кажется, царь небесный помогать
    низвергать этот  человек,  так  бы  не  пожалеть  новый  риза,  из  золото
    ковать, сделать на наш владычица божий мать, хранительница град сие.
         - именно,  - подхватывать князь. - так так, значит, - заключать он, видимо,
    желать скоро выпроваживать свой собеседник.
         - да уж так покуда быть!.. начинать хлопотать, - отвечать тот. - посошок,
    однако,  на дорожка позволять взять,  - прибавлять он, наливать и выпивать рюмка
    водка.
         - сделать одолжение,  -  отвечать князь,  скрывать гримаса и  с  заметно
    неприятный  чувство  пожимать  протягивать он  медиокритский рука,  который,
    раскланиваться, выходить тихий и кроткий походка.
         присутствие дух,  одушевлять,  как мы  видеть,  весь этот время князь,
    вдруг оставлять он совершенно.  бросаться на диван, он вздыхать весь грудь
    и простонать: "о, тяжело! тяжело!"
         тяжело, признаваться сказать, быть и я, смиренный рассказчик, довесть
    до конец этот сцена, и я с полный радость и любовь обращать умственный око в
    грядущий перспектива событие, где мелькнуть хоть ненадолго для мой герой, в
    его суровый жизнь, такой полный, искренний и молодой счастие!
    
    
    X
    
    
         у  театральный подъезд гореть два фонарь.  как рыцарь,  вооруженный с
    голова до  нога,  сидеть жандарм на  лошадь,  употреблять весь  свой  умственный
    способность на то, чтоб лошадь под он не шевелиться и стоять смирно. другой
    жандарм,  побрякивать сабля,  ходить пеший.  хожалый,  в кивер и с палочка,
    тоже ходить, перебраниваться с предводительский форейтор.
         - что мотаться, дылда? - говорить он.
         - а ты что лаяться? - отвечать форейтор.
         - еще бы тот не лаяться, коли порядок не знать, черт этакий!
         - сам  черт!  дьявол  экий,  право!  -  продолжать  форейтор,  осаживать
    лошадь.
         - ну да, дьявол! поговорить еще у я! - отвечать хожалый и отступаться.
         толстый кучер советник питейный отделение,  по  право свой барин,
    выпивать даром в  близкий кабак водка,  спать на  пролетка.  худощавый лошадь
    директор гимназия,  скромно  питать  пансионский овес,  вдруг  почему-то
    вздумать молодцеватый порыть земля нога и то ужасно рассмешить длинновязый
    дуралей, асессорский кучер.
         - глянуть-ко,  глянуть,  как лапа выкидывать!..  штукарка же она,  паря,  у
    ты! - сказать он директорский кучер.
         - какой тут штукарка? так лошадь-леший, пустой! - отвечать тот.
         - леший?
         - леший!  - подтверждать директорский кучер, и затем более замечательный
    у подъезд ничто не быть;  но во всякий случай весь губернский публика,  так
    долго скучать,  быть  на  этот раз  в  сбор,  ожидать видеть превосходный,
    говорить,  актриса минаев в  роль эйлалия,  который она должный быть играть в
    известный  печальный  драма  коцебу "ненависть к  человек  и  раскаяние".
    трагик,  говорить,  тоже быть очень хороший и  с душа.  зала театр по случай
    торжественный спектакль быть освещать в  два  ряд.  занавес,  изображать
    городской площадь,  таинственно колебаться,  и  сквозь обычный на средина его
    дырочка  показываться по  время любопытствующий человеческий глаз.  кресло
    быть  полнехонький мужчина,  между который лосниться и  блестеть довольный
    число,  как ладонь,  гладкий,  плешивый голова,  и  очень рельефно рисоваться
    молодцеватый фигура  председатель казенный палата,  который стоять  в  первый
    ряд,  небрежно опираться на перегородка,  отделять музыкант.  инженерный
    поручик,  прекрасно играть на фортепьяно, быть также в первый ряд и не без
    эффект кутаться в шинель с бобровый воротник. в третий или четвертый ряд
    сидеть толстый магистр. отпускной мичман беспрестанный глядеть, прищуриваться, в
    свой бинокль и  с такой выражение обводить он по весь ложа,  что,  видимо,
    хотеть заявлять этот прекрасный вещь глупый провинциальный публика, который, по
    его мнение,  такой бинокль и  не  видывать;  но,  как бы  ради смирение его
    гордость,  тут  же  сидеть с  он  рядом жирный и  сильно потеть михайло
    трофимов папушкин,  заплатить, между прочее, за кресло пятьдесят целковый,
    вдруг  вытаскивать,  не  уметь  даже  хорошенько в  рука держать,  свой  бинокль
    огромный  величина  и  рубль  в  семьдесят,  вероятно,  цена.  мичман  быть
    уничтожать!  бельэтаж в  свой  очередь  блестеть  дама,  из  который многие,
    несмотря на явный опасность простуживаться,  приезжать декольте.  большой часть
    из они иметь при себя ребенок,  из который иной начинать уж реветь.  один только
    ложа  в  этот случай представлять исключение и  быть сравнительно с  другой
    пустынный.  в  она  помещаться один-одинехонек повеса  козленев.  он,  по  его
    слово,  нарочно  взять  ложа,  чтоб  иметь  возможность падать  в  обморок в
    раздирательный сцена драма.  семь час,  наконец,  пробивать.  в  зала входить
    торопливо, с озабоченный лицо, полицеймейстер, прямо подходить к председатель
    казенный  палата  и   шепнуть  он  что-то  на  ухо.   тот  побледнеть.   едва
    полицеймейстер успевать оборачиваться в  другой сторона,  как к  он адресоваться
    инженерный поручик.
         - что такой? не случаться ли что-нибудь?
         - губернатор  новый  у  мы;   старик  в  отставка  выходить,   -  отвечать
    полицеймейстер.
         - по свой желание?
         - какой по желание... велеть!
         - кто  ж  на  его  место  быть?   -  спрашивать  поручик  с  заметный  уж
    беспокойство.
         - да вряд ли не вице-губернатор, - отвечать полицеймейстер.
         у инженер окончательно лицо вытягиваться.
         - это черт знать,  как человек выводить!.. - невольно восклицать он, но
    потом тотчас же опоминаться.  -  а  что,  в  театр он быть?  -  прибавлять он,
    взглядывать на  губернаторский ложа,  где  так  еще  недавно сидеть его милый и
    обязательный покровительница губернаторша;  но  теперь  там  быть  пусто,  и
    никогда уж она там не быть сидеть.  молодой инженер сделаться не на шутка
    грустно:  тут только он понимать,  что любить этот женщина.  полицеймейстер между
    то проходить в другой ряд и стремиться к магистр,  желать, вероятно, на всякий
    случай заискать в  он,  так  как  тот  заметно начинать становиться любимец
    вице-губернатор. наклоняться к он, он шепнуть:
         - губернатор сменить, и вице-губернатор на место его назначаться.
         - пора,  наконец! - восклицать магистр. - и отлично быть: этот славный
    человек! - прибавлять он.
         полицеймейстер ничто на это не сказать и переглядываться с папушкин.
         - так ли, как я в питер говорить? - спрашивать тот.
         - так, так, - отвечать полицеймейстер. папушкин вздыхать.
         - эх-ма! - проговаривать он и задумываться.
         в бельэтаж тоже очень невдолга распространяться этот новость.
         встревожить председатель казенный палата сейчас же  проходить в  ложа  к
    свой семейство и сказать на ухо жена. тот отвечать он значительный взгляд
    свой  большой и  очень еще  недурной голубой глаз.  она,  с  один сторона,
    испугаться за муж,  который пользоваться дружба прежний губернатор,  а  с
    это быть только что не враг,  но с другой - глубоко обрадоваться в душа, что
    этот  длинновязый губернаторша быть,  наконец,  сводить с  свой  престол.
    сидеть   с   она   рядом   председательша  уголовный  палата   сейчас   же
    поинтересоваться узнавать, что такой сказать она генерал?
         - губернатор сменить,  и  вице-губернатор быть вместо он,  -  отвечать
    председательша  казенный  палата,  сколь  возможно,  по  важность  предмет,
    спокойный тон.
         председательша уголовный палата поступать совершенно иначе.  кто  знать
    дело, тот понимать, конечно, что дама этот, по независимость положение ее муж,
    мало,  чем кто-либо, должно быть беспокоить, кто бы ни быть губернатор; но,
    быть от  природа женщина нервный,  она вообще тревожиться и  волноваться при
    каждый перемена сильный лицо,  и  потому это известие принимать как-то уж очень
    близко к сердце.
         - ах,  боже мой!  сказать!  боже мой!  -  начинать она  восклицать вслух,
    двигаться на  кресло,  так что сидеть с  она дочь,  девушка год семнадцать,
    покраснеть за она.
         - мамаша,  не  говорить так  громко!  все смотреть,  -  сказать она;  но
    председательша не униматься.
         - ах, боже мой, боже мой! - продолжать она стонать и шевелиться.
         впрочем,  надобно сказать,  что и весь публика, если и не так явно, то в
    душа ахать и  охать.  превосходный актриса,  который предстоять видеть,  весь
    почти забывать,  и все ожидать,  когда и как появляться новый кумир,  к который
    устремлять быть теперь весь помысел.  полицейский хожалый первый завидеть два
    рыжий   вице-губернаторский  рысак  и,   с   остервенение  бросаться  на
    подъезжать в  этот время к  подъезд с  купец извозчик,  начинать он лупить
    палка по голова и по рожа, говорить:
         - убираться, шваль этакий! не видеть, кто ехать?
         - позволять, почтенный, что ж такой? мы сам только что подъезжать, -
    начинать было возражать купец.
         - убираться! - крикнуть хожалый и с неистовство оттаскивать лошадь извозчик
    в сторона.  вице-губернатор подъезжать. скромно и несколько сгорбиться, входить
    он в сени. довольно почтенный наружность частный пристав, иметь собственно
    тут свой пост и  только быть сбираться выкуривать папироска,  презентовать
    он  вместе  с  рюмка  водка  содержатель буфет,  при  вид  управляющий
    губерния побледнеть и  бросать  папироска на  пол.  перед  ложа  губернатор
    калинович встречать сам полицеймейстер и хотеть было отворять в она дверь, но
    вице-губернатор отрицательно мотнуть голова и проходить в кресло. появление его
    в зал сопровождаться полный эффект.  весь взор направляться на он, и все
    как бы принимать несколько официальный вид. председатель казенный палата все
    сила душа желать,  чтобы он заговаривать с он первый.  один из любимый писец
    старый губернатор нарочно перебежать с свой место на другой, чтоб попадать
    на глаз вице-губернатор,  и  когда попадать,  то поклониться он в пояс.  даже
    ленивый магистр привставать и кивнуть калинович голова с значительный улыбка.
    он отвечать он тоже улыбка. инженерный поручик, еще за минута перед то так
    неосторожно про он сказать,  отдавать теперь почтительный поклон,  прикладывать
    рука по форма ко лоб.  прекрасный пол -  и  тот,  в настоящий случай,  снова
    доказывать старый истина,  что ничто в глаз его не подымать так мужчина, как
    публичный и официальный успех.  даже m-me потвинов,  который, как известно,
    любить только молоденький молодой человек,  так что по  этот страсть она жить в
    петербург и брать к себя каждый воскресение человек по пять кадет,  -  и тот
    при   появление  столь  молодой  еще  начальник  губерния  спускать  будто
    невзначай с  левый плечо  мантилья и  такой  образ обнаруживать полный шея,
    который   она,   предпочтительно  перед   весь   свой   другой  женский
    достоинство,  гордиться.  но  еще  с  большой волнение забиваться сердце  у
    пожилой  девственница,  родной  сестра  управляющий палата государственный
    имущество.  в  начало этот часть она быть влюбленный в  приезжать по  набор
    флигель-адъютант,  а  потом тайно влюбляться в  вице-губернатор и  в  свой
    полусумасшедший экзальтация  безусловно  оправдывать  весь  его  действие,  к
    великий  неудовольствие  свой  брат.   на   сцена  тоже  засуетиться.
    содержатель,  смотреть в  дырочка занавес,  когда калинович садиться  на  свое
    место,  хлопнуть что быть сила в  ладонь -  и музыкант заиграть,  а вскоре и
    занавес подниматься.  театр представлять сельский вид с  бедный хижина.  актер,
    играть роль глупый сын управитель,  только что не  кувыркаться,  стараться
    смешить публика,  -  однако никто  не  смеяться.  выходить потом неизвестный,  в
    высокий  воротничок и  повесить  голова.  первый  трагик  захлопать.  с
    притворный злоба становиться говорить он о  ненавистный он человек с  свой лакей,
    который играть задушевный образ михеич, особенно когда он надобно быть
    говорить о  г-жа  миллер;  но  трагик с  мрачный спокойствие выслушивать весь
    рассказ о  ее благодеяние старый нищий,  который,  в свой очередь,  давать
    тайно деньги на выкуп сын, торжественно уходить. он опять похлопать. декорация
    потом перемениться и  представлять комната в замок.  входить настенька,  в роль
    несчастный эйлалия,  скрываться под имя г-жа миллер.  мужчина в кресло
    сейчас же захлопать;  дама с любопытство уставлять на она лорнет;  козленев
    аплодировать как  сумасшедший.  любимый  писец  старый губернатор,  гораздо
    более занятый созерцание свой новый начальник, чем пьеса, замечать, что
    у  вице-губернатор задрожать голова.  настенька тоже быть сконфузить:  едва
    владеть себя, начинать она говорить довольно тихо и просто, но, помимо слово, в
    звук ее голос,  в задумчивый поза,  в этот тонкий игра лицо чувствоваться
    какой-то глубокий затаенный тоска, сдержанный страдание, так что все смолкать
    и притаить дыхание, и только в конец монолог, когда она, с грустный улыбка
    и  взглядывать на  калинович,  произносить:  "хотя на  свет один только глаз,
    который  я   должный  страшиться",   публика  не   вытерпеть  и   разражаться
    аплодисмент.  козленев,  вовсе уж не шутя и не стесняться то,  что сидеть в
    ложе, стучать рука и нога. даже председатель казенный палата, забывать мысль
    о  новый губернатор,  проговаривать почти вслух:  "хорошо,  очень хорошо!",  а
    любимый губернаторский писец опять замечать,  что на глаз вице-губернатор,
    молчать и не хлопать,  заискриться слеза.  словом,  сколько публика ни
    быть грубоватый, как ни мало эстетически развитый, но душа взять свое, и когда
    упасть  занавес,  все  оставаться как  бы  ошеломлять под  влияние совершенно
    новое и  неиспытанный впечатление,  не  понимать даже хорошенько,  что  это
    такой.  в  первый еще  раз  на  театральный подмостки стоять перед они  не
    актриса,  а женщина,  с такой правда страдать, что, пожалуй, не встречать
    то и  в  жизнь,  где,  как  известно,  очень много притворщица.  во  второй
    действие артистка еще  более поражать свой зритель.  как светский женщина,
    говорить  она  с  майор,  скромно  стараться  уклоняться от  благодарность
    старик-нищий;   встречать,   наконец,   свой  господин,  граф  и  графиня,
    хлопотать,  когда граф упасть в вода;  но в тот же время каждый, не выключать, я
    думать, вон этот сиволапый мужик, свешивать из раек свой рыжий борода, -
    каждый чувствовать,  как  весь  это тяжело быть она.  весь почти молодой женщина
    ясно понимать,  что и они,  по больший часть,  осуждать так же притворяться -
    понимать это и потихоньку отирать слеза.  экзальтированный сестра управляющий
    палата государственный имущество, откидываться на задок кресло, произносить:
         - нет, это невозможно! я бы на ее место не вынести!
         с конец этот акт ужасно все интересовать, что ж далеко быть.
         - чудесный актриса, чудесный! - слышаться всюду.
         - мила, чрезвычайно милый! - подтверждать дама.
         - я  только такой в  варшава и  видеть,  когда мы там стоять;  а то ни в
    петербург,  ни в  москва нет такой,  -  рассказывать почти все председатель
    казенный палата.
         калинович сидеть, опускать голова.
         в  третий  акт  драма  начинать  развязываться.  графиня делать  бедный
    эйлалия предложение от свой брат,  честный майор.  отказывать никакой нет
    причина,  но  она  не  мочь он  принимать,  потому что  считать себя мало еще
    пострадать.
         - не слыхать ли вы что-нибудь о баронесса мейнау? - спрашивать она.
         - да,  -  отвечать она графиня,  - я помниться, что я что-то слышать об
    этот  тварь...   она,  как  я  говорить,  сделать  несчастный  честный
    человек.
         - сам   честный!   -   подтвердить  настенька  и   взглядывать  на
    калинович.
         - она убегать от он с какой-то негодяй, - продолжать графиня.
         - так,  - подтверждать настенька, - но!.. - произносить она, захлебываться
    от рыдание.  -  но...  -  повторять она,  бросаться на колено, - не выгонять
    я, давать я местечко, где бы я мочь спокойно умирать.
         - бог ради вы? - спрашивать растрогать графиня.
         - этот тварь - я, - отвечать настенька глухой голос.
         публика захлопать быть,  но опять как-то торжественно примолкать и становиться
    слушать.
         - я уверять вы, что я быть молчать, - говорить графиня, подымать она.
         - а  совесть?   совесть  разве  замолчать  когда-нибудь?   -  произносить
    настенька.
         публика не  выдерживать более  и  загреметь рукоплескание.  с  какой-то
    отчаянный хладнокровие начинать бедный женщина доканчивать свой исповедь.
         - а у я быть любовь достойный супруг, - говорить она.
         - ободряться! - утешать ее графиня.
         - бог знать, живой ли он теперь или умирать.
         - взор ваш становиться страшный!  -  говорить она графиня. и в самый дело,
    взгляд настенька как бы помутиться.
         - для я он умирать!  - произносить она, опускать рука. - у я быть отец,
    - продолжать она, - и печаль по я умертвлять он...
         аплодисмент снова раздаваться.  вице-губернатор отвертываться и становиться смотреть
    на  губернаторский ложа.  впечатление этот  сцена  быть  таков,  что  конец
    действие публика уже слушать в  какой-то утомление от перенести ощущение.
    антракт перед четвертый действие тянуться довольно долго. годнев просить не
    подымать занавес. заметно утомлять, сидеть она на скамейка неизвестный.
    перед она стоять козленев с восторженный выражение в лицо.
         - послушать, mademoiselle минаев, прелесть!.. чудо!.. - говорить он. -
    это божественно,  как вы играть.  я -  наперед вы знать - непременно в вы
    влюбляться.
         - а я в вы не влюбляться - вы тоже наперед это знать, - отвечать нехотя
    настенька и  взглядывать на  декорация,  между  который стоять актер вдруг
    вытягиваться и появляться сухощавый фигура вице-губернатор.
         - послушать,  - начинать она торопливо, - пойти туда, к себя, в ложа...
    оставлять я: я уставать, и я еще очень трудный акт предстоять.
         - что ж, я вы мешать, сокровище мой? - восклицать с упрек козленев.
         - ну да,  мешать!  ступать -  я это требовать... несносный! - говорить
    настенька.
         козленев пожимать плечо.
         - послушать, ты, чертенок! - обращаться он к один из рабочий мужик. -
    спускать я в этот провал: иначе я не мочь уходить отсюда!
         - спускать  его,  михайло,  скоро  только;  я  ты  целковый  дама,  -
    подхватывать настенька.
         - сейчас! - отвечать мужик и, проворно сбегать, начинать опускать козленев.
         - идти в ад и быть вечно пленять! - восклицать он, простирать рука кверху;
    но  пол  за  он  задвигаться,  и  с  противоположный сторона входить на  сцена
    калинович,  сопровождать содержатель театр, толстый и оборотливый малый,
    прежде поверенный по откуп, а теперь заниматься театр.
         - как  здесь,  однако,  хорошо!  я  никогда тут  не  бывать!  -  говорить
    вице-губернатор, обводить глаз.
         - слава бог, хорошо теперь становиться, - отвечать содержатель, потирать рука,
    - один декорация,  ваш превосходительство,  сделать я пять новый; стена
    тоже побелить,  механика наверху поправлять;  а то быть, то и глядеть что убивать
    кто-нибудь  из  артист.   не  мочь,   как  другой  антрепренер,  кое-как
    заниматься театр. приезжать сюда - так не то что на сцена, в зал быть плохой,
    чем в  мусорный яма.  в  один неделя просаживать тысяча два серебро.  не знать,
    поддерживать ли публика, а теперь тяжело: давать бог конец с конец сводить.
         - конечно, поддерживать. у вы прекрасно играть, - отвечать калинович, - я,
    однако, подписываться на кресло и на ложа, а не расплачиваться еще: тут ровно так!
    - прибавлять он, подавать антрепренер триста рубль серебро.
         у тот задрожать рука.
         - хорошо играть,  ваш превосходительство,  -  продолжать он, не знать от
    радость,  что говорить, - труппа чистенький, с поведение! ко я тоже много
    артист  проситься,   и  артист  хороший,  да  запивать  либо  в  картишки
    зашибаться - и не брать. я хорошо дорого заплакать, да по крайний мера знать, что
    человек исправный.
         - разумеется,  -  отвечать вице-губернатор и взглядывать в тот сторона,  где
    сидеть настенька.
         антрепренер это подмечать.
         - а как вы нравиться,  ваш превосходительство, наш минаев? - спрашивать
    он с несколько лукавый взор.
         - очень хороший!  - проговаривать калинович равнодушный тон, как прилично
    быть его звание.
         - великий артистка! - подхватывать содержатель. - я просто бог посылать за
    мой  простота этот брильянт!  не  знать,  как здесь,  а  в  калуга она делать
    большой сбор.
         - не мудрено:  она очень милый, - отвечать вице-губернатор, заметно желать
    подходить к настенька.
         антрепренер,  как человек ловкий и опытный в дело этот род,  счесть за
    нужный стушевываться. калинович совсем подходить к она.
         - как вы прекрасно играть! - проговаривать он.
         годнев взглядывать на он -  и боже!  - сколько нежность, любовь выражать
    этот короткий взгляд.
         - вы быть у я сегодня после театр? - прошептать она.
         - быть,  -  отвечать  калинович  задыхаться  от  волнение  голос  и,
    отвертываться,  сказать актриса, играть графиня, маленький любезность насчет
    ее игра.
         - ах,  очень рад,  что я вы нравиться!  - отвечать тот жеманно, и затем
    вице-губернатор уходить со сцена.
         антрепренер,  проводить он до дверь,  тотчас начинать звонить -  и занавес
    подниматься.  трагик между то быть оскорблять до глубина душа равнодушие к он
    публика,  но и на его доля выпадать хлопание.  читатель, мочь быть, знать тот
    монолог,   где   барон   мейнау,   скрываться  под   имя  неизвестный,
    рассказывать майор, свой старый друг, повесть свой несчастие, монолог,
    в который шепот покойный мочалов до сей пора еще многое сниться и слышаться в
    ухо.  в этот монолог,  когда барон говорить, что, возвращаться на родина, он
    думать   исправлять   закоренелый   глупость,   покрывать   столетний   мрак
    предрассудок; "о! кто дорого свой спокойствие, - тот не жертвовать они никогда
    для  человеческий глупость.  я  гнать,  обижать!  -  произносить актер  с
    ударение.  -  я прослывать опасный человек.  он умный,  говорить везде, но он
    иметь дурной сердце".
         на этот слово вице-губернатор вдруг захлопать,  и  за он весь общество,
    как бы произносить себя публичный обвинение.
         "умирать у мы полковник, - говорить актер, - полковник быть у мы много;
    я  думать,  что сделать кто-нибудь из  они,  и  желать то;  но  у  какой-то
    прелестница быть двоюродный брат,  глупый и надменный повеса,  который служить
    только шесть месяц,  и  он сделать мой командир.  я не стерпеть это и
    выходить в отставка".
         вице-губернатор опять захлопать, а за он и все.
         "один из  мой  друг,  -  продолжать мейнау,  -  который я  считать за
    честный человек,  обманывать я на половина состояние;  я это вытерпеть и
    ограничивать свой издержки.  потом являться другой друг,  молодой: этот обольщать
    мой жена. довольный ли ты это? извинять ли мой ненависть к человек?"
         вице-губернатор снова и  с  какой-то уж исступление захлопать.  публика
    тоже хлопать и  с  любопытство смотреть на он.  наблюдать он еще зритель,
    который он,  казаться, и хотеть быть только понятный, - это настенька, который
    стоять,  прислоняться к  декорация,  и,  дрожать весь тело,  впиваться в  он
    глаз.  в  явление ее  с  обманывать муж она выходить с  покойный твердость
    принимать на себя весь тяжесть обвинение; но когда трагик спрашивать она, и спрашивать
    довольно  задушевный голос:  "чего  ты  хотеть  от  я,  эйлалий?",  она
    вздрагивать весь тело. "нет, бог ради! я к это не приготавливаться! ах, этот
    голос пронзать мой сердце! это ты, это дружеский ты! ради бог, великодушный
    супруг!  грубый и  жестокий голос  должный быть  для  слух  преступница!"  -
    проговаривать она,  и  проговаривать так,  что половина кресло привставать с свой
    место.
         - это совсем душа!  -  сказать магистр,  и  вместе с  он,  у  сотня тут
    сидеть картежник,  взяточник, даже в раек у плут-купец, полупьяный
    лакей, развратный горничный - у все навертываться слеза. дама высокий круг,
    забывать приличие,  высовываться из ложа - и так проходить весь явление довольно тихо;
    но  когда  приводить  ребенок,  эйлалий  кинуться  в  объятие  муж  с  какой-то
    потрясать  душа  вопль,   так  что  вздрагивать  весь  толпа;   с   сестра
    управляющий  палата  государственный имущество  сделаться  дурно.  козленев
    опускать  голова  на  перегородка  в  соседний  ложа.  у  потвиновый  зареветь
    осьмилетний мальчишка, и занавес опускаться... толпа загреметь рукоплескание
    и крик: "минаев!" она выходить. публика вызывать она еще раз - она показываться
    уже в  салоп и  тотчас скрываться,  но молодежь продолжать вызывать,  и между
    весь они слышаться по преимущество бас магистр. содержатель театр, однако,
    выходить и объявлять,  что г-жа минаев уезжать, потому что очень уставать. вслед за
    то подниматься и  вице-губернатор.  полицеймейстер,  мимо который он  проходить,
    последовать было за он, но скоро вернуться.
         - что, уезжать? - спрашивать он председатель казенный палата.
         - уезжать, - отвечать полицеймейстер, - хотеть было проводить - не велеть!
         - да и не велеть!  а у старый хрыч, бывало, помнить, все парад! а этот
    большой ум человек! - проговаривать председатель.
         - ну... да!.. - подтверждать полицеймейстер.
    
    
    XI
    
    
         на   полный  рысь   нестись  вице-губернаторский  карета  по   главный
    никольская улица,  на  который полицеймейстер распоряжаться,  чтоб весь фонарь
    гореть светлый образ,  но потом - что никак не ожидать полицеймейстер -
    вице-губернатор вдруг повертывать в  дворянский улица,  по который он вовсе не
    следовать ехать и который поэтому быть совершенно не освещать.  в улица этот
    чуть-чуть не  попадать он  под дышло дрожки инспектор врачебный управа,  тоже
    ладить объехать лужа и держаться к сторонка.
         - что   ты,    ворона?   рука,   что   ль,   не   знать!   -   крикнуть
    вице-губернаторский кучер и,  быстро продергивать,  задеть дрожки за  передний
    колесо и оборвать тяж. инспекторский кучер, или в сущность больничный солдат,
    едва усиживать на козлы.
         - эк,  тя,  черт,  сблаговал!  прямой вице-губернаторский разбойник, -
    осмеливаться он вполголоса пробормотать они вслед.
         карета между то повертывать направо в переулок и поехать быть шаг, так
    как колея и  рытвина пойти неимоверный;  но вице-губернатор сердито крикнуть:
    "пойти!",  -  и  кучер  понестись так,  что  один  только сотенный достоинство
    лежачий рессора мочь  выдерживать толчок,  который затем  последовать.  куда
    стремиться калинович -  мы знать,  и, глядеть на он, нельзя быть не подумать,
    что  бог еще  ведомо,  чей  любовь стремительно:  мальчик ли  неопытный,
    бежать  с  лихорадка во  весь  тело,  с  пылать лицо  и  с  поэтически
    разбрасывать  кудри  на   тайный  свидание,   или   человек  с   солидно
    выстригать и поседелый уже голова,  который десяток год проживать без всякий
    уж  любовь в  мелкий служебный хлопоты и  дрязги,  в  ненавистный для  душа
    поклон,  в угнетение и наказание подчиненный, - человек, который по опыт
    жизнь  узнавать  и  оценивать весь  чарующий прелесть этот  тайный свидание,  этот
    сродство душа, столь осмеивать практический человек, который, однако, платить
    иногда сотня тысяча,  чтоб  воскрешать хоть  фальшивый тень  этот сердечный
    сродство  с   какой-нибудь  не  совсем  свежий,   немецкий  или  испанский
    происхождение, m-lle мина.
         в  глухой  переулок,  перед  маленький  деревянный  домик,  калинович
    крикнуть:  "стоять!" и,  сам отворять себя дверца, проворно юркнуть в калитка. на
    двор он приходиться идти по  деревянный мостки,  который прыгать под нога,
    как  фортепьянный клавиша.  в  маленький  сеничка  он  запинаться  за  кадка,
    стукнуться потом голова о  верхний косяк дверь и очутиться в темный передняя,
    где,  сбросить торопливо на  пол  свой двухтысячный шуба,  входить в  серенький
    зальцо.  сильный запах турецкий табак и сухой трава, заткнуть за божница,
    обдавать  он  -  и  боже!  -  сколь  знакомый картина представать он  взор:  с
    беспорядочно причесанный голова,  с  след еще румяна на лицо,  в  широкий
    блуза,  полузастегнуть на грудь,  сидеть настенька в кресло.  на ломберный
    стол с  прожженный сукно стоять самовар,  и  чай разливать в полунаклоненный
    положение капитан,  в  то  же  как будто неизносимый вицмундир с  светлый
    пуговица;  тот  же,  кажется,  его коротенький пенковый трубка стоять между
    чашка и  только вместо умирать дианка сидеть в угол комната на задний лапа
    огромный кобель,  трезор, родной сын ее и как два капля вода похожий на она.
    к  дополнение этот дорога и  ни  с  что не сравнимый для калинович сцена у
    косяк стоять с  поднос в рука михеич,  нарочно отказываться суфлировать в
    последний пьеса и  теперь даже  снимать сапог и  надевать туфля из  "калиф
    багдадский", чтобы не так хлопать и ловкий подавать чай.
         - приезжать! - встречать, привставать, настенька свой гость.
         - приезжать! - повторять он с какой-то сиять лицо.
         - честь  иметь  рекомендовать  вы  знакомый  капитан,   -  продолжать
    настенька.
         - да,  здравствовать!  -  говорить  вице-губернатор,  протягивать капитан
    рука, но в самый дело готовый бросаться он на шея.
         - здравствовать, - отвечать тот радушно, но все-таки церемонно.
         - ну,  садиться!  -  говорить настенька,  силиться  свой  рука  доставать и
    подвигать  калинович  стул;   но   михеич  предупреждать  она:   с   ловкость
    театральный лакей он подставлять самый покойный кресло и с такой же ловкость
    отходить и становиться на свой место.
         калинович садиться и, уставлять глаз на настенька, ничто не мочь говорить.
         - угодно ваш превосходительство чай? - спрашивать она шутя.
         - хорошо, - отвечать калинович.
         далеко они опять замолчать,  решительно не находить,  что они говорить,  и
    только смотреть друг  друг  в  глаз.  капитан между  то  начинать  аккуратно
    разливать чай, а михеич вытягивать поднос для принятие чашка.
         - однако  ваш  превосходительство  изволить  порядочно  постареть!   -
    заговаривать наконец настенька,  продолжать с нежность смотреть на калинович.
    тот проводить рука по короткий и поседеть волос свой.
         - и вы не помолодеть! - проговаривать он.
         - еще бы!  но только не в  чувство,  -  отвечать настенька с  шутливый
    кокетливость.
         - а мочь быть, и я тоже, - возражать калинович с улыбка.
         лицо настенька вдруг принимать серьезный выражение.
         - слышать,  мой  друг...  все я рассказывать,  как ты  здесь служить,
    держать себя,  и я ты говорить откровенно, что начинать после это еще много
    ты уважать, - проговаривать она со вздох.
         калинович потупляться и  поспешить обращаться к  капитан,  который разливать
    чай и садиться около оно.
         - и с вы, капитан, еще бог приводить увидеться!
         - да-с, - отвечать тот и, конечно, далее не поддерживать разговор.
         - но,  сказать я,  давно ли  вы  и  какой образ попадать на театр?  -
    спрашивать калинович настенька.
         - история этот длинный, - отвечать она, - впрочем, тут весь свой: значит,
    можно говорить свободно. дядя уж теперь не рассердиться - так, дядя?
         капитан потуплять глаз.
         - и ты,  михеич,  никто не болтать - слышать? - обращаться она, погрозить
    рука суфлер.
         - понимать, матушка настасья петровна, и только теперь, глядеть на вы,
    весь сердце мой восхищаться!  -  возражать тот и  с умиление склонять голова
    набок.
         - ну-с,  так вот как!  -  продолжать настенька.  - после тот прекрасный
    минута,  когда вы  угодно быть  убегать от  я  и  потом так  великодушно
    расплачиваться  со  я  деньги,  который  я  ужасно  хотеться  вместе  с
    какой-нибудь медный шандал бросать ты в  лицо...  и,  конечно,  не  быть
    тогда около я белавин, я не знать, что бы со я быть...
         калинович слегка улыбаться.
         - белавин? - повторять он.
         - да... что ж вы с такой ударение сказать это? - подхватывать настенька.
         - Vous  etiez  en  liaison  avec  lui?*  -  спрашивать  калинович  нарочно
    по-французски, чтобы капитан и михеич не понимать он.
         ______________
         * вы быть близкий с он? (франц.).
    
         настенька покраснеть.
         - ты  почему  это  знать?  -  спрашивать она,  бросать  несколько лукавый
    взгляд.
         надобно сказать, что вообще тон и манера актриса заметно обнаруживаться
    в мой героиня; но калинович это еще более восхищать.
         - я все знать, что вы делать в петербург, - отвечать он.
         настенька улыбаться.
         - послушать,  - начинать она, - если когда-нибудь ты женщина уверять или
    становиться уверять,  что  вот  она любить там муж или любовник,  что ли...  он
    потом умирать или изменять она,  а  она все-таки продолжать любить он до  гроб,
    поверять ты я,  что она или ничто еще в жизнь не испытывать, или лгать. весь мы
    иметь не  тот  способность,  что  вот любить именно один существо,  а  просто
    способный любить или  нет.  у  один  этот  чувство много развивать,  у  другой
    мало,  а у третий и ничто нет... как я глубоко и сильно быть привязывать к
    ты, в это я кидать перчатка весь в мир женщина! - восклицать настенька.
         калинович поцеловать у она при это рука.
         - но в  тот же время,  -  продолжать она,  -  когда быть бросать ты и
    когда около я оставаться другой человек, который, казаться, принимать во я
    такой участие,  что  давать  бог  отец с  мать...  я  видеть это и  невольно
    привязываться к он.
         - и... - добавлять калинович.
         - что и?..  в  тот-то  и  дело,  что не  и!  -  возражать настенька.  -
    послушать,  дядя,  пойти похлопотать об ужин... как бы кстати быть теперь
    палагея евграфовна!  как бы она обрадоваться ты и как бы угощать ты!  -
    обращаться она к калинович.
         - а где она? - спрашивать тот.
         настенька вздыхать.
         - она умирать, друг мой; год после отец не жить. вот любить так любить,
    не  по-нашему  с  ты,   а  потому  именно,   что  быть  очень  простой  и
    непосредственный натура...  вино тоже,  дядя,  давать мы: я хотеть, чтоб жак у
    я  сегодня пить...  помнить,  как  пить  мы  с  ты,  когда ты  сделаться
    литератор?  какой быть счастливый минута!.. впрочем, зачем я это говорить? и
    теперь хорошо! ступать, дядя.
         капитан, мигнуть михеич, уходить с он.
         калинович сейчас же  воспользоваться их отсутствие:  он привлекать к  себя
    настенька, обнимать она и поцеловать.
         - ну-с? - проговаривать он, сажать она к себя на колено.
         - ну-с? - отвечать настенька. - ты говорить и... но ошибаться; связь у
    я с он не быть...  что вы изволить так насмешливо улыбаться? вы думать,
    что я скрытничать?
         - быть немножко, - возражать с улыбка калинович.
         настенька отрицательно покачать голова.
         - давно уж,  друг мой,  -  начинать она с грустный улыбка,  - проходить для
    я время хранить и беречь свой имя, и чтоб ты доказывать это, сказать прямо,
    что я удерживать от близкий интрига с  он не pruderie* мой,  а он сам то
    не хотеть. довольный ли вы этот признание?
         ______________
         * стыдливость (франц.).
    
         калинович опять улыбаться и проговаривать:
         - глупый же он!
         - нет, он умный мы с ты. он очень хорошо рассчитать, что становиться в этот
    отношение с  женщина,  значит прямо взять на  себя нравственный и  денежный
    ответственность.
         - ты думать?
         - конечно,  потому что это один из  тот милый петербургский холостяк,
    который на подобный вещь не рисковать,  и потому он мелкий, по-моему, человек!
    - заключать настенька с одушевление.
         - о-о!  чувство оскорблять любовь говорить ваш уста,  мой милая! -
    восклицать калинович.
         - нет,  мой друг,  -  возражать она,  -  это не оскорблять любовь,  а
    скоро  досада  разочарование,  который то  тяжеле,  что  приходить совершенно
    неожиданно и негаданно...  ты сам очень хорошо знать, на какой этот человек
    всегда уметь себя держать заманчивый ходуля, который я только после понимать и
    оценивать.   ты,  например,  мочь  взбеситься,  показываться  сухой,  черствый
    человек,  а белавин в нота никогда не ошибаться: он всегда как-то возвышать,
    симпатичный и благородный.  очень естественно,  что становиться я казаться какой-то
    идеал мужчина,  но потом, от первый же серьезный вопрос, который задавать
    мы жизнь,  весь этот фольга и мишура сразу облетелый, так что смешно и грустно
    теперь становиться, как вспомнить, что быть.
         - что ж такой? - спрашивать калинович.
         настенька пожимать плечо.
         - быть,  - продолжать она, - что я в самый дело полюбить он, привыкать,
    наконец,  к он и видеть в тот же время,  что нравиться он,  потому что,  как
    хотеть, он целый день просиживать у я, предупреждать малый мой желание,
    читать я,  толковать -  а между то деньжонки мой начинать подходить весь. я,
    знать, по свой провинциальный наивность думать: что ж тут скрываться? очень
    просто и прямо говорить он однажды:  "послушать, говорить, белавин, у я нет
    деньги; я жить нечего; пожалуйста, сыскать я какой-нибудь место". он как-то
    особенно торопливо поддерживать я в  этот мысль,  и  на другой же,  кажется,
    день  получать  от  он  письмо,  что  место  быть  для  я  у  один  его
    родственница, старый графиня, быть компаньонка... однако пускать я... дядя
    сейчас прийти.
         проговорить это, настенька пересаживаться на свой место и задумываться. калинович
    глядеть на она, не спускать глаз.
         - и сколько я страдать тут,  друг мой!  -  начинать она.  - ты воображать
    себя не мочь:  старуха оказываться злой существо, гордый, напыщенный, так
    что  в  полгода какой-нибудь я  начинать чувствовать,  что  у  я решительно
    делаться чахотка от  этот постоянный унижение,  вечный ожидание,  что вот
    заставлять ты подавать скамеечка или  подымать платок.  белавин все это наперед
    знать и мочь предвидеть:  значит,  он прямо я жертвовать в этот случай.  но,
    что ужасно все,  когда я становиться он наконец говорить прямо,  что я не мочь
    тут жить,  потому что я все оскорблять,  что я  не рожать быть ни у кто
    раба и служанка...  он вдруг ни с то ни с сие надуваться, начинать я читать
    рацея,  что он любить я,  как сестра,  что готовый для я сделать все, что
    сделать бы для родной сестра...  и так далее на один и тот же тема:  сестра да
    сестра...  я  наконец понимать,  что он  хотеть это сказать.  самолюбие во я
    заговаривать.  как гоголь говорить,  что долго человек пред вы скрываться, но
    достаточно иногда  один  нечистый движение его  душа,  чтоб  он  сделаться
    совершенно ясный для  вы  -  так  и  белавин:  весь становиться передо я как  на
    ладонь.  "я сам,  говорить,  михайло сергеич, вы любить, как брат, и никакой
    особенный жертва от вы не требовать".
         - что ж он на это? - спрашивать калинович.
         - ничего,   смолчать,   и,   знать,   показываться  я  какой-то  старый,
    бессемейный  девка,  который  от  собственный душевный  пустота  заниматься
    участь другой и  для  который ничто нет  страшно,  как прямой,  серьезный
    отношение в  жизнь,  и  они  любить только играть в  чувство...  -  вот вы и
    гуманность весь его... откуда она происходить!..
         калинович усмехаться.
         - наконец -  господи боже мой!  -  я  ты узнавать цена,  сравнивать он  с
    ты!  -  восклицать настенька.  - ты тоже эгоист, но ты живой человек, ты
    век свой стремиться к что-нибудь, страдать ты, наконец, чувствовать к человек
    и к их известный убеждение либо симпатия,  либо отвращение, и сейчас же это
    выражать в жизнь; а белавин никогда: он обо все очень благородно рассуживать и
    далеко не пойти!  он легко жить на свет, потому что он тряпка, без кровь,
    без сердце, с один только ум!..
         калинович более не выдерживать.
         - о милый мой!  какой ты умница!  -  восклицать он и,  взять она за рука,
    хотеть опять привлекать к себя.
         - нет,  оставлять, идти, - проговаривать она, и капитан действительно вместе
    с михеич вносить накрывать стол.
         - этот человек,  -  снова заговаривать настенька о белавин,  -  до такой
    степень лелеять себя,  что  на  тысяча верста  постараться убегать от  всякий
    ничтожный ощущение,  который мочь  хоть  сколько-нибудь  он  обеспокоить,
    слово не сказать, после который бы от он что-нибудь потребовать; а мы так
    с ваш превосходительство не таков,  хоть и наделать, мочь быть, в жизнь
    много серьезный проступок - не правда ли?
         - да, мы не таков, - подтверждать и калинович, глядеть с любовь на она.
         - кушать готовый, - докладывать в этот время флегонт михайлыч.
         - отлично,  капитан!  я ужасно есть хотеть!  -  восклицать настенька.  -
    Monsieur, prenez votre place! - скомандовать она калинович и сам садиться. тот
    помещаться напротив она.
         - оба вы,  господин,  как я подумать,  - продолжать настенька, покачать
    голова, - оба вы умник хорошо мой иволгин.
         - и иволгин ваш?  -  спрашивать калинович, выпивать целый стакан вино, что
    почти никогда с он не бывать.
         - конечно, мой. и это отличный человек.
         - что же он отличный?
         - то,  что художник в душа,  - возражать настенька. - кто тогда первый
    открывать и поддерживать во я призвание актриса и давать я этот,  что называться,
    кусок хлеб на весь жизнь?  за один его страсть к  театр можно бог знать как
    любить он...  тогда только что  умирать  у  он отец,  он  сейчас же  закладывать
    имение,  соглашаться с  один старый антрепренер и  являться ко я.  "вот,
    говорить,  настасья петровна,  мы весь хотеть с вы сыграть на театр,  и все
    мы не удаваться;  а  теперь я набирать провинциальный труппа...  пожалуйста,
    бог ради,  поехать с мы и быть у мы первый драматический актриса". я
    сначала было рассмеяться его предложение,  но потом думать:  "что ж, господи!
    не  гораздо ли  благородно зарабатывать себя хлеб на  подмостки,  чем быть
    лакейка у  какой-нибудь  засыхать графиня",  и  решаться...  написать дядя;
    "поехать,  говорить,  мой  рыцарь,  искать по  свет,  где оскорблять быть
    чувство уголок... карета я, карета!.." так, дядя?
         - так-с;  этот  самый  слово...  -  отвечать  с  добродушный улыбка
    капитан.
         но калинович между то начинать что-то хмуриться.
         - или,  теперь,  это... - продолжать настенька, обращаться к он, - все
    вы,  господин молодежь,  не исключать и ваш превосходительство, весь вы, что
    бы вы ни говорить, смотреть на мы, особенно провинциальный актриса, свысока;
    вы  очень  любить за  мы  волочиться,  ухаживать;  способный даже  немножко
    проматываться для мы,  в  тот же время считать мы достойный только становиться на
    степень ваш любовница - никак не много! а иволга, милый мой, иначе на это
    смотреть:  то,  что я актриса,  это именно и возвышать я в глаз его: два
    год он о то только и мечтать, чтоб я сделаться его жена, и дядя вот до сей
    пора я бранить,  отчего я  за  он не  выходить.  нехорошо ведь,  капитан,  я
    сделать?
         - нет,   что  ж,  ваш  воля!  -  отвечать  флегонт  михайлыч,  подливать
    калинович еще вино.
         - мозги еще  жидкий господин иволгин,  чтоб быть он  ваш супруг -
    извинять вы я! - вмешиваться вдруг стоять с тарелка за стол михеич.
         - хорошо сказать! - восклицать вице-губернатор.
         - да как же,  помиловать,  ваш превосходительство,  -  продолжать тот, -
    какой это  партия мочь быть?..  жена теперь,  по  свой воспитание,  слово
    сказать,  а  муж и понимать он не мочь!  слыхать мы тоже часто он разговор с
    барышня: лям... тля - и далеко нейти; ходить только да волос ерошить.
         - ну,  переставать,  михеич,  не  говорить это мы  сам с  ты не очень
    умный...  да и  кроме то,  если бы даже он немного и  глуповатый быть,  зато в
    приданое с он идти два тысяча душа; а это такой порядочный цифра, что я знать,
    например, очень хороший человек, который некогда не устаивать против половина...
    - пошутить настенька и  взглядывать на  калинович;  но,  замечать,  что он еще
    более нахмуриваться, сейчас переменять тон. - ты сердиться? ну нет; что же это?
    или ревновать? да... так вот же ты, послушать! - проговаривать она, протягивать
    он рука.  -  слушать: в один достопамятный день случайно прочитывать я в газета,
    что знакомый вы господин назначать вице-губернатор...  что я почувствовать
    тогда -  знать только ночь да темный лес.  как сумасшедший,  начало я потом
    расспрашивать кто только можно...  рассказывать, разумеется, многое... как бы
    то ни быть,  думать, я хотеть видеть этот человек - и увидеть. успокаиваться ли
    теперь?
         лицо калинович в самый дело просветлеть.
         - что ж ты говорить обо я? - спрашивать он.
         - говорить,  разумеется,  что ты  взятка не  брать,  что человек очень
    умный,  знать,  но  деспот и  строгий без  милосердие...  что  общество ты
    ненавидеть и  что в  театр ты,  вероятно,  ни  раз не  быть,  потому что
    предпочитать казнь  на  площадь  сценический  представление;  слово,  весь
    похвала быть очень серьезный,  а обвинение -  сущий вздор, на который я ты
    советовать  не  обращать никакой внимание,  -  присовокуплять настенька,  снова
    замечать, что последний слово быть неприятный калинович.
         - нет,  это  не  вздор!  давать я,  капитан,  вино!  -  проговаривать он,
    обращаться к флегонт михайлыч.
         тот сейчас же и с большой удовольствие наливать он.
         - это не вздор!..  -  повторять вице-губернатор, выпивать вино и какой-то
    задыхаться голос. - про я тысяча язык говорить, что я человек сухой,
    тиран,  злодей;  но  отчего же  никто не  хотеть во  я  замечать хоть один
    хороший человеческий черта,  что я никогда не быть подлец и никогда ни пред
    кто не сгибать голова?
         - господи! кто же в это сомневаться? - возражать настенька.
         - все!  - восклицать калинович. - и никто даже знать не хотеть, что если
    я достигать что-нибудь в жизнь,  так никогда ни просьба, ни искательство
    в человек, а всегда, наперед поймать человек в свой лапа, заставлять он делать
    для себя. поступок с ты и женитьба мой - единственный случай, в который я
    считать  себя  сделать подлость;  но  к  это  приводить я  то  же  милый
    общество,  который произносить я теперь проклятие и  который с ребячий год
    давить я;  а я...  что ж я делать?  я по натура большой корабль,  и я
    всегда быть надобно большой плавание.
         - я  ужасно  досадовать,  -  перебивать настенька,  -  что  ты  не  сделаться
    литератор:  этот настоящий твой быть назначение по  твой ум,  по  твой
    воспитание и по твой, наконец, взгляд на вещь.
         калинович почти выходить из себя.
         - о,  черт...  этот  литература!  мало чем что-либо она быть я всегда
    свойственный.  и,  наконец,  если б я даже быть какой-нибудь русский байрон,
    шекспир -  что  ж  из  это?  на  наш  глаз мы  видеть,  какой участь
    постигать у  мы  весь передовой человек на  этот дело:  кто подстреливать,  кто
    нищий умирать на солома, кто с круг спиваться или с ум сходить... нет еще-с!..
    покуда у  мы  не  вода  поэт и  художник...  не  ко  двор они  мы
    приходить...  -  проговорить это, вице-губернатор останавливаться на несколько минута.
    потом, как бы рассуждать сам с себя, снова продолжать, разводить рука:
         - много  сорок  год  жить  я  теперь на  свет  и  что  же  видеть,  что
    выдвигаться вперед:  труд  ли  почтенный,  дарование  ли  блестящий,  ум  ли
    большой?  ничуть не  бывать!  какой-нибудь выгодный наружность,  случайность
    порода или,  наконец,  деньги. я избирать последний: отвратительный образ
    продавать  себя  в  женитьба  и  сделаться  миллионер.  тогда  сразу  горизонт
    проясниваться и дорога всюду открываться.  господин,  который око свой не хотеть
    низводить до я, очутиться у нога мой!..
         - все это я очень хорошо знать и понимать... - подтверждать настенька.
         калинович между то все много и много приходить в волнение и выпивать еще
    вино.
         - послушать,  -  начинать он,  брать настенька за рука, - я теперь немного
    пьяный,  и это, мочь быть, первый еще откровенный минута мой после десять год
    адский,   упорный  молчание.  вы,  мой  маленький  друг,  и  вы,  капитан,
    единственный в мир человек, который, я желать бы, чтоб хоть сколько-нибудь я
    любить и понимать... послушать! знать ли вы, что с первый день мой брак
    я сделаться чиновник, гражданин, как хотеть называть, но только уж больше
    не принадлежать себя.  я  искать и  желать один:  чтоб сделать польза и добро
    другой;  за  что же,  сказать вы  я,  преследовать я общественный мнение?
    богач -  я почти вести аскетический жизнь.  быть чиновник,  я работать день и
    ночь,  подкупать на свой деньги шпион,  сам делаться фискал, сыщик, чтоб
    открывать  какой-нибудь  ничтожный  зло.  на  настоящий мой  пост  я  сламывать
    губернатор,  который пятнадцать год  тяготеть над губерния и  сосать из  она
    деньги.  отъявленный мерзавец,  известный вы  князь иван,  я  посадить за
    уголовный преступление в  острог и,  мочь быть,  еще  какой-нибудь пять или
    шесть взяточник выгонять из служба.  и  за весь это...  за то,  что я  очищать
    губерния от  подобный сор,  я  же  обвинять...  два-три  учитель,  в
    честность который я  быть убежденный и потому переводить на очень ничтожный место -
    и то я поставлять в вина:  говорить, что я подбирать себя шайка, тогда как я
    сын бы родной,  умирать он с  голод на мой глаз,  грош бы жалование не
    прибавлять,  если б не знать, что он полезный для служба, в который я хотеть быть,
    как  голубь,  святой и  чистый от  всякий лицеприятие -  это единственный мечта
    мой... это слава мой... кроме это у я ничто нет в жизнь... - проговорить
    это, вице-губернатор закрывать лицо рука и склонять голова.
         - как   сводить   весь   это   в   итог,   -   продолжать   он   какой-то
    озлобленный-насмешливый тон,  -  так  выходить далеко не  пустяк -  жить  в
    общество, в который так еще шатко развитый понятие о честь, о справедливость;
    жить и действовать в такой общество - далеко не вздор!
         - кто ж  с  это не  соглашаться?  но  зачем принимать так к  сердце?  -
    возражать было настенька.
         - принимать к  сердце!  -  повторять с  усмешка калинович.  -  поневоле
    принимать, когда знать, что все тут твой враг, и ты один стоять против все.
    как  хотеть,  сколько ни  давать человек сила,  поневоле он  ослабевать и  быть
    разбивать.
         разговор на некоторый время прекращаться,  и,  так как ужин кончаться, то
    капитан с  михеич становиться убирать со  стол.  настенька с  калинович опять
    оставаться вдвоем.
         - а что жена твой? сказать, пожалуйста, - спрашивать она.
         слово  этот  точно  обжигать калинович.  он  проворно приподымать голова и
    проговаривать:
         - с  жена мы  бог  быть судить,  кто много виноватый:  она или я.  во
    всякий случай,  я знать,  что в настоящий время я готовый быть бы отравлять,
    если б только не бояться закон.
         - господи!  что  ж  это такой,  друг мой,  ты  говорить?  -  произносить
    настенька и,  подходить к калинович, полагать он рука на плечо. - зачем ты
    в такой раздраженный состояние?  послушать... молиться ли ты? - прибавлять она
    шепотом.
         - молиться!  -  отвечать калинович со вздох.  -  какой странный, однако,
    наш свидание,  -  продолжать он,  взмахивать глаз на настенька, - вместо то
    чтоб говорить слово любовь и нежность, мы толковать бог знать о что... такой ли
    мы быть прежде?
         - да; но что ж? мы любить друг друг не мало прежний!
         - я много, - проговаривать калинович.
         - а я разве не тоже? - подхватывать настенька в поцеловать он.
         входить капитан и михеич. она садиться на прежний свое место. некоторый время
    продолжаться молчание.
         - прощать, однако, - проговаривать вдруг вице-губернатор, вставать.
         - куда ж ты? - спрашивать настенька.
         - домой,  - отвечать калинович. - я нынче начинать верить в предчувствие,
    и вот,  как хотеть объяснять, - продолжать он, брать себя за голова, - но только
    я как будто бы в  клещ ущемлять какой-то непонятный страх,  так что я ясно
    чувствовать...  почти видеть,  что в  этот именно минута там,  где-то на небо,  по
    таинственный воля судьба,  совершаться перелом мой жизнь:  к худой он или к
    хороший - не знать, но только страшный перелом... страшный.
         - очень понятно этот предчувствие,  -  возражать настенька, - встречаться
    со я и, конечно, быть перелом.
         - нет,  это не то!  прощай!..  прощать, флегонт михайлыч, - проговаривать
    калинович и пойти.
         настенька  с  некоторый  беспокойство и  с  грусть  провожать он  до
    передняя.  капитан бросаться он светить,  а михеич, подавать он шуба и взять от
    флегонт  михайлыч  свечка,   последовать  за  вице-губернатор  до  самый
    экипаж.
         - не  ушибаться тут,  ваш превосходительство,  сохранять вы господи!  -
    предостерегать он он, слегка придерживать под рука, и потом, захлопывать за он
    дверца в  карета,  присовокуплять,  расшаркиваться на  грязь:  -  покойный ночь
    ваш превосходительство желать!
         - спасибо! - сказать ласковый голос калинович и уезжать.
         предчувствие его  по  приезд домой  оправдываться.  на  слабо освещать
    лестница он попадаться под нога что-то белый.
         - это что такой? - спрашивать он лакей, который встречать он.
         - ящик... барынин, - отвечать тот нетвердый голос.
         - зачем же он тут?
         лакей еще много заминаться.
         - они уезжать изволить, так в карета не устанавливаться, и оставлять тут.
         - как уезжать, куда? - спрашивать калинович, продолжать идти.
         - в  дорога,  должно быть,  на  почтовый...  письмо там на  ваш стол
    оставлять, - отвечать лакей совсем уж бледный.
         вице-губернатор, наконец, останавливаться и посмотреть он несколько время
    в лицо.
         - гм! - много простонать он и, перевести дыхание, проходить в свой кабинет.
    там действительно на стол лежать записка от полина. она писать:
         "последний ваш  поступок давать я право исполнять давнишний мой желание
    и  расходиться с  вы.  если вы вздумать я преследовать и  захотеть сила
    заставлять я жить с вы, я обращаться к правительство и быть у он просить
    защита от вы".
         по  все быть  заметно,  что  калинович никак не  ожидать удар с  этот
    сторона.  удивленный,  взбесить и  в  тот  же  время  испугать мысль  об
    общественный огласка и  другой соображение,  он  на  первый пора как  бы
    совершенно потеряться и, сам не знать, что предпринимать, судорожно позвонить.
         вбегать лакей.
         - пойти,  сказать карета,  чтоб она ехать туда,  где я  сейчас быть и  там
    отдавать этот записка! - сказать он, подавать лоскуток бумага, на который написать
    несколько слово.
         - погодить!   -   крикнуть   вице-губернатор.   -   посылать   жандарм   к
    полицеймейстер и  велеть он от мой имя,  чтоб он сей же секунда ехать в
    острог,  осматривать бы  там,  все  ли  благополучно,  и  сейчас же  я доносить.
    распоряжаться такой образ,  он тряхнуть голова,  как бы желать то придавать
    себя  бодрость,   и  входить  в  спальня  полина.  шифоньерка,  в  который  по
    обыкновение храниться вещь и  деньги,  быть даже не  затворять и  совершенно
    пустой. калинович усмехаться и возвращаться в свой кабинет. здесь, опускаться
    в кресло и с какой-то бессмысленный выражение в лицо, он пробыть до тот пора,
    пока не входить с беспокойный лицо настенька, за который он и посылать карета.
         - поздравлять я: я теперь человек совершенно свободный... разводка! -
    встречать ее вице-губернатор на первый же шаг.
         - что такой случаться, сказать, пожалуйста! - говорить она, садиться, но не
    снимать ни салоп, ни шляпка.
         - ничего!..  комплот...  заговор составлять против  я.  я  недаром она
    заставать у он...  вон оно откуда весь это идти!.. целый галерея, я думать, мина
    и  подкоп  подводить  теперь,  чтоб  разом  взрывать  я...  поглядеть...
    посмотреть... - говорить он, как-то странно пожимать плечо.
         настенька со  страх смотреть на он.  раздаваться в  зал звук сабля
    давать знать, что приезжать полицеймейстер. калинович выходить к он.
         - что сказать? - спрашивать он с беспокойство.
         - все благополучный, - отвечать полицеймейстер.
         - а арестант, князь иван раменский?
         - содержаться. спать теперь.
         калинович некоторый время думать.
         - так как к допрос он не быть требоваться,  то заколачивать оно камора
    совершенно  и   пища  давать  он  в  окошечко,   -   проговаривать  он  строго
    повелительный голос.
         полицеймейстер быть  человек привычный и  по  натура  свой  склонный ко
    всякий род крутой мера; но, услышать этот приказание, несколько смущаться.
         - предписание на то от ваш высокородие быть? - спрашивать он.
         - быть-с!.. - отвечать вице-губернатор.
         полицеймейстер откланиваться.  настенька слушать этот разговор, дрожать весь
    тело.
         - друг мой,  что  ты  хотеть делать?  -  спрашивать она,  когда калинович
    возвращаться в кабинет.
         - ничего!  хотеть только крепко посадить,  а  то они все разбегаться!  -
    отвечать он с истерический хохот, снова опускаться в кресло. - их много, а я
    один, - говорить он, между то как в лицо его подергивать весь мускул.
         - как же ты один,  когда я около ты?  -  сказать настенька, подходить к
    он.
         - да,  ты должный быть мой жена... другой, сестра... и пускай об это
    знать все -  да! не оставлять я, друг мой, - заключать вице-губернатор и, как
    малый ребенок, зарыдать, склонять голова на грудь годнева.
         она обвивать он рука и  начинать целовать в темя,  в лоб,  в глаз.  этот
    искренний ласка,  кажется, несколько успокаивать калинович. посадить невдалеке
    от себя настенька,  он сейчас же приниматься писать и заниматься почти весь ночь.
    на другой день от он быть отправлять в петербург эстафета и куча письмо. по
    все быть видно,  что он  что-то  сильно опасаться и  принимать против это
    всевозможный мера.
    
    
    XII
    
    
         ум между то продолжать в губерния волноваться.  три собственно пункт
    быть исходный точка настоящий движение. на первый план, конечно, стоять
    назначение новый губернатор, исправлять должность который действительно
    быть  утверждать  калинович,   с   производство  в   действительный  статский
    советник. второй пункт быть нечаянный и быстрый отъезд новый губернаторша.
    как и  зачем она уезжать?  -  спрашивать себя многий не  без удивление.  однако
    калинович  в  разговор  с  некоторый  лицо  совершенно удовлетворительно
    объяснять  это,  говорить,  что  он  давно  сбираться  съездить  с  семейство в
    петербург,  но теперь, получать настоящий назначение, не мочь это сделать,
    а потому отпускать жена один.  третий пункт превышать всякий ожидание,  всякий
    мера терпение - и это быть официальный прием, который сделать новый губернатор
    чиновник.  на  другой же  день  после  получение указ об  утверждение его
    полицеймейстер повещать весь губернский и уездный присутственный место,  чтоб
    член оный, а равно и секретарь являться 12 март в одиннадцать час утро на
    представление начальник губерния.  повестка  этот  производить,  как  водиться,
    некоторый ажитация. автор, например, совершенно известно, что уездный судья
    бобков,  уже несколько год иметь обыкновение пить перед обед по восемь и
    перед ужин по десять рюмка водка, целый два день перед то не употреблять ни
    капля,  чтоб  не  дохнуть какой-нибудь  образ на  начальник губерния этот
    неприятно  пахучий  напиток.  городской  глава,  точно  перед  какой-нибудь
    таинство,  подстригать накануне немного борода, сходить в баня и потом на самый
    представление страшно напомаживаться.  помощник почтмейстер, по крайний мера с
    два час до пять,  ходить по ряд и выбирать себя новый шляпа и шпага:  все
    они казаться он не тот достоинство,  какой бы он желать иметь. повивальный
    бабка эрнестина,  наслышаться о строгость новый губернатор,  в ужасный
    беспокойство ездить по город и  все умолять сказать она,  что должный ли она
    представляться или нет, потому что тоже служить, хоть и дома.
         двенадцатый число,  наконец,  еще с  десять час утро весь почти улица
    перед подъезд начальник губерния переполняться экипаж разнообразный
    фасон,  начинать с  уродливый дрожки судья бобков до очень красивый карета
    на   лежачий  рессора  советник  питейный  отделение.   молоденький  жена
    чиновник особый поручение вместе с молоденький прокурорша,  будто кататься,
    несколько уж  раз  проезжать по  набережная,  чтоб  хоть в  окно заглядывать и
    посмотреть,  что быть делаться в губернаторский квартира, где действительно
    в  огромный зала  собираться все  чиновник,  начинать  с  девятый класс  до
    пятый,  чиновник,  по больший часть полный,  как черепаха,  и выставлять
    свой  несколько сутуловатый голова  из  нескладный,  хоть  и  золото  шитый
    воротников.   близко   прочий   к   кабинет  стоять   губернский  правление,
    замыкаться  секретарь  экзархатов,   который,   кажется,  из  все  тут
    находиться быть  спокойно другой.  председатель казенный палата,  держать  в
    рука  свой  генеральский шляпа и  ходить  около взвод свой палата,  заметно
    стараться казаться веселый,  насмешливый и  даже  несколько вольнодумный;  но
    лицо он изменять!  строительный комиссия по преимущество бросаться в  глаз
    штаб-офицер,  который,  по  слово зубоскал козленев,  быть первоначально
    делать на  шоссейный будка,  но  потом,  когда увидеть,  что  он  выходить очень
    неуклюжий,  так  повертывать он  в  настоящий звание...  стоять рядом  с  он
    губернский архитектор быть как распущенный в  вода.  у  он уж тысяча на три
    мало   очутиться   в    карман,    когда   калинович   быть   еще   только
    вице-губернатор,  а  теперь,  пожалуй,  и  ничто не попадать.  управлять
    палата государственный имущество,  чтоб представлять свой чиновник в более
    полный комплект,  пригонять даже три волостной голова;  но у один из они до
    такой  степень сапог вонять ворвань,  что  принуждать быть  его  прогнать.
    почтовый ведомство, по родственный сношение с директор гимназия, стоять в
    один кучка с  министерство народный просвещение.  когда весь  власть такой
    образ расстанавливаться,  калинович не  заставлять себя  долго  дожидаться:  он
    выходить  в  полный губернаторский форма,  впрочем,  нисколько не  рисоваться,  а,
    напротив,  очень просто все поклониться,  останавливаться на средина зала, так
    что весь почти видеть его лицо.
         - по  распоряжение  правительство,   господин,  я  назначать  начальник
    здешний губерния,  -  начинать он скороговорка и  потуплять глаз.  -  характер
    мой   управление   вы   несколько   известный   из   действие   мой   как
    вице-губернатор и  потом  как  управляющий губерния.  ко  весь это я
    оставаться разве прибавлять несколько слово.  все,  который я  иметь  честь здесь
    видеть,  весь  мы  чиновник,  и  потому маскироваться мы  друг перед друг
    нечего.  всякий,  конечно, из мы понимать, что единственный руководитель
    каждый  благонамеренный  чиновник  должный  быть  закон,  его  собственный
    здравый смысл  и,  наконец,  полный готовность делать добро.  никакой другой
    побуждение он иметь не должный;  но в тот же время кто не соглашаться,  что это
    далеко не так бывать на самый дело?.. я не говорить уже о полицейский власть,
    который,  я  знать,  дозволять себя и  фальшивый направление в следствие,  и
    умышленный  медленность  при  производство  взыскание,   и  вообще  вопиющий
    нераспорядительность от незнание дело,  от леность,  от пьянство;  и так как
    все это непосредственно подчинять я,  то потому я наперед говорить,  что весь
    это быть преследовать с  полный строгость и  в отношение виновный быть чуждый
    всякий снисхождение.
         при  этот слово калинович все невольно взглядывать на  полицеймейстер,
    который, однако, как человек бывалый, хоть бы глаз мигнуть.
         - но,  кроме этот частный случай,  - продолжать губернатор, не подымать
    глаз,  -  существовать,  если можно так выражаться, устанавливаться, входить в
    какой-то  законность злоупотребление,  который не  влечь за  себя  никакой
    жалоба,  а потому почти не оглашаться.  например, при служебный разъезд я
    часто случаться встречать чрезвычайно дурной лошадь;  и  когда я спрашивать,
    отчего это,  почтсодержатель откровенно я говорить, что они не мочь вести
    иначе дело,  потому что  платить местный почтовый начальство по  пятнадцать
    рубль с пара.
         губернский  почтмейстер  побледнеть  и  переглядываться  с  шурин  свой,
    директор гимназия.
         - жить в молодость по уездный городок, я слышать как самый обыкновенный
    вещь,  что в  казначейство взиматься какой-то грош с паспорт,  браться с
    мужик сбор на мытье пол,  который они будто бы очень топтать, и, наконец,
    заставлять они делать вклад на масло для образный лампада!
         по весь ведомство, за исключение казенный палата, пробежать улыбка.
         - при рекрутский набор я тоже бывать печальный свидетель,  как этот, и
    без  то  тяжелый  обязанность наш  низкий  класс,  составлять сенокос,
    праздник для волостной голова, окружной начальник, рекрутский присутствие и
    доктор в особенность!  -  сказать губернатор и, как все замечать, прямо при
    это  посмотреть на  кривошеек инспектор врачебный управа,  который в  свой
    очередь  как-то  весь  съеживаться,  сознавать  сам  в  душа,  что  при  набор
    касательно интерес он действительно быть не человек, а дьявол.
         один  из  голова тоже  представлять при  этот  случай довольно любопытный
    фигура:  как услышать он,  что дело касаться рекрутство, сейчас же вытягиваться
    весь тело и  умоляющий выражение свой глаз,  плаксивый склад нос,  губа
    как бы говорить: "знать ничто не знать... на весь воля начальство быть".
         - весь этот злоупотребление,  -  продолжать губернатор,  выпрямлять наконец
    свой стан и подымать голова,  - весь они еще не так крупный, как сделка господин
    чиновник с разный род поставщик,  подрядчик,  который - доставлять
    ли  в  казна  вино,  хлеб,  брать  ли  на  себя  какой-нибудь  работа  -  по
    необходимость  должный  бывать  иметь  в  вид  при  снос  цена  на  торги,
    во-первых,  лицо,  который утверждать торги,  потом  производитель работа  и,
    наконец, тот, который быть принимать самый дело.
         проговорить это,  калинович приостанавливаться на  несколько секунда.  в  зал
    между  то  царствовать совершенный молчание:  все  быть  заметно и  глубоко
    оскорблять.
         - из все, что я перечислять теперь, вероятно, сотый доля не существовать
    в  здешний губерния;  но  если б  и  быть что-нибудь подобный,  так  все мы,
    председательствующий лицо,  поставлять,  конечно,  себя  в  святой обязанность
    истреблять и  уничтожать это с  корень,  -  заключать он  более ядовитый,  чем
    искренний,  тон и,  раскланиваться потом на  весь  сторона,  поспешно уходить в
    кабинет.
         молчание продолжаться еще некоторый время.
         - что ж это такой? - проговаривать первый председатель казенный палата.
         - все  доставаться...  весь обругивать...  -  подхватывать управляющий палата
    государственный имущество.
         - беспокойный человек,  беспокойный!  - повторять в раздумье штаб-офицер
    строительный комиссия.
         почтмейстер с  директор гимназия нежно  глядеть друг  друг в  глаз.
    губернский правление,  как более другой привыкать к  выходка свой бывший
    вице-губернатор, первый пойти по дом, а за он и прочий.
         - что ж  это такой?  -  повторять председатель казенный палата,  сходить с
    лестница,  и  тут  же  перешепнуться кой  с  кто  из  значительный лицо,  чтоб
    съезжаться и потолковать насчет подобный казус.
         - непременно надобно!  -  подтвердить тот,  и  в  тот  же  вечер к  он
    собираться человек десять;  но  чтоб  не  быть огласка их  собрание,  нарочно
    усаживаться в хозяйский кабинет с запирать ставня и опускать даже стор.
         много все горячиться сам хозяин.
         - я,  ваш превосходительство,  -  говорить он губернский предводитель,
    заклинать враг калинович по дело князь,  -  я старый он лет,  служба,
    чин,   наконец,   потому  что   он   пока  еще   вчера  только  испечь
    действительный статский, а я генерал-майор государь мой император, и, как
    начальник губерния,  я всегда и везде уступать он первый место; но если он,
    во всеуслышание,  при общий собрание,  говорить,  что весь мы взяточник, я не
    мочь это перенесть!
         губернский предводитель кивок голова одобрять он.
         - какой он  право иметь на  то?  -  вмешиваться молодой прокурор.  -  я  с
    сенатор ревизовать несколько губерния;  они посылаться с  больший власть,
    но и тот не принимать такой образ чиновник.
         - теперь он на улица встречать худой почтовый лошадь -  я  и виноватый!  -
    добавлять губернский почтмейстер.
         на этот разговор приезжать инженерный полковник вместе с папушкин.
         - я привозить к вы михайла трофимыч... он недавно из питер и слышать там
    кое-что о наш новый начальник, - проговаривать он, указывать на подрядчик.
         - сказать,  пожалуйста,  -  начинать хозяин прямо, - как он там разуметь:
    сумасшедший ли он, дурак ли, или уж очень умный человек, так что мы понимать
    он не мочь?
         - а что разуметь!  -  отвечать грубо мишка папушкин и, не стесняться то,
    что  находиться  в  генеральский дом,  нецеремонный  опускаться  в  кресло.  -
    разуметь так,  что человек в большой сила. я быть... так как и по наш хотеть
    бы теперь производство дело от он не петь...  говорить было тоже кой с кто
    из начальство ихний...  "что,  я  говорить,  господин,  хоть контрибуция с мы
    взять,  да  разводить мы  только с  этот человек".  -  "нет,  говорить,
    михайло трофимыч,  это ты и не просить, а хорошо с он ладить... у мы только
    то и делаться, что он сам захотеть!.."
         - что ж, он там считать за человек очень способный, гениальный, что
    ли? - спрашивать губернский предводитель.
         - бог ведь знать,  господин,  как,  и  про что,  и за что у мы человек
    возвышать.  много все,  чай, надо полагать, что письмо от хованский он
    очень хороший себя рекомендация делать,  а  тут  тоже говорить,  что и  через
    супруга  держаться.  она  там  сродственница другой  барыня,  а  тот  тоже  по
    министерия-то у они фавер большой иметь.  прах они знать! болтать многое... я
    другой, пожалуй, и не разбирать, а много болтать.
         - это так, - проговаривать губернский предводитель, соображать. - он теперь
    за то жена и посылать, чтоб крепко связывать этот узел.
         - мочь  быть,  -  подхватывать со  вздох хозяин.  -  во  всякий случай,
    господин,  я  полагать,  что и  я,  и вы,  федор иваныч,  -  обращаться он к
    жандармский штаб-офицер,  -  и ваш превосходительство,  конечно, и вы,
    наконец, рафаил никитич, - говорить он, относиться к губернский предводитель и
    губернский почтмейстер,  -  весь мы доносить по свой начальство,  как мы
    быть принимать,  и просить защита, потому что он теперь говорить, а потом быть
    и действовать, тогда служить быть невозможно!
         с  это  быть  почти весь  согласный.  один  только мишка папушкин как-то
    сурово поглядывать на председатель.
         - отчего служить нельзя?.. пустяк!.. можно!.. - проговаривать он.
         - то-то,  что не можно,  -  возражать тот с досада.  -  ты это, братец,
    говорить потому, что служба не знать и не понимать!
         - можно!  -  повторять настойчиво михайло трофимов. - у мы насчет такой
    случай складной деревенский побасенка быть... слышь!..
         - не до побасенка твой,  михайло трофимыч,  -  замечать было инженерный
    штаб-офицер.
         - да ты погодить,  постоять,  не до побасенка!  - перебивать он папушкин. - и
    побасенка послушать,  коли она ты ум-разум учить. дело, батенька мой, быть
    такой ход!..  - продолжать он, погладить себя ус и борода. - во время это
    происходить еще  древний,  старый...  жить-быть по  деревня мужик жаднеть...
    бывало,  на обух рожь молотить приниматься,  зернышко не уронить; только быть у
    он, промеж прочий другой имение, стадо овца... слышать-прослышать он один
    время,  что в  немецкий земля с  овца шерсть стричь и большой польза от
    то иметь.  парень наш,  не быть глупый, сейчас в поле, и ну валять да стричь
    тот да другой овца,  а тот, дура, сглупа да с непривычка лягаться да брыкаться
    начинать...  ну,  а при такой положение,  известно,  обиходить неловко. вот он
    который по нечаянность,  а  который и  в  сердце ткнуть да пхнуть ножницы в
    бок...  смотреть, выскочить от он сердечный овечка, шерсть остригать и бок
    помять...  испугаться наш овца... пойти, делать нечего, к козел за совет.
    "ах,  вы,  дура,  дура!  -  говорить. - лежать только смирно - много ничто!
    пускай потешиться,  постригать: сам себя отставать, как рука-то намозолить; а у
    вы промеж то шерстка-то  опять втихомолку подрастать,  да  и  бок-то быть
    целый,  не  помять!"  то  и  вы,  господин  генерал и  полковник,  в  ваш
    теперешний дело я советовать бы козлиный наставление послушать. не лягаться
    - пускай он потешиться,  постригать!  по  пословица:  один у  каша не спор...
    умаиваться, поверять вы мой слово.
         заключение присказка михайло трофимов заставлять все улыбаться.
         - хороший побасенка! - сказать губернский предводитель.
         - хороший!   -   повторять  подрядчик  и  в  скорый  время,   неуклюже
    раскланиваться, уезжать.
    
    
    XIII
    
    
         точно сам мудрость на этот раз вещать уста папушкин.  как обозначать
    он,  так  и  пойти в  губерния.  весь почти чиновник,  бывший и  небыть на
    совещание,  сказать себя  мысленно:  "прах  его  побрать!  пускай потешиться и
    постригать...  шерстка,  один дело,  заранее уж позапасать,  а другой,  мочь
    быть,  и напредь сие,  хоть не очень шибко,  а все-таки становиться подрастать!"
    калинович тоже как будто бы действовать по сказка папушкин. он становиться валять и
    стричь, как овца, один чиновник за другой. первый, конечно, быть уничтожать
    правитель канцелярия,  и  на  место  его  определять экзархат.  потом  удар
    разражаться  над   ведомство  государственный  имущество,   в   который,   по
    представление начальник губерния,  быть  удалять  управляющий и  перетасовывать
    окружной начальник.  полиция,  начинать с последний квартальный до частный
    пристав,  быть сменить. красноносый полицеймейстер, говорить, угрожать тот
    же участь.  ко весь это ожидаться еще губернаторский ревизия. исправник,
    почти не  выезжать из  уезд,  выбивать недоимка и  сгонять народ на дорога,
    чтоб приводить все в  благоустроенный вид.  городничий в  уездный городишко,
    посредством брань, палка и даже на свой собственный счет, мостить мостовая и
    красить забор.  в палата, по суд, в дума, в магистрат секретарь целый
    день и ночь просиживать в канцелярия и писать.
         но в  тот время как служебный деятельность быть разливать такой образ по
    весь  судебный  и  административный артерия,  в  общество  распространяться
    довольно странный молва:  сашка козленев, как известный театрал, знать весь
    закулисный тайна,  первый  начинать  ездить  по  город и  болтать,  что  новый
    губернатор -  этот идеал чиновничий поведение -  тотчас после отъезд жена
    приближать к себя актриса минаев и проводить с она весь вечер. обстоятельство
    это показываться до такой степень значительный,  что два дама, из самый первый
    сановница,  счесть нужный сделать настенька визит, который, конечно, быть они не
    отплачивать. смело уверять читатель в достоверность этот факт, я в тот же время
    никогда не позволять себя называть имя совершать он, потому что, кто знать
    строгость  и  щепетильность губернский понятие  насчет  нравственность,  тот
    понимать весь  громадность уступка,  который сделать в  этот случай оба  дама и
    который, между прочее, мочь показывать, на какой жертва после то не решаться
    женщина наш время для служебный польза муж. губернатор между то, как
    бы желать выражать окончательно свой неуважение к общество,  решительно начинать
    дурачиться.  часто среди день  он  прямо из  присутственный место  проезжать на
    квартира к  настенька,  где,  как  весь видеть,  экипаж его стоять у  ворота до
    поздний ночь;  видеть потом,  как  настенька иногда проезжать к  он в  его
    карета с неподнятый даже окно,  и, наконец, он доходить до то, что однажды
    во  время многолюдный гуляние на  бульвар проехать с  она  мимо в  открытый
    фаэтон.
         молоденький прокурорша и  молоденький жена  чиновник особый поручение,
    гулять по обыкновение вместе,  первый это замечать и вспыхивать от стыд; а
    жена председатель уголовный палата,  некогда столь обеспокоиться отставка
    прежний начальник губерния, в этот раз с какой-то неистовство выбегать из
    сад, садиться на пролетка и велеть себя везти вслед за губернаторский экипаж.
         на ее глаз калинович подъезжать к свой крыльцо,  выходить сам первый,  а
    потом, высаживать минаев, как жена, под рука, скрываться с она за свой стеклянный
    дверь.  вслед за то настенька совершенно по-домашнему взбегать на лестница,
    проходить в  зала и,  садиться небрежно в  гостиная на диван,  проговаривать:  "ох,
    уставать...  жарко немножко".  калинович садиться и  с  какой-то грустный нежность
    смотреть на она...  здесь я не мочь обходить молчание то, что если кто видать
    мой героиня,  когда она быть девочка, тот, конечно бы, теперь не узнавать она -
    так она похорошеть.  для женский личико,  розовый, свеженький, тридцать год
    обыкновенно почти беда:  роза  переходить в  багровый пятно,  глаз тускнеть,
    черта  еще  много  пошлеть.   но  не  то  бывать  с   осмыслять  женский
    физиономия,   под  который  таиться  духовный  красота.  в  этот  возраст
    присутствие ум,  чувство,  некоторый страстность -  все  это  ярко и  больше
    начинать в  они выражаться,  и к такой род физиономия принадлежать именно
    лицо  настенька.  одевать  она  быть  очень мило.  петербург и  звание актриса
    доканчивать в этот отношение ее воспитание. час в восемь человек на огромный
    серебряный поднос приносить чайный прибор и приготавливать он на особенный стол.
    настенька,  совершенно как бы хозяйка,  садиться за он и начинать разливать чай.
    из  боковой дверь появляться флегонт михайлыч,  и  за  он  нецеремонный входить
    кобель трезор.
         - здравствовать, дядя! - проговаривать он приветливо губернатор.
         капитан с обычный прием раскланиваться и, садиться несколько поодаль, потуплять
    глаз.  за  несколько еще  день перед то  он  иметь очень длинный разговор с
    калинович  в  кабинет,   откуда  выходить  если  не  опечаливать,  то  очень
    расстраивать. возвращаться домой, он как-то особенно моргать глаз.
         - ну что, дядя, говорить вы с он? - спрашивать его настенька.
         - говорить-с, - отвечать капитан.
         - что  ж,  успокаиваться теперь и  понимать,  что  когда дело сделать,  так
    нечего пятиться назад?
         - да-с.
         - и  убеждаться,  наконец,  что  этот  человек я любить?  -  заключать
    настенька.
         - да-с!  -  подтверждать флегонт михайлыч и  начинать после то весь  почти
    вечер вместе с настенька проводить у губернатор.  в простодушный понятие
    его  чин иметь такой громадный значение,  что тот же  калинович казаться он
    теперь совершенно иной человек,  и  он  никогда ни в  что не позволять себя
    забывать,  где и  перед кто он находиться.  что касаться губернатор,  то после
    служебный ломка,  который он почти каждый утро производить,  присутствие этот
    добрый человек,  видимо,  заставлять он  как-то  отдыхать душа,  и  какой-то
    тихий,  отрадный чувство поселять в немой.  в настоящий вечер, впрочем, он быть
    что-то особенно грустный и мрачный, так что настенька спрашивать он, что с он.
         - ничего! позвонить, пожалуйста, друг мой! - отвечать он.
         тот дернуть сонетка.
         входить лакей.
         - что  там,  приходить  ли  почта  или  нет?  посылать  узнавать  жандарм  к
    экзархатов!
         - они сам здесь, ваш превосходительство, - отвечать лакей.
         - что ж вы,  болван, не сказать? просить!.. - проговаривать с беспокойство
    губернатор.  - как это, николай иваныч, вы не велеть о себя сказывать... что
    за щепетильность пустой! - встречать он экзархатова.
         тот подавать он целый куча пакет.  калинович с пренебрежение перекидать
    они и  останавливаться только на один бумага,  на который быть сделать надпись в
    собственный рука.  он распечатывать она,  прочитывать внимательно и захохотать такой
    странный смех,  что все посмотреть на он с удивление,  а настенька даже
    испугаться.
         - всегда ты этот проклятый почта встревожить! - проговаривать она.
         калинович ничто не отвечать она и снова прочитывать бумага.
         - еще по три донос требовать объяснение!  -  обращаться он,  наконец, с
    судорожный усмешка к экзархатов,  подавать он бумага. - теперь уж присылать
    совершенно вопросный пункт.  как  преступник или подсудимый какой-нибудь
    спрашивать!
         экзархат не знать, читать он бумага или нет.
         - взглядывать,  прочитывать! я ни скрывать, ни стыдиться это не намерен...
    - сказать калинович и опять захохотать.
         настенька смотреть на  он с  беспокойство.  она очень хорошо видеть,
    что он быть под влияние страшный гнев.
         - ни стыдиться,  ни скрывать это не намерен! - повторять губернатор, а
    потом вдруг обращаться к экзархатов.  -  послушать! - начинать он. - не хотеть
    ли,  пока  быть  еще  время,  вместо  настоящий ваш  служба получать место
    какой-нибудь городничий или исправник,  окружный, наконец, начальник?..
    я, по свой влияние, мочь еще теперь сделать это для вы.
         предложение это заметно удивлять и оскорблять экзархатова.
         - разве я не годиться в настоящий мой должность? - проговаривать он.
         - о боже мой!  кто ж вы это говорить!  -  восклицать калинович.  - но я
    мочь быть перевести;  приезжать другой,  который вы вытеснять, и вы оставаться
    без кусок хлеб.
         экзархат выпрямляться,  подымать  свой  опускать голова и  вообще как-то
    приосаниваться.
         - я,  яков васильевич,  сколько себя понимать, служить не лицо, а дело...
    что ж я это очень опасаться? - проговаривать он.
         калинович захохотать.
         - не лицо!..  на служба дело хотеть выезжать!  нельзя, сударь, у мы так
    служить!  -  восклицать он и, вставать с свой место, начинать, злобно усмехаться,
    ходить по комната.  выражение лицо его быть таков,  что из сидеть тут лицо
    никто не решаться с он заговаривать.
         - потрудиться,  пожалуйста,  -  обращаться он наконец к  экзархатов,  -
    написать к завтрема ответ на это.  там спрашивать,  на какой основание князь
    арестовывать и  теперь производиться о  немой  следствие без  депутат со  сторона
    дворянство.   писать,   что  полицейский  власть  всякий  лицо,  совершать
    уголовный преступление,  иметь право один,  сам себя,  арестовывать,  потому
    что, пока бы она становиться собирать депутат, у она весь преступник разбегаться
    бы.  казаться, это ясный и понятный? а что при допрос нет депутат, так нигде
    и  никакой закон не вменять следователь в обязанность спрашивать грамотный
    дворянин при какой бы  то ни быть заступник,  и  я для это не выдумывать
    новый постановление.  насчет откуп отвечать тоже,  что делать с он сбор в
    польза город и  находить это с свой сторона совершенно законный,  потому что
    хоть  сотый часть возвращать общество из  огромный барыш,  который получать
    откупщик, - так и писать этот самый слово.
         - чтоб не оскорбляться за выражение... - замечать быть экзархат.
         - а я не оскорблять?  они я не оскорблять,  когда я помысел не считать
    себя виновный в  служба?  -  восклицать губернатор,  хватать себя за голова и
    потом, с заметный усилие принимать спокойный вид, снова заговаривать: - на вопрос
    о вступительный речь мой прописывать она весь целиком,  все, что припоминать, от
    слово до  слово,  как и  о  какой род взяточник я  говорить;  а  если что
    забывать,  я сам дополнять и добавлять:  у я все на память.  я говорить тогда не
    зря. ну, теперь, значит, до свидание... ступать, заниматься этот.
         экзархат, потуплять голова, выходить.
         - сказать,  пожалуйста,  отчего это  и  откуда пойти весь этот неприятность
    ты?  ты прежде так же служить и  действовать,  но ты еще повышать,  а  тут
    вдруг...
         калинович в упор и насмешливо поглядеть на она.
         - за   то,   что  я   не  иметь  счастие  угождать  мой  супруга  полина
    александровна.  ха, ха, ха! и я уж, конечно, не тягаться с она. у я вон
    всего  в  шкатулка  пятьдесят тысяча,  который  я  заплатить за  женитьба и
    который я  не  рискнуть,  потому что  они  все равный что кровь мой добывать и
    теперь у  я  оставаться последний;  а  у  она,  благодаря творец небесный,
    все-таки еще тысяча душа с сотня тысяча деньги. я с она никак не бороться.
         - говорить,   с  она  медиокритский  поехать  -  это  зачем?  -  спрашивать
    настенька.
         - да,  воришка медиокритский...  он теперь главный ее поверенный и давать
    почти каждый неделя у дюссо обед разный господин, чтоб как-нибудь повреждать
    я  и  поправлять дело князь,  и  который,  между прочее,  писать сюда свой
    мерзавец родственник, бывший правитель канцелярия, что если они бог помогать
    я  уничтожать,   так  он,   наверное,  приезжать  сюда  старший  советник
    губернский правление!
         заключать последний слово, губернатор снова захохотать.
         - как же они мочь ты уничтожать? - спрашивать настенька.
         калинович пожимать плечо.
         - я полагать,  -  начинать он иронический тон, - что помнить мой услуга, на
    первый  раз  ограничиваться то,  что  запрятывать я  в  какой-нибудь маленький
    недворянский  губерния  с   приличный  наставление,   чтоб  я   служебный  и
    нравственный исправляться,  ибо, как я писать оттуда, там возмущать не только
    действие мой как  чиновник,  но  и  как человек,  иметь беспокойный
    характер и совершенно лишать гуманный убеждение... ха, ха, ха!
         - но что ж  ты так беспокоиться?  пускай посылать!  мы с ты везде
    быть весело! - возражать настенька.
         калинович глубоко вздыхать.
         - нет!  -  начинать он.  - это обидно, очень обидно! обидно за себя, когда
    знать,  что в  десять год полагать на  служба и  душа и  сердце...  наконец,
    грустно за  самый дело,  который,  что  б  ни  говорить,  мало подвигаться к
    хороший.
         вскоре после этот маленький сцена и в общество становиться догадываться,  что
    ветер как-то подуть с другой сторона.  начинаться это с то, что по дело князь
    быть  вдруг присылать из  петербург особый комиссия,  под  председательство
    статский советник опенкин.  надобно быть  не  иметь никакой соображение,
    чтоб не видеть в этот случай щелчок губернатор, то более что сам комиссия
    открывать свой действие с  то,  что сейчас же сделать распоряжение о выпуск
    князь иван из  острог на  порука его  родной дочь.  обстоятельство этот
    быть очень рад в общество,  и все, кто только не очень зависеть по служба от
    губернатор, поехать на другой же день к князь поздравлять он. однако он быть
    так осторожный, что сказываться больной и благодарить все через дочь за участие,
    но  никто не  принимать.  по  дело его между то со старый почтмейстер снимать
    быть подписка о невыезд он из город,  и он уже отправляться на место свой
    служение.  дьячок-резчик быть тоже выпускать как человек совершенно ни в что не
    уличать.  даже крепостной человек князь и кантонист,  - как сказывать писец
    губернский правление,  командировать для переписка в комиссия, - даже этот
    лицо  теперь  содержаться  один  за  разноречивый  показание,  а  другой  за
    преступление, совершать он в другой случай; словом, весь дело быть давать,
    видимо,  другой направление!.. один из член комиссия, молодой еще человек,
    прекрасно образованный и,  вероятно, откровенно другой, даже явно об это
    проболтаться.
         - ваш губернатор,  господин, вообще странный человек; но в дело князь он
    поступать решительно как сумасшедший!  -  сказать он по крайний мера при сотня
    лицо,  который в ответ он двусмысленный улыбаться, но ничто не возражать, и
    один  только  толстый  магистр,   сидеть  совершенно  у  другой  столик,
    прислушиваться к слово молодой человек, довольно дерзко обращаться к он и
    спрашивать:
         - а почему бы это губернатор действовать, как сумасшедший?
         молодой человек пожимать плечо и начинать он пунктуально доказывать.
         - во-первых,  -  говорить он, - губернатор посадить дворянин в острог, в
    тот время как еще не быть совершать преступление.
         - как не быть совершать преступление? - возражать с упорство магистр. -
    оно совершать в тот время,  когда князь сделать фальшивый свидетельство, - вот
    когда оно совершать!
         - ничуть не бывать,  - продолжать молодой человек прежний деловой тон,
    - преступление в этот дело тогда бы можно считать совершенный,  когда бы сам
    подряд, обеспечивать этот свидетельство, лопнуть: казна, значит, должный быть
    бы дальнейший работа производить на счет залог, который в действительность
    не оказываться, и тогда в самый дело существовать бы фактический зло, а потому
    существовать бы и преступление.
         - а  если б он,  с божий помощь,  на этот фальшивый свидетельство взять
    подряд и благополучно он кончать, тогда бы ничего? - возражать магистр.
         - я  думать,   что  ничто!  -  проговаривать  молодой  человек,  несколько
    сконфузить этот замечание.
         - я сам тоже думать, что ничто! - сказать магистр с явный уж насмешка.
         - с  что  вы  и  поздравлять,  -  отвечать он тоже с  насмешка молодой
    человек и  тотчас обращаться к  другой свой  слушатель.  -  кроме  уж  этот
    теоретический соображение,  -  продолжать он,  -  смотреть,  что  самый факт
    показывать.  губернатор говорить,  что  князь раменское составлять фальшивый
    свидетельство. князь говорить, что они представлять быть акт не фальшивый, а на
    имение существовать,  энский почтмейстер,  который действительно и выдавать
    быть из  гражданский палата за  год  перед то  свидетельство.  строительный
    комиссия  отзываться,   что  какой  род  в   рассмотрение  ее   находиться
    свидетельство,  она,  за давнопрошедший время,  не запоминать.  в  прошение
    князь подпись его рука половина секретарь признавать, а половина нет. значит,
    сколько тут шанс направо и налево?
         - поэтому фальшивый свидетельство составлять сам губернатор?  -  возражать
    он магистр.
         - я ничто не знать,  -  отвечать уклончиво молодой человек. - вы знать,
    следователь не иметь даже право делать заключение в дело,  чтоб не спутывать и
    не связывать судебный место. я говорить только факт.
         - только факт!  -  повторять, глядеть он в лицо, магистр. - о-то шемякин
    суд!  -  произносить он  почти вслух и,  неуклюже выходить из-за  стол,  уходить в
    бильярдная.
         - заступник! - повторять он вслед чиновник.
         несколько голова легкий кивок подтверждать его  мысль.  разговор этот на
    другой же день разнестись, конечно, по весь город.
         - плохо  быть  губернатор,  плохо!  -  решать  почти  единогласно все
    губернский дипломат, и только один папушкин, не любить скоро отступать от
    свой убеждение, возражать на это: "ничто не плохо - осиливать!"
         - что осиливать?  сам уж струшивать.  неделя два, говорить, ни по канцелярия,
    ни по губернский правление ничто не делать - струшивать, - доказывать он.
         - ничто не струшивать!  -  стоять на свой папушкин, и последний слово его
    подтверждаться в непродолжительный время.
         случаться пожар в казенный соляной магазин, который, как водиться, бог
    ведомый,  отчего загораться.  калинович прискакивать на пожар первый,  верхом на
    лошадь,  без  седло,  распекать потом  полицеймейстер,  поклясться брандмейстер
    сделать солдат и начинать сам распоряжаться.  плоховатый пожарный команда под
    его   грозный  распоряжение  начинать   обнаруживать  рьяный   храбрость  и
    молодечество,  и в тот время, как он, запылить, закоптелый, в сажа, обливать
    вода,  стоять почти перед самый пламень,  так  что  лошадь он беспрестанный
    фыркать и пятиться назад,  - в этот самый время с обед председатель казенный
    палата,  а потому порядок навеселе, приезжать тоже на пожар статский советник
    опенкин.  взглядывать сквозь очки на  страшный сцена разрушение,  он тоже начинать
    кричать на частный пристав и приказывать команда действовать труба не на
    тот  часть стена,  на который она действовать.  услышать это,  калинович вдруг
    повертывать к он лошадь и громкий голос проговаривать:
         - господин опенкин!  я  и  господин полицеймейстер здесь,  а  потому  в
    другой распорядитель никакой нет надобность.
         - я,  ваш  превосходительство,  распоряжаться и  действовать для  спасение
    казенный интерес,  -  возражать,  в  свой очередь разгорячаться,  статский
    советник.
         - я тут хозяин,  и я один только должный оберегать всякий род казенный
    интерес!  -  закричать уж калинович,  колотить себя в грудь. - господин офицер!
    вытягивать от  пожар цепь,  и  чтоб никто тут из  зевака не  быть за  она;  а
    который прорваться,  брать под караул!  -  отдавать он тот же голос приказание
    наряжать на  пожар офицер.  тот скомандовать взвод -  и  цепь вытягиваться
    почти перед самый нос статский советник. сбежаться на пожар гимназист
    засмеяться это во весь горло.  опенкин позеленеть,  но,  по наружность будто
    смеяться, садиться на председательский пролетка и уезжать.
         на  другой же  день  после  этот  случай комиссия прекращать весь  свой
    действие и  уезжать в  петербург,  а общество оставаться в какой-то томительный
    недоумение.  чем  весь  это  кончаться  -  интересовать ужасно  все.  наконец
    восьмнадцатый декабрь  все  это  разрешаться:  получать  быть  такой  род
    бумага,  что писец,  столоначальник и секретарь губернский правление,  как
    прочитывать она,  так и  приседать на  свой место,  выпучивать глаз и  растопыривать
    рука.  секретарь казенный  палата  что  есть  дух  поскакать на  извозчик к
    быть еще дом председатель казенный палата. у губернский предводитель за
    его завтрак в  двенадцатый час перебывать почти весь город,  и  на больший
    часть лицо  быть написать удовольствие.  губернский архитектор,  встречаться
    опять  на  улица с  папушкин,  еще  издали кричать он  какой-то  радостный
    голос:
         - а что? не сбываться ваш пророчество! не сбываться!
         - что ж не сбываться!  зарваться очень...  оченно зарваться!  -  отвечать на
    этот раз и папушкин.
         в бумага быть сказать,  что калинович увольняться от служба с предание
    суд  за  противозаконный  действие  как  по  управление  свое  в   звание
    вице-губернатор, так и в настоящий свой должность.
    
    
    x x x
    
    
         выходить на  сцена с  герой мой при первый его поступление на служба,  я
    считать себя совершенно вправе расставаться с  он при выход он в отставка...
    что я далеко с он делать?..  пора молодость,  любовь и какой бы то ни быть
    новый  сердечный  отношение для  он  давно  уже  миноваться,  а  служебный
    деятельность,  который быть бы  теперь свойственный его  возраст и  мочь бы
    вызывать он  снова  на  борьба,  этот  деятельность он  должный  быть  покидать
    навсегда и,  как подстреливать орел,  примыкать к число недовольный,  скромно
    поселяться вместе с  настенька и  капитан в москва.  из партия враг его
    князь,  не оставлять даже в  подозрение по свой дело,  снова поселяться в
    свой  усадьба и  начинать  жить  решительно на  прежний нога.  обновление сей
    феникс объясняться на этот раз очень просто:  стакнуться с  медиокритский,
    он так,  говорить,  распоряжаться состояние полина, что тот потерять весь свой
    капитал  и  половина имение.  весь  оставлять,  все  обманывать,  бедный
    женщина не перенести этот удар и с первый вскрытие невский вода вытерпеть
    последний житейский неприятность -  предсмертный агония,  и скончаться. чрез
    полгода после ее смерть калинович жениться на настенька.  факт этот, казаться
    бы,  развязывать для я,  как для романист,  весь нить,  но в тот же время я
    никак не мочь,  подобно старый повествователь,  сказать,  что главный герой
    мой после долговременный треволнение приставать,  наконец,  в  мирный пристань
    тихий семейный счастие.  далеко это быть не  так на самый дело!  сломать
    нравственный,  больной физически, калинович решаться на новый брак единственно
    потому только,  что ни на что более не надеяться и  ничто уж более не ожидать
    от  жизнь,  да  и  настенька,  более  уж,  кажется,  любить  калинович по
    воспоминание, оставлять театр и сделаться действительный статский советница
    скоро из сознание какой-то долг,  что она один оставаться в  мир для это
    человек и  обязывать хоть  сколько-нибудь  поддерживать и  услаждать жизнь  этот
    разбитый,  но  все-таки любезный для она сила,  и  такой образ один только
    капитан становиться вполне наслаждаться жизнить,  заправлять по весь дом хозяйство
    и постоянно называть племянник и племянница: "ваш превосходительство".
    
