    алексей феофилактович писемский
    тюфяк
    повесть
    
    1850
    
    
    
                                              семейный дело судить очень трудно,
                                              и даже невозможно!
    
                                                              местный поговорка.
    
    
    I
    
    
    родственница
    
    
         однажды - это быть в конец август - перепетовать петровна уже очень давно
    наслаждаться послеобеденный сон.  в спальня быть темно,  как в закупоривать
    бочка. средство это употребляться ради спасение от муха, необыкновенно злой в
    этот месяц. час в шестой перепетовать петровна просыпаться и пробыть несколько
    минута в тот состояние,  когда человек не знать еще хорошенько,  просыпаться он
    или нет,  а потом стараться припоминать, день быть это или ночь; один слово,
    она  заспаться,  что,  как  известно,  часто  случаться с  здоровый человек,
    ложиться   после   сытный   обед   успокаивать   свой   бренный   тело.   это
    полусознательный  состояние  перепетуя  петровна   быть   прерывать  приход
    горничная девка со свеча.
         - палашка!  это ты? - сказать барыня, жмурить глаз, который, видно, быть
    неприятный ощущение свет.
         - я, матушка.
         - что ты?
         - феоктист саввична приезжать.
         - что  же  ты,  дура,  давно я не  сказать,  -  проговаривать перепетовать
    петровна,  вставать  проворно  с  постель,  насколько мочь  проворно  вставать
    женщина год  около  пятьдесят и  пуд  шесть вес,  а  потом,  надевать перед
    зеркало траурный тюлевый чепец,  с печальный лицо, медленный шаг выходить в
    гостиная. гостья и хозяйка молча поцеловаться и усаживаться на диван.
         - я,  в мой горестный положение,  -  сказать печальный тон перепетовать
    петровна,  -  сидеть больше там,  у себя,  даже с закрытый окно: как-то при
    света-то еще грустно.
         - что  мудреный,  что  мудреный!  -  повторять гостья тоже  плачевный
    голос, покачивать голова. - впрочем, я вы откровенно сказать, бог ради, не
    убивать вы  себя  так...  конечно,  несчастие большой:  в  один  время,  что
    называться,  умирать зять и с сестра паралич;  но,  перепетовать петровна,  нужный
    покорность...  что делать!  ведь уж не помогать. я, признаваться сказать, таки
    нарочно приезжать проведывать,  как и  вы-то бог миловать;  полноте...  беречь
    свое-то здоровье - не молоденький, матушка.
         перепетовать петровна ничто не  отвечать на этот утешительный слово;  но с
    половина монолог начинать рыдать,  закрывать лицо носовой платок.  этот обычный
    прием  плачущий  быть  весьма  кстати  для  перепетуя  петровна,  потому  что
    выражение лицо она в этот горький минута очень быть некрасивый; слеза как-то не
    идти к ее полный, отчасти грубоватый и лишенный всякий выражение физиономия.
    феоктист саввична,  тождественный свой наружность и  вес тело перепетуя
    петровна,  смотреть на  она  несколько минута  с  участие,  а  потом и  сам
    приниматься плакать.
         - я видеть она не мочь, мой голубушка, - проговаривать, наконец, перепетовать
    петровна, всхлипывать, - представлять она даже не мочь.
         - это-то и дурно,  перепетовать петровна,  - перебивать утешительница, - ну,
    зять,  конечно, уж не воротить, человек мертвый; а сестрица, вот вы как бог
    святой,  выздоравливать.  у я покойник два раз быть в паралич,  все лицо быть
    сворачивать на сторона, да проходить; это ведь проходить.
         - нет,  матушка!  - говорить перепетовать петровна. - я уже советоваться о
    она с карл иваныч -  с она не пройти.  ох,  господи!  грудь даже начинать
    болеть;  никогда прежде это  не  бывать;  он  говорить,  у  она  начинаться с
    помешательство, с гипохондрия.
         - что ж такой гипохондрия! ничего! - возражать феоктист саввична. - да
    вот недалеко пример -  басун,  саша, племянница мой, муж, целый год быть в
    гипохондрия,   однако  проходить;   теперь  здоровый  совершенно.  что  же  после
    открываться?  он беспокоить, что имение быть в залог; жена глядеть, глядеть,
    видеть, делать нечего, закладывать свой деревня, а он-то выкупать, и проходить.
         - как странно,  однако,  это случаться!  - начало перепетовать петровна. -
    она  сначала,  как  умирать василий петрович...  ничто...  конечно,  грустить,
    только слезать как-то не быть: не плакать... ну, без сомнение, я каждый день то
    сам, то посылать; не поверять, весь ночь не спать, не знать, как и самый-то бог
    подкреплять;   вот,   сударыня  мой,   накануне  троицын  день  приходить  она
    марфутка-ключница и говорить я: "что это, говорить, матушка, у мы барыня-то
    все задумываться?" а я и говорить:  "как же,  я говорить,  не задумываться;  это
    по-вашему ничто, кто бы ни умирать, мать ли, муж ли - все равный". а она я на
    это и  говорить (она,  даром что простой,  умный этакий,  сметливый,  славный
    женщина):  "нет,  говорить,  матушка, барыня-то что-то очень сумнительный: все
    мы изволить высылать вон и  все перебирать письмо василье петрович да павел
    васильич,  а вчера как будто бы и заговариваться становиться:  говорить, а что - и
    понимать невозможно".  я так и не опоминаться!  ох, боже мой! рассказывать даже
    тяжело.  как сидеть вот на этот диван, так рука и нога охолодеть; ничто не
    помнить!..  в  беспамятство я одевать,  снаряжать,  привозить к  она,  и видеть:
    паралич во весь; кажется, и я даже не узнавать.
         перепетовать  петровна  замалчивать  и  вздыхать;  феоктист саввична  тоже
    сидеть задумываться.
         - да,  вот, можно сказать, истинный-то несчастие, - начало последний, -
    непритворный-тот чувство! видно, что быть тяжело перенесть этот потеря; я знать
    это по себя. ах, как это тяжело! вот уж, можно сказать, что потеря муж ни с
    что не мочь сравниться!  кто близкий он? никто! друг, что называться, на весь
    жизнь человеческий. где ребенок-то анна петровна?
         - лиза писать,  что приезжать и  с муж сюда совсем на житие;  а паша уж
    месяц с три как приезжать из москва;  он,  слава бог, весь ихной там экзамен
    кончать хорошо; в наверситет ведь он быть.
         - это я слышать.  что-то он,  бедненький?  он-то положение ужасно:  он
    быть, как говориться, маменькин сынок.
         перепетовать петровна вздыхать.
         - что он?  ничего...  мужчина!  у они,  знать, как-то чувство-то этакий
    нет... а уж он и особенно, всегда быть такой неласковый. ну, вот хоть ко я:
    я  он,  недалеко считать,  родной тетка;  ведь  никогда,  сударыня мой,  не
    прийти;  чтобы этак приласкаться,  поговорить бы,  посоветоваться, рассказывать бы
    что-нибудь - никогда! прийти, сидеть да нога болтать, согрешать грешный. я с
    вы, феоктист саввична, говорить откровенно...
         - эй, полнота, перепетовать петровна, - перебивать феоктист саввична, - вы,
    я думать,  знать:  я не болтушка какой-нибудь;  слава бог, десятый год жить
    здесь, а никогда, можно сказать, ни в один скандалезность не быть замешать.
         - потому-то  я  с  вы и  говорить.  грустно этак на  сердце-то  носить,
    особенно семейный неприятность,  - продолжать перепетовать петровна. - ох, боже
    мой! опять забывать, о чем начало?..
         - о павел васильич.
         - да,  о паша.  конечно,  я хоть и родной тетка,  а всегда сказать: он не
    картежник,  не мот какой-нибудь, не пьяница - этот ничто нет; да учение-то
    в он как-то не видно,  а уж его ли, кажется, не учить? шесть год в гимназия
    сидеть да  в  москва год пять быть;  ну  вот хоть и  теперь,  беспрестанный все
    читать,  да  только толк-то  не  видать:  ни  этакий,  знать,  обращение,
    ловкость этакий в  общество,  как у другой молодой человек,  или этакий умный,
    солидный разговор -  ничто нет!  леность непомерный,  моцион никакой не
    иметь:  целый день сидеть да  лежать...  тюфяк,  совершенный тюфяк!  я  еще он
    маленький прозывать тюфяк.
         - что это за странность? становиться быть, он и в военный служба не пойти?
         - какой он военный?  сам сестра тут виноватый;  конечно,  уж теперь про
    она говорить нечего...  человек больной...  не внушать он никогда,  надзор
    настоящее не быть:  "паша! паша!" - и много ничего; что паша ни делать, все
    хорошо.  паша  не  выходить при  гость в  гостиная и  сидеть  там  у  себя...
    прекрасно,  батюшка:  бегать  хороший общество!..  отдавать танцевать учиться,
    через месяц приходить: "я не хотеть, маменька, учиться танцевать, я не способный!"
    какой тут способность? всякий молодой человек способный! - и то прекрасно: не
    учиться,  сынок,  быть медведь.  а опять хоть бы за стол...  у я всегда,
    бывало,  ссора:  черный хлеб совершенно не есть,  а  теперь вот на здоровье
    жаловаться...  он,  бывать, очень не по нутро, как я приезжать; я ведь не любить,
    беспрестанный замечать:  "паша,  сидеть хорошенько, паша, быть развязный, поди
    умывать рука!",  ну  и  хорошо,  поисправляться...  как быть дворянский мальчик.
    сестра -  добрый женщина,  а мать быть слабый.  говорить, в собственный ребенок
    нельзя видеть недостаток;  пустой: быть у я ребенок, я бы первый весь видеть!
    вот лиза совсем не то;  как быть отдавать с  малолетство в  чужой человек,  так и
    выходить другой!  она еще четыре год увезти сестра василье петрович,  классный
    дама... ну, а как сюда приезжать, манера-то тоже очень начинать терять. хорошо,
    что я же находить жених,  а то,  пожалуй, и теперь бы сидеть в девка... никто
    бы и не замечать.  ну,  сначала быть все хорошо, очень быть рад, что выходить
    замуж,  а после на я же быть претензия; василий петрович часто говаривать:
    "бог с вы,  сестрица,  спроваживать от мы лиза за тридевять земля, жить бы
    хорошо близкий к мы; зять - человек неизвестный, бог знать как и жить". что
    же выходить?  человек прекрасный, каждый почта писать ко я преласковый письмо:
    "почтенный тетушка!" и потом все так умно излагать. очень, очень неглупый
    человек.
         в  продолжение весь  этот  речь феоктист саввична качать голова и  по
    время вздыхать.
         - сколько у вы неприятность-то быть, перепетовать петровна, - начинать она
    после  непродолжительный молчание,  -  особенно  знать  ваш  родственный-то
    любовь...  как ведь это грустный,  когда видеть,  что делаться не так, как бы
    хотеться.
         - что делать,  феоктист саввична! весь жизнь мой, можно сказать, проходить
    в горесть:  в молодой год жить с больной отец, шесть год в церковь божий
    не бывать, ходить за он, что называться, денно и нощно, никогда не роптать;
    только,  бывать,  и удовольствие, что съездить в ряд да наряд себя накупать:
    наряжаться любить...  говорить после,  что  я  вдвое  много получать против
    сестра...  пустой!  дело уж прошлое: лишний копейка нет на мой совесть. а и
    теперь,  для что я  жить?  племянник не родной ребенок;  нынче и на родной-то
    ребенок нельзя полагаться; и в они иногда нет утешение.
         - именно так, именно... - подтверждать феоктист саввична.
         разговор еще  несколько время  продолжаться на  тот  же  тема.  наконец
    феоктист саввична начинать прощаться.  перепетовать петровна умолять она  пробыть
    вместе  с  она  вечер;  но  феоктист  саввична  решительно отказываться:  она
    почувствовать непреоборимый желание передавать в  один дружественный для  она
    дом  все,   что  она  узнавать  от  перепетуя  петровна  насчет  ее  семейный
    неприятность.  хозяйка,  видеть невозможность оставлять у  себя свой гостья на
    вечер, решаться сам, от нечего делать, исполнять священный долг и навещать
    свой  больной сестра.  такой  образ,  оба  дама  сходить вместе с  крыльцо и
    рассаживаться по свой экипаж.
         феоктист  саввична...  но  здесь  я  должный  несколько  останавливаться и
    обращать внимание читатель на дружественный для она дом. дом этот состоять из
    отец,  мать  и  два  дочь и  принадлежать к  высокий губернский круг.
    владимир  андреич  кураев  быть  представитель и  родоначальник его.  жить  он
    открыто и  быть  человек в  общество видный,  резкий немного на  язык,  любить
    порезонерствовать  и   владеть  дар  слово;   наружность  иметь   он   очень
    внушительный,  солидный и  даже несколько строгий.  говорить в  город,  что
    будто бы он быть немного деспот в  свой семейство,  что у  он весь домашние
    плясать по  его  дудка и  что  его  властолюбие прорываться даже  иногда при
    посторонний,  несмотря на  то,  что  он,  видимо,  стараться давать жена вес  в
    общество,  называть она всегда по имя и отчество,  то быть марья ивановна,
    относиться часто  к  она  за  совет и  спрашивать ее  мнение,  говорить такой
    образ:  "как вы думать,  марья ивановна?  -  что вы на это сказать, марья
    ивановна?"  покупать  какой-нибудь  вещь  в  лавка,  он  обыкновенно говорить
    приказчик:  "приносить,  братец,  на дом,  я посоветоваться с марья ивановна!"
    вещь приносить, и владимир андреич оставлять она за себя в долг. что касаться
    до марья ивановна, то это быть какой-то существо совершенно безличный, и она
    служить только слабый отражение свой супруга: что бы она вы ни говорить,
    вы непременно это слышать,  за несколько день,  от владимир андреич.  быть
    слух, будто бы марья ивановна говорить иногда и от себя, высказывать иногда
    и  личный свой  мнение,  так,  например,  жаловаться на  владимир андреич,
    говорить, что он решительно ни в чем не давать она воля, а все потому, что взять
    она без состояние, что он человек хитрый и хороший только при человек; на дочь
    свой она тоже жаловаться,  особенно на  старший,  который,  по  ее  слово,
    только и бояться отец. в общество марья ивановна слыть за женщина недальний,
    но добрый и  решительно не сплетница.  два дочь их,  юлия и надежда,  быть
    первый красавица во  все город,  или по  крайний мера так убежденный быть они
    родитель.  стоять в  этот город армейский офицер старший прозывать гордый
    брюнетка,  а  младший -  резвый блондинка.  брюнетка быть похожий на отец и
    вести себя в  общество скромно и  даже несколько гордо;  дома же,  особенно у
    себя   в   комната,   быть   гораздо  говорливый,   давать  свой  горничная
    беспрестанный нотация  за  различный  опущение  по  туалет.  блондинка быть
    одинаковый как в  общество,  так и у себя в комната,  то быть немного скорый и
    необдуманный;  с девка больше смеяться,  никогда не давать они наставление и
    очень  скоро  одеваться на  бал.  о  состояние кураев  носиться  какой-то
    двусмысленный слух.  по  мой мнение,  судя по  их образ жизнь,  прямо бы
    надобно быть  заключать,  что  они  богатый;  но  находиться подозрительный ум,
    который будто бы  очень хорошо знать,  что  у  кураев все 150  мотаный и
    проматывать  душа,  что  деньги  ни  грош  и  что  хотя  владимир  андреич  и
    рассказывать,  что он очень часто получать наследство, но жить он, по слово
    тот же подозрительный ум, не совсем благородный афера, начинать с заем,
    где  только можно,  и  кончать обделывание разный род маленький подрядец.
    вот что говорить подозрительный ум.
         феоктист  саввична,   несмотря  на  то,  что  мочь  быть  относить  к
    вышеозначенный   подозрительный  ум,   являться   и   теперь   являться   в
    дружественный  для   она  дом  с   почтение,   похожий  даже  несколько  на
    подобострастие.   хозяйка  и  барышня  раскланиваться  она  жеманно,  свертывать
    несколько голова набок,  а  владимир андреич,  видно для  выражение свой
    почтение,   приседать  низко,  чем  прочее.  усаживаться,  она  тотчас  же  начало
    рассказывать,  что вчера на  обед у  жустковый махмуров наговаривать за муж
    большой  дерзость  подслепова,   что  бахтиаров  купить  еще  лошадь  у  она
    двоюродный брат,  что  какой-то  августин августиныч третий месяц страдать
    насморк и  что этот несносный болезнь заставлять он,  несмотря на  твердый
    характер,  даже  плакать.  владимир андреич сидеть,  развалиться в  кресло,  и
    решительно не обращать внимание на рассказ феоктиста саввична; барышня также
    мало она  заниматься:  они в  этот время от нечего делать рассматривать модный
    картинка и  потихоньку растолковывать она  друг  друг.  "это,  должно  быть,
    тюлевый пелеринка",  - говорить один. "нет, ma chere, это блондовый", и то
    подобный.  слушать феоктист саввична один только марья ивановна,  но  и  тот
    скоро выходить к себя в комната.
         - что это вы,  юлия владимировна,  заниматься?  -  относиться феоктист
    саввична к девушка.
         - смотреть, - отвечать брюнетка.
         - что это такой смотреть?
         - картинка из журнал.
         феоктист саввична пододвигаться к барышня.
         - что же это такой? мода?
         - мода.
         - нынешний?
         - нынешний.
         - нынче  наряжаться,  барышня,  нарядный:  у  вы  зима  быть  новый
    кавалер.
         - они всегда много, - отвечать с гримаса брюнетка.
         - кто такой? - спрашивать блондинка.
         - ловкий... красавец из себя... богатый.
         - кто же это такой? - проговаривать владимир андреич.
         - василье петрович бешметев сын; чай, изволить знать?
         - знать. да откуда же он богатство-то доставаться?
         - я  ведь  смеяться.  месяц  только и  танцевать-то  учиться:  молодой еще
    человек,  только просто медведь; сидеть да нога болтать; и родной-то тюфяк
    звать. не больно, кажется, и умный; говорить решительно ничто не уметь.
         - жалкий какой! - замечать брюнетка.
         - а себя хороший? - спрашивать блондинка.
         - не так красивый: волос взъерошивать, рука неумытый.
         - фи,  гадость  какой!  хотеться  вы  это  рассказывать,  -  произносить
    брюнетка.
         - за что же он звать тюфяк? - спрашивать блондинка.
         - очень уж неловкий, не развязный, - отвечать феоктист саввична.
         - как это смешной! тюфяк! - продолжать блондинка. - я непременно пойти с
    он танцевать; я очень любить танцевать с этот несчастный.
         - вот это-то ты и не позволять сделать, - возражать владимир андреич.
    - я уж замечать,  что ты всегда с дрянь танцевать.  а отчего? оттого, что все
    готовый!  как бы свой ноша потянуть,  так бы и знать,  с кто танцевать; да! -
    заключать он выразительный и выходить.
         блондинка покраснеть.
         на  другой день  феоктист саввична на  крестины у  свой двоюродный
    брат, у который бахтиаров купить лошадь, рассказывать, что перепетовать петровна
    до  сей пора весь еще плакать по  зять и  очень недовольный приезжать из москва
    племянник,  потому что  он  выходить человек грубый,  без  всякий обращение,
    решительно тюфяк.  на  этот  ее  рассказ по  преимущество обращать внимание:
    рябой  дама,  знакомый  перепетуя петровна,  и  какой-то  мозглый  старичок,
    пользоваться,  по его слово,  расположение анна петровна.  а  день через
    несколько с помощь феоктиста саввична и исчислять я особа многие, очень
    многие узнавать,  что  после  покойный бешметев приезжать сын,  ужасный чудак,
    неловкий, да, кажется, и недальний - просто тюфяк.
    
    
    II
    
    
    брат, сестра и тетка
    
    
         между то  как  такой образ разноситься слух о  молодой бешметев,  он
    сидеть,  задумываться,  в свой комната.  невдалеке от он помещаться молодой
    женщина:  это  быть его сестра,  лиза,  как называть она  перепетовать петровна.
    бешметев  действительно  никакой  образ  не  мочь  быть  относить  по  свой
    наружность к  красивый и  статный  мужчина:  средний рост,  но  широкий в
    плечо, с впалый грудь и с большой рука, он подлинно быть, как выражаться
    дама,  очень дурно сложный и  даже неуклюжий;  в  движение его  обнаруживаться
    какой-то вялость и неповоротливость; но если бы вы становиться всматриваться в его
    широкий  бледный  и  неправильный лицо,  в  его  большой  голубой глаз,  то
    постепенно становиться бы  открывать что-то такой,  что вы понравиться бы,  очень
    понравиться. говорить, что это - оттенок мысль и чувство, который в иной лицо
    не  давать  себя  замечать при  первый  взгляд.  белый  волос  его  не  быть
    взъерошивать,  как  говорить феоктист саввична,  но,  умеренно подстригать,
    они,  конечно,  лежать,  как они  хотеться,  что,  впрочем,  очень идти к  его
    бледный и большой лоб; одевать он быть небрежно.
         совершенно другой наружность быть лизавета васильевна:  высокий рост,
    с  умный,  выразительный лицо,  с  роскошный волос,  который  живописно
    собираться сзади в один темный коса,  она быть почти красавица в сравнение с
    брат.  в  одежда она  заметный быть вкус и  опрятность,  что,  как известно,
    даваться в удел не многий губернский барыня. в выражение лицо молодой женщина
    высказываться что-то грустный,  почему она и казаться как бы старый двадцать
    пять год, который проживать на белый свет. брат и сестра сидеть, задумываться;
    глаз  лизавета васильевна быть  заплакать.  они  только  выходить  от  больной
    мать.  старуха быть разбивать паралич,  отнимать у  она движение и  язык и
    затмевать почти совершенно умственный способность;  она  помнить и  узнавать
    один только павел.  больший часть она быть в  беспамятство,  а приходить в
    себя,   то  истерически  смеяться,   то  плакать.  лизавета  васильевна  она
    совершенно не узнавать: напрасно павел стараться она напоминать о сестра, который
    с свой сторона начинать быть рассказывать о ребенок,  о муж: старуха ничто не
    понимать и  только,  взглядывать на  павел,  улыбаться он и  как бы силиться
    что-то сказать; а через несколько минута приходить в беспамятство.
         павел,  получать от  медик приказание не беспокоить мать в  подобный
    состояние,  позвать сестра,  и  оба они усаживаться в гостиная.  долго не вязаться
    между они разговор:  они так давно не видаться,  у они быть так много горе,
    что слово как бы  не даваться они для выражение то,  что совершаться в  этот
    минута в их сердце; они только молча меняться ласковый взгляд.
         - как мы с  ты давно не видаться,  поль!  -  начало наконец лизавета
    васильевна.
         - давно, лиза.
         - перемениться я с тот пора?
         - очень перемениться.
         - у я двое ребенок; старший сын ужасно похожий на ты.
         - а муж твой, лиза?
         - муж у я,  братец... он немного ветреный; но, впрочем, добрый человек
    и, кажется, любить я.
         - зачем же ты за он выходить? - спрашивать павел, глядеть на сестра.
         - бог  так  угодно!  мы  сосватывать тетушка:  она  уговаривать батюшка и
    матушка, насказывать они о бесчисленный богатство мой муж.
         - и что ж? это выходить правда?
         - правда, - отвечать с горький улыбка молодой женщина.
         - помнить, что ты я говорить?
         - что я ты говорить?
         - что ты...
         молодой женщина улыбаться.
         - это давно уж проходить, - отвечать она, вспыхивать.
         - ты не уговаривать выходить за другой?
         - нет, поль, я сам первый соглашаться, - отвечать молодой женщина.
         - не мочь быть!
         - отчего ж не мочь быть?..  но,  впрочем, переставать говорить об это,
    поль... это быть глупость и много ничто.
         - а я на день еще встречать бахтиаров.
         лизавета васильевна вдруг побледнеть.
         - разве он здесь?  - спрашивать она, стараться скрывать внутренний волнение;
    но голос ее дрожать, губа слегка посинеть...
         павел молчать и только внимательно посмотреть на сестра.
         - хорошо  поговорить о  ты,  -  начало  лизавета  васильевна,  стараться
    переменять предмет разговор. - что ты с себя хотеть делать?
         этот вопрос, в свой очередь, смущать павел.
         - не знать, - отвечать он после минутный молчание.
         - ты думать здесь служить?
         - нет.
         - так, становиться быть, ты хотеть уезжать, опять с мы расставаться надолго?
         - да я надобно бы быть ехать.
         - но матушка? как ты ее оставлять?
         павел задумываться.
         - мой положение,  -  начинать он,  - очень неприятно... я думать непременно
    ехать.
         - пожить, братец, с мы.
         - нельзя,  лиза,  я  бы  хотеться поподготавливать себя  и  выдерживать на
    магистр.
         - ну, а потом что?
         - а  потом...  потом мочь быть  очень хорошо...  это  хороший для  я
    дорога.
         - так поехать.
         - а матушка?..
         лизавета васильевна несколько минута ничто не отвечать.
         - она,  мочь быть,  сделаться хорошо,  - начало она, - и ты поехать; она
    тоже к ты приезжать.
         разговор этот быть прерывать приезд перепетуя петровна.
         - лизанька!  друг мой!  ты ли это?  -  вскрикивать она, почти вбегать в
    комната,  и  бросаться  обнимать  племянница;  затем  следовать с  полдюжины
    поцелуй; потом радостный слеза.
         - давно ли  ты,  милушка мой,  приезжать?  -  говорить тетка,  несколько
    успокаиваться и усаживаться на диван.
         - сегодня утро.
         - ну,  слава бог,  слава бог!  что сестричушка-то? я и не спрашивать об
    она.
         - матушка заснуть, - отвечать павел.
         - ну,  слава бог,  слава бог!  пусть она почивать. здравствовать, паша. я
    ты-то  и  не  замечать;  подвигать-ка  я скамеечка под нога;  этакий какой
    неловкий - никогда не замечать. - павел подавать скамейка. - поглядеть-ка на я,
    дружочек мой, - продолжать перепетовать петровна, обращаться к племянница, - как
    ты похорошеть, пополнеть. видно, мать мой, не в загон жить? не с прибыль
    ли уж? ну, что муженек-то твой? я он, голубчик, уж давно не видать.
         - он дома оставаться;  слава бог, здоровый, - отвечать лизавета васильевна,
    целовать у тетка рука.
         перепетовать петровна много любить племянница, чем племянник, потому что
    тот быть к она ласковый.
         - что деточка-то твой? михайло николаич писать, что они просто милашка.
         - я завтра они привозить к вы, тетушка.
         - непременно привозить!  смотреть же,  один и не ездить!  паша,  полно сидеть
    бука-то;  пододвигаться,  батюшка, к мы, поговорить хоть с сестра-то; ведь, я
    думать, год пять не видаться?
         - мы с он уж, тетушка, наговориться и наплакаться.
         - счастие твой,  мать мой! а со я - так он не больно говорливый. о что
    это с ты-то говорить?
         - рассказывать свой обстоятельство.
         - я никогда ни  слово не  говорить.  какой же  его обстоятельство?  да
    сказать,  батюшка,  хоть что-нибудь.  что ты скрывать? что, я ты чужой, что
    ли?  зло, что ли, я ты желать? я, кажется, ничего ты не показывать, кроме
    мой расположение: грех ты, паша! какой же это обстоятельство?
         - сестра вы  хорошо  рассказывать;  она  знать  весь,  -  отвечать павел,  с
    великий терпение выслушивать претензия тетка.
         - какой  же  обстоятельство?  -  спрашивать  снова  любопытный  перепетовать
    петровна, уже обращаться к племянница.
         - вот видеть, тетушка, брат нужно ехать в москва.
         - это зачем? - почти вскрикивать перепетовать петровна.
         - он надобно выдерживать на магистр.
         - что же это, должность, что ли, какой?
         - все равный что должность, - отвечать павел.
         - а жалование большой ли?
         - жалование нет.
         - так какой же это должность?  этакий-то должность и здесь много.  как
    же ты мать-то оставлять?
         - это-то я и беспокоить, тетушка.
         - отчего ты  не  хотеть здесь  служить?  не  плохо  ты  служить федосья
    парфентиевна сын;  уж именно,  можно сказать,  прекрасный молодой человек, с
    обращение:  по-французски так и резать;  да ведь служить же;  скоро, говорить,
    чин получать;  а ты отчего не служить? ты вспомнить мать-то свой, чем она для
    ты ни жертвовать?  здоровье свой,  что называться,  не щадить;  немало с
    ты возиться, не молоденький быть; а ты не хотеться оставаться успокаивать она
    в последний,  что называться, минута. лиза... конечно! ну, да что же делать?
    она  тот  мало любить,  да  ведь она уж  и  отрезать ломоть:  у  она свой
    обязанность, свой семейство: иной бы раз и рад угождать мать, да не мочь,
    впору и муж угождать да тешить он,  а ты свободный человек,  мужчина! нет,
    сударь,  не  следовать;  за  это  бог ты весь жизнь не  давать счастие!  нечего
    супиться-то, я правда говорить.
         - все это хорошо... и я сам знать, тетушка, - возражать павел.
         - нет, видно, не знать, коли хотеть делать другой.
         - я  думать ехать,  если матушка сам я это позволять,  а  после и ее к
    себя перевозить.
         перепетовать петровна при этот слово покраснеть, как вареный рак.
         - нет  уж,  павел васильич,  извинять,  -  начало она неприятно звонкий
    голос,  -  это-то мы никак не допускать сделать:  да я  первый не позволять
    увезти от я больной сестра; что же ты мы-то после это считать? чужой,
    что ли,  она мы?  она так же близкий наш сердце,  мочь быть,  близко, чем
    ты;  ты  умница,  я  видеть:  отдавать он  мать  таскать там  с  себя,  чтобы
    какой-нибудь дрянь, согрешать грешный, отдавать под начинать.
         - тетушка! - начинать было павел.
         - не сметь,  сударь, это и думать! - возражать перепетовать петровна. -
    она,  конечно,  человек больной...  пожалуй, он это сделать, увезти ее... да
    вот, давать господи я на этот место не усиживать: я первый до начальство пойти,
    ей-богу! губернатор просьба подавать...
         - успокаиваться, тетушка! - сказать лизавета васильевна.
         - что это,  сударыня, как это возможный? вишь какой финтить-фант! пожалуй,
    глядеть он  в  зуб-то...  пусть один  ехать,  уморить она:  по  крайний мера на
    совесть-то у мы не быть лежать. он, я думать, давно хотеться она спроваживать.
         павел весь вспыхивать...
         - бог с вы, тетушка! - проговаривать он и уходить к себя в комната.
         больная в этот время простонать.
         - матушка-то  мой  простонать,  -  заговаривать  вдруг  совершенно другой
    голос  перепетовать петровна и  входить  в  спальня  к  сестра.  -  здравствовать,
    голубушка!  поздравлять ты  с  радость;  вот  у  ты оба  твой пташка под
    крылышко. о голубушка мой! какой она сегодня свежий; давать ручка поцеловать.
         при этот слово перепетовать петровна поцеловать у сестра рука.
         - позвать,   матушка,  павел-то  сюда,  -  прибавлять  она,  обращаться  к
    племянница.
         лизавета васильевна пойти за брат.  павел стоять,  приклонясь к  окно;
    слеза, неведомый для он сам, течь по его щека.
         - братец! пойти к матушка, - сказать тихо лизавета васильевна.
         павел,  как бы пробуждаться от сон,  вздрагивать;  потом, увидеть, что это
    быть сестра, обнимать она, крепко поцеловать, утирать слеза и пойти к мать.
         - вот  ты  и  паша!  подходить к  мать-то,  приласкаться,  -  говорить
    перепетовать петровна, усаживаться на кровать рядом с сестра.
         больная,  не обращать внимание на ее слово,  взять сын за рука и начинать
    глядеть на он.
         - быть спокойный, матушка-сестрица, он не поехать, - заговаривать перепетовать
    петровна,  - как он ехать? он не мочь это и подумать; он бог наказывать за
    это.
         на глаз старуха показываться слеза.
         - не уезжать, матушка, ей-богу, не уезжать! как это возможный? мы весь он не
    отпускать. сказать, сударь, сам-то, что не поехать. что молчать?
         больная сначала расхохотаться, потом переходить к слеза и начинать рыдать.
         - что это,  павел васильич!  -  вскрикивать перепетовать петровна, вышед из
    себя. - до что ты доводить мать-то? бесстыдник этакий! бог не бояться!
         - поль! успокаивать маменька, - сказать лизавета васильевна брат.
         - я не поехать, матушка, - проговаривать, наконец, павел.
         но старуха не униматься и продолжать плакать.
         - я не уезжать,  матушка,  я весь жизнь быть при вы,  -  говорить он, целовать
    мать.
         лизавета васильевна и перепетовать петровна плакать; последний даже рыдать
    очень громко, приговаривать:
         - давно  бы  так,   сударь,   что  это  за  неблагодарность  такой,  за
    нечувствительность?
         еще с  полчаса продолжаться этот сцена.  наконец,  больная успокаиваться и
    заснуть. тетка уезжать вместе с лизавета васильевна, за который муж присылать
    лошадь, а павел уходить в свой комната.
         - господи! что я делать? - сказать он, всплескивать рука, и бросаться на
    постель.
         целый  час  почти  пролеживать он,  не  изменять положение;  потом вставать и,
    казаться,  быть  в  сильный  волнение:  рука  его  дрожать;  в  лицо,  обычно
    задумчивый и  спокойный,  появляться какой-то странный выражение,  как бы все
    мышца лицо быть в движение, темный глаз его гореть лихорадочный блеск. он
    начинать разбирать свой бумага и,  откладывать из  они  небольшой часть в  сторона,
    приниматься остальной рвать. через несколько минута весь мудрый рукопись, как-то:
    лекция,  комментарий,  конспект,  сочинение,  быть  перервать на  несколько
    кусков.  павел приниматься было и  за  книга,  но  корешковый переплет устаивать
    против его рука,  и он удовольствоваться только то,  что подкладывать они к печка,
    видно,  с  намерение сжигать они  на другой день.  этот энергический припадок,
    кажется,  быть не в дух павел: он, видно, не быть похожий на тот горячий человек,
    который,  рассердиться,  кричать,  колотить стекло, часто бить свой лакей и
    даже жена,  если таковой иметься,  а потом,  через четверть час, преспокойно
    курить трубка. мой студент после варварский поступок с свой тетрадь упасть
    в изнеможение на постель;  в полночь, однако, он вставать и, кажется, несколько
    успокаиваться, потому что бережно начинать собирать разрывать бумага и перелагать
    книга от печка на прежний место. заснуть он, впрочем, уж утро.
    
    
    III
    
    
    михайло николаич масур
    
    
         на другой день,  час в первый пополудни, михайло николаич масур, муж
    лизавета васильевна,  стоять у себя на двор,  в шелковый казакин, в широкий
    шаровары, без шапка, с трубка в зуб и с хлыст в рука. перед он гонять
    на корда лошадь,  приводить он для продажа цыган. масур иметь курчавый
    волос,  здоровый,  смазливый лицо  и  довольно красивый усы.  его  шелковый
    казакин,  его широкий шаровары, даже хлыст в рука и трубка в зуб очень идти
    к его наружность: во фрак или сюртук он быть бы, кажется, гораздо плохо.
         цыган  нахваливать  лошадь,   а  масур,  как  знаток,  находить  в  она
    недостаток.
         - смотреть, барин, - говорить цыган, - передний-то нога как нести! корабль
    проходить.
         - передний-то хорошо нести, да задний-то хлябить; на двуногий-то, брат,
    далеко не  уезжать.  ванька!  подводить-ка  она сюда!  -  ванька подводить лошадь к
    барин.  -  вот она где хлябить-то,  - говорить масур, толкать сильно кулак
    лошадь в задний лопатка,  так что тот покачнуться,  -  шея-то, смотреть, ничто
    нет;  вот и копыто-то точно у лошак;  это уж,  брат,  значит,  не тово,  не
    породистый.
         - что копыто?  -  говорить цыган, подымать нога у лошадь. - ты посмотреть,
    какой нога-то у лошадь.
         - сашка!  куда ты бежать? - сказать масур, хватать за платье горничная,
    который бежать из изба с утюг.
         - полнота,  сударь, гладить пора. ей-богу, обжигать: вон барыня смотреть в
    окошко.
         - эка важность,  барыня! - и он уж хотеть было обхватить она за талия, но
    она  дотрагиваться до  дерзкий  рука  утюг;  тот  невольно  отдергивать  она,  и
    горничная,  пользоваться минута  свобода,  юркнуть в  сени.  -  эка,  пострел,
    хорошенький! - замечать масур, глядеть она вслед.
         горничная действительно быть хорошенький. лизавета васильевна, несмотря
    на слабость свой супруга в отношение прекрасный пол, не оберегать себя с
    этот  сторона,  подобно  многий  жена,  выбирать в  горничная урод  или
    старуха.  она в этот время точно сидеть с брат у окно;  но,  увидеть,  что она
    супруг перенести свой внимание от  лошадь к  горничная,  вставать и  пересаживаться на
    диван,  приглашать то  же сделать и  павел,  но он видеть весь...  и  тотчас же
    отходить от окно и взглядывать на сестра: лицо ее гореть, она быть стыдно за муж;
    но оба они не сказать ни слово.
         на  круглый  стол,  стоять около  диван,  лежать  какой-то  бумага.
    лизавета васильевна машинальный взять  она  и  развертывать:  это  быть  записка
    следующий содержание: "приезжать сегодня: мы вы ждать. вы вчера зарваться;
    нужно же быть понадеяться на шельма валет". лизавета васильевна побледнеть.
    она  очень хорошо знать смысл подобный записка:  беспокойство она  еще  более
    увеличиваться,  когда вспомнить она,  что  вчерашний день,  сверх обыкновение,
    оставлять ключ от шкатулка дом.  "он, верно, вчера играть", - подумать она и
    выходить в  спальня.  увы!  подозрение ее  оправдываться;  шкатулка быть  даже не
    запирать;  из  пять тысяча,  единственный капитал,  оставаться от продажа с
    аукционный торг мужнин имение, она недосчитываться ровно три тысяча. видно,
    лизавета васильевна быть  очень жаль этот деньги:  она  не  в  состояние быть
    выдерживать себя  и  заплакать;  она  не  скрывать  и  от  брат  свой горе  -
    рассказывать,  что  имение они  в  саратовский губерния продавать и  что от  он
    оставаться только пять тысяча рубль,  из  который прекрасный муженек она  успевать
    уже проигрывать больше половина; теперь у они оставаться только ее состояние, то
    быть тридцать душа.  но чем это быть жить?  а главное,  на что воспитывать
    ребенок,  который  уже  теперь  двое?  вот  что  узнавать  павел  о  ее  семейный
    обстоятельство.  лизавета  васильев  просить  он  поговорить муж.  павел
    обещаться.
         - ты только сам начинать, сестрица: вдруг неловко, - замечать он.
         в тот же время послышаться голос масуров.
         - ух!  ой,  батюшка,  отец родной! - говорить он, входить в комната. - ой,
    отпускать душа  на  покаяние!  -  продолжать он,  кидаться  в  кресло.  -  ой,
    занемогать! ей-богу, занемогать! - и заливаться громкий смех.
         - что ты так весело? - спрашивать лизавета васильевна.
         - ах,  душка мой!  ты  себя представлять не  мочь,  что  видеть сейчас.
    воображать...  вспомнить не мочь...  - но звонкий смех, который разражаться он,
    снова прерывать он речь.
         брат и  сестра невольно улыбаться,  глядеть на наивный веселость михайла
    николаич.
         - да что такой? - повторять лизавета васильевна.
         - вы сам умирать со смех,  -  продолжать масур, утирать выступать от
    смех на глаз слеза. - мочь себя представлять: входить я в кухня, и что же?
    долговязый марфутка сидеть на муж верхом и бить он кулак по рожа,  а он,
    знать,  пьяный,  только этак рука барахтаться.  -  тут он представлять, как
    пьяный муж  барахтаться рука,  и  сам  снова захохотать во  весь  горло,  но
    слушатель он не умирать со смех и  даже не улыбаться:  лизавета васильевна
    только покачать голова,  а  павел еще более нахмуриваться.  "и это человек,  -
    думать он, - семьянин, который вчера проигрывать почти последний достояние свой
    ребенок?  в  он даже нет раскаяние;  он  ходить по изба и  помирать со смех,
    глядеть  на  беспутство свой  дворовый  человек".  михайло  николаич еще  долго
    смеяться; павел потихоньку начинать разговаривать с сестра.
         - ну, душка, - говорить, униматься, масур и обращаться к жена, - вести-ка
    мы  подавать закусывать,  знать,  этот  швейцарский сырок  да  хереск.  вы,
    братец,  извинять я,  что я уходить;  страстишка!  нельзя:  старый,  знать,
    коннозаводчик. да, черт взять! славный быть у я завод! как вы показываться,
    павел васильич? после батюшка я доставаться один матка два тысяча.
         павел  с  удивление  взглядывать  на  зять;  лизавета  васильевна  только
    улыбаться:  она,  видно,  привыкать  к  подобный  эффектный выходка  свой
    супруга.
         - у  ты,  мишель,  всегда быть  привычка прибавлять по  два  ноль,  -
    замечать она он.
         - вот прекрасно!  да ты-то почем знать?  когда ты приезжать, я они давно
    проигрывать. много, черт взять, я в жизнь мой проигрывать!
         - а вчера много ли проигрывать? - спрашивать лизавета васильевна.
         масур очень сконфузиться.
         - я вчера не проигрывать, - отвечать он, запинаться.
         - где же три-то тысяча?
         масур покраснеть и  ничто не  отвечать;  он только мотать голова жена,
    показывать глаз на брат, который сидеть в задумчивость.
         - нечего кивать голова-то, - говорить лизавета васильевна, - при брат
    я мочь говорить весь.  ну,  сказать, поль, хороший ли это в один вечер проигрывать
    три тысяча рубль?
         - очень  нехорошо!  -  начинать  павел.  -  женатый  человек не  следовать
    рисковать не только тысяча, но даже рубль.
         говорить это, он, видимо, делать над себя большой усилие.
         михайло николаич переминаться.
         - не стыдно ты? - сказать лизавета васильевна.
         - ну,  душка,  извинять,  -  говорить масур,  подходить к жена,  - счастие
    сначала ужас как везти,  а под конец как будто бы какой черт он нашептывать:
    каждый карта брать,  седой крыса.  ты  не поверять:  в  четверть час очищать
    всего,  как липка;  предлагать быть на вексель:  "я видеть, говорить, вы человек
    благородный".
         - это еще хороший! сколько же ты по вексель-то проигрывать?
         - ей-богу,  душка, ни копеечка. что я? сумасшедший, что ли? ты думать,
    я не понимать,  -  что братец не сказать! - я семейный человек, я стыдно это
    делать.  вот  как три тысяча проигрывать,  так и  не  запираться:  действительно
    проигрывать.  ну,  прощать я,  ангельчик мой лиза, ей-богу, не становиться больше в
    карта играть:  черт с  они!  они  я  даже опротиветь...  сегодня вспомнить
    поутру, так даже тошнить.
         - немудрено после такой проигрыш, - замечать павел.
         - ну,  душка  мой,  -  продолжать масур,  ласкаться к  жена,  -  сказать,
    прощать я? давать ручка поцеловать!
         лизавета васильевна, кажется, мало верить в раскаяние свой муж.
         - пустой ты человек! - сказать она, отнимать у он свой рука.
         - лизочка,  душка мой!  ну,  давать  хоть мизинчик поцеловать!  хотеть,  я
    вставать на колено?  - и он действительно вставать перед жена на колено. - павел
    васильич, попросить лиза, чтобы она давать я ручка.
         павел  молчать;   он,   видимо,  неприятный  быть  этот  сцена.  лизавета
    васильевна глядеть на муж с чувство сожаление, очень похожий на презрение,
    но подавать он рука, который тот звонко поцеловать.
         - важно! гулять теперь: жена прощать! - вскричать масур, подниматься на
    нога и  потирать рука.  -  ну,  теперь,  душка,  велеть же мы подавать хересок и
    закусывать...  о милашка!  славный у я,  черт взять, жена! - продолжать он,
    глядеть  на  уходить лизавета васильевна.  -  я  ведь  она  очень любить,  даже
    побаиваться.
         - вы  нужно  осторожно издерживать деньги,  -  начинать  павел,  когда
    сестра уходить, - вы небогатый и семейный человек.
         - да ведь,  братец,  я,  ей-богу,  даже очень скупой: спрашивать хоть жена;
    вчера вот только, черт она знать, как-то промахиваться. впрочем, что ж такой? у
    я  еще  прекрасный состояние:  в  орловский  губерния  полтораста отлично
    устроенный душа, один сад давать пять тысяча годовой доход.
         - я сестра говорить,  -  возражать павел,  не мочь снести этот ложь, -
    что у вы имение оставаться только в здешний губерния.
         - вот пустяк-то,  так уж  пустяк!  -  вскричать масур,  нисколько не
    сконфузиться. - верить она: она ужасный притворщица!
         подавать закуска.
         - выпивать-ка,  любезный братец,  по стаканчик хереск в  честь наш
    знакомство.
         от  стаканчик павел отказываться и  выпивать только рюмка;  но масур выпивать
    целый стакан.
         - послушать, братец, - начинать он, садиться около павел, - что, если я вы
    о что попросить, исполнять?
         - что такой?
         - нет, сказать наперед, что вы не отказывать.
         - я не знать, в чем еще состоять просьба.
         - нет ли у вы рубль двести взаймы?  я так издерживаться,  что, ей-богу,
    даже совестно!  только жена, ради бог, не говорить, - продолжать он шепотом,
    - она терпеть это не мочь; я, знать, маленький нуждишко на собственный
    депанса.
         мороз пробежать по кожа павел; он почувствовать полный отвращение к зять.
         - я не иметь деньги, - отвечать он сухо.
         - ах,  черт взять,  это скверный!  не знать ли по крайний мера у  кто
    занимать? - продолжать не унывать масур. - покутить бы, канальство, вместе!
         павел на это ничто не отвечать,  но молча вставать и пойти быть в соседний
    комната.
         - куда это вы? - спрашивать он масур.
         - я искать сестра; хотеть прощаться.
         - посидеть!  она сейчас выходить.  вы,  видно,  не  охотник пошалить?  а
    еще... - продолжение этот речь быть прерывать приход лизавета васильевна.
         - прощай,   сестрица,   -  сказать  павел,  не  мочь  подавлять  в  себя
    неприятный чувство.
         - обедать у мы, поль!
         павел хотеть было отказываться,  но он жаль становиться сестра,  и он снова садиться
    на прежний место.  через несколько минута в  комната входить с  нянька старший
    сын лизавета васильевна.  он,  ни слово не говорить и только поглядывать искоса
    на незнакомый он лицо павел,  подходить к  мать и  полагать к она головка на
    колено.  лизавета васильевна взять он  к  себя на  рука и  начинать целовать.
    павел  любоваться  племянник  и,  кажется,  забывать  неприятный  впечатление,
    производить на он зять: ребенок быть действительно хороший себя.
         - поленька!  кто  это  сидеть?  -  спрашивать его  лизавета  васильевна,
    указывать на брат.
         ребенок глядеть на павел и молчать.
         - постоять,  я  ты  на  ушко шепнуть,  -  продолжать мать и,  пригибать он
    головка, что-то он шепнуть.
         - кто же? - снова повторять она, указывать на брат.
         - дада, - отвечать шепотом ребенок.
         - полька!  поди сюда! - кричать масур, видно, желать тоже приласкать
    сын.
         ребенок посмотреть на он и не думать сходить с колено мать.
         - поди сюда, говорить ты, - повторять масур, протягивать рука. - лиза,
    душка мой, пойти он ко я.
         - поди к отец, - сказать лизавета васильевна, ссаживать поля с колено.
         ребенок  нехотя  начинать  переходить комната;  но  только  что  подходить к
    папенька,  как сейчас же зареветь:  михайло николаич, по обыкновение, ухватывать
    его пухленький щечка между палец и начинать трясти.
         - экий какой! сейчас и заплакать!
         лизавета васильевна молча вставать и  взять опять сын к  себя на колено;
    дитя тотчас же замолчать.
         обед  проходить обыкновенный свой порядок.  павел и  лизавета васильевна
    мало  есть  и  много молчать;  но  зато  много  есть  и  много говорить михайло
    николаич.  он  рассказывать шурин  довольно  странный про  себя  вещь;  так,
    например, он говорить, что в турецкий кампания какой-то янычар с дьявольский
    ус отрубать у он у правый нога икра;  но их полковой медик,  отличный
    знаток,  так что весь петербургский врач против он ни к  черта не годиться,
    пришивать он этот икра, и не его собственный, который второпях быть затеривать, а
    икра  мертвый  солдат.   о   свой  физический  сила  и  охотничий  свой
    способность он тоже отзываться не очень скромно:  с  божба и клятва уверять
    он свой слушатель, что в прежний год останавливать шесть лошадь, взяться
    оба рука за задний каретный колесо,  бить пуля бекас и  затравливать с
    четыре борзой собака в один день по двадцать пара волк.
         павел уходить  от  сестра с  грустный и  тяжелый чувство.  "она более чем
    несчастный, - говорить он сам с себя. - добрый, благородный! и кто же ее муж?
    кто этот человек,  с  который суждено она проводить весь жизнь?  он мот,  лгун,
    необразованный, невежа и даже, казаться, низкий человек!"
    
    
    IV
    
    
    павел
    
    
         с наступление зима губернский город,  где происходить описывать я
    происшествие, значительно оживляться: составляться собрание и вечер. общество,
    как  повествовать  предание,   быть  самый  блистательный,  так  что  какой-то
    господин,  проживать в тот город целый зима, отзываться об он, по приезд
    в  петербург,  в  самый лестный выражение,  называть тамошний давать  душистый
    цветок, а весь общество чрезвычайно чистый и опрятный. все веселиться, даже
    перепетовать петровна ездить в  два  -  три  дом  играть в  преферанс.  родной
    племянник она  быть  очень недовольный.  "что  это  за  молодой человек,  -
    говорить она, - сказать на милость? не хотеть показываться в общество; право, в
    немой  ничто нет  дворянский-то,  совершенный семинарист.  вон посмотреть на
    другой-то молодежь: что это за ловкость, что это за вежливость в тот же время
    к дама,  - вчуже, можно сказать, сердце радоваться; а в он решительно ничто
    это нет:  с мы-то насилу слово сказать,  а с посторонний так и совсем не
    говорить.  что  у  он  недоставать?  платье бесподобный,  фрак отличный -
    самый тонкий сукно,  выезд хороший;  слава бог,  после покойник-то один
    городовой сани оставаться двое;  мать бы он никогда в  это не отказывать,  по
    крайний мера быть бы  на  вид у  хороший человек;  нет,  сударь ты мой,  сидеть
    сидень,  в  рождество даже  никто не  съездить поздравлять".  но  зато  везде
    являться и  весь поздравлять со всевозможный праздник другой ее племянник,
    михайло николаич масур.  он  очень  успевать,  по  слово  тетка,  заискивать в
    общество,  а все потому, что ласковый и обходительный; и к она он тоже быть очень
    ласковый.   она  начинать  к  он  чувствовать  более  и  много  родственный
    расположение. "что он я? - говорить она. - ведь почти посторонний человек,
    а хороший родной-то племянник,  ей-богу!  приезжать,  рассказывать,  где быть, что
    видеть и куда опять поехать: прекрасный человек!"
         перепетовать петровна  быть  совершенно правый  в  свой  приговор насчет
    племянник.  он быть очень не говорливый,  без всякий обращение и  в настоящий
    время действительно никуда не  выезжать,  несмотря на  то,  что владеть фрак
    отличный сукно и  парный сани.  но  так  как многий поступок человек
    часто обусловливаться весьма отдаленный причина,  а поэтому я не излишний
    считать сказать здесь несколько слово о детство и юношество мой герой.
         павел рождаться на свет очень худенький и  слабый ребенок;  все ожидать,
    что  он  на  другой же  день  умирать,  но  это не  случаться:  паша жить.  в
    продолжение весь  свой младенчество он  почти не  давать голос и  только,
    бывало, покряхтеть, когда захотеть есть. ходить он начинать на третий год и еще
    поздно  то  заговаривать.   мать  с  восторг  рассказывать,   что  паша  с
    превосходный характер;  и  действительно,  ребенок быть  необыкновенно тихий,
    послушный и до невероятность добрый:  сын ключница, ровесник павел, приходить
    в  горница играть с  барчонок,  обыкновенно выпивать у он чай,  обирать весь
    игрушка и даже не считать за грех давать он при случай туз; павел не сердиться
    за  это,  но сносить весь молча и  никогда не жаловаться.  другой дворовый человек
    быть  тоже  очень  довольный барчонок,  потому  что  он  никогда на  они  не
    ябедничать,  и они обыкновенно делать при он все,  что они вздуматься.  павел
    никогда не  резвиться и  не  бегать,  а  сидеть  больше в  детский на  лежанка,
    поджимать нога.  любимый  его  занятие быть  вырезывать из  бумага  человек  с
    какой-то необыкновенно узкий талия и раскрашивать их краска; целый день
    он играть они,  как в кукла, водить они по лежанка, сажать, заставлять друг друг
    кланяться и  все что-то нашептывать.  себя быть паша очень нехороший и  страшно
    неопрятный.   нанковый  казакинчик,   в  который  он  одевать,  быть  вечно
    перепачкать;  сапог свой он обыкновенно стаптывать и  очень скоро изнашивать;
    последний обстоятельство даже невозможно и объяснять,  потому что паша, как
    я  и прежде сказать,  весь почти сидеть.  ребенок,  кажется,  сознавать,  что он
    нехороший себя,  потому что очень не любить,  когда приезжать гость,  особливо
    нарядный,  который часто привозить с себя прехорошенький ребенок и говорить с
    они по-французски;  он быть очень совестно сидеть при они в  гостиная;  он
    прятать свой  рука и  нога,  или,  хорошо сказать,  весь стараться спрятаться в
    угол,  в  который обыкновенно усаживаться.  он казаться,  что все смотреть на
    он с  пренебрежение и  сожаление;  он никто никогда,  кроме мать,  не
    ласкать;   молодой  барыня  никогда  не  подзывать  он  для  поцелуй  и  для
    разговор,  как это бывать с хорошенький ребенок;  в его старообразный лицо
    быть действительно что-то отталкивать.
         василий петрович отдавать под суд,  и  с  этот время к они решительно
    переставать ездить гость.  паша  это душевно радоваться и  с  тот  пора  почти
    никто не  видать,  кроме  отец  и  мать.  для  образование его  быть  нанимать
    семинарист.  перепетовать петровна приходить в  отчаяние и  чуть не  поссориться с
    сестра,  доказывать она, что семинарист ничто не научать, потому что они без
    всякий обращение.  однажды (павел  минуть в  этот  время  двенадцать год)  к
    бешметевой приезжать какой-то дальний родственник из петербург.  видно,  этот
    господин быть  не  кое-кто,  потому  что  хозяин безмерно он  обрадоваться,
    принимать  с  какой-то  подобострастие  и  беспрестанный  называть  он:  ваш
    превосходительство.
         - что это,  василий,  твой сын,  что ли?  -  спрашивать генерал за стол,
    взглядывать на павел.
         - сын, ваш превосходительство, - отвечать василий петрович.
         - что ты, милый мой, учиться? - сказать генерал, обращаться к ребенок.
         - мы еще многое-то,  по слабость здоровье,  не начинать учить;  теперь
    иногда семинарист ходить, - отвечать мать.
         генерал покачать голова.
         - да  что же  такой тут здоровье-то?  за  что же  вы ребенок-то губить,
    оставлять он  в  невежество?  -  у  павел  навертываться на  глаз  слеза.  -
    смотреть,  уж он сам плакать, - продолжать генерал, - сознавать, мочь быть, то
    зло,  который причинять он  ваш  слепой  и  невежественный любовь.  плакать,
    братец, и проситься учиться: в противный случай ты погибать безвозвратно.
         много после то  генерал говорить в  тот  же  тон и  очень убедительно
    доказывать хозяин,  что человек без образование -  зверь дикий,  что они,  то
    быть родитель мой герой,  если не  понимать это,  так  потому,  что сам
    необразованный и отставать от век.
         василий петрович и анна петровна,  пристыжать генерал, на другой же
    день решаться приготовлять сын в гимназия.  паша обрадоваться этот решение:
    он  очень хорошо понимать,  что  генерал право,  и  он сам хотеться учиться.
    семинарист,   иметь,   между   прочее,   известный   слабость   александр
    македонский,  быть  заменять приходский священник и  учитель математика из
    уездный  училище.  ребенок  оказывать  неимоверный  успех  и  через  год  быть
    совершенно готовый  в  первый класс гимназия.  паша  поводить на  экзамен.  бог
    один разве известный,  что стоить мой герой приходить в первый раз в школа;
    но  экзамен  он  выдерживать  очень  хорошо,  хотя  и  сконфузиться чрезвычайно.
    товарищ принимать павел,  как  обыкновенно принимать новичок:  только что он
    усаживаться в  класс,  как один довольно высокий ученик подходить к  он и крепко
    треснуть он по лоб,  приговаривать:  "эка,  парень,  лбина-то!"  потом другой
    шалун пойти и нажаловаться на он учитель, говорить, что будто бы он толкаться
    и не давать он заниматься, тогда как павел сидеть, почти не шевелиться. учитель,
    любить  задавать  новичок острастка,  поставлять на  целый  день  павел  на
    колено.  после это бешметев начинать бояться учитель и чуждаться товарищ и
    обыкновенно стараться приходить в гимназия перед самый начало класс, когда уже
    все сидеть на место. учиться он, впрочем, быть очень легко.
         незаметно идти год за год.  павел подрастать.  из некрасивый и робкий
    ребенок он сделаться мешковатый юноша. перепетовать петровна просто приходить в
    отчаяние,  глядеть на свой племянник, и не называть он иначе, как тюфяк.
    в  гимназия павел решительно не шалить,  не грубить учитель и  хорошо учиться.
    директор  называть  его  "благонравный господин  бешметев",  но  товарищ он
    называть зубрила;  они не  то  чтобы не  любить бешметев,  но  как-то мало
    уважать.  весь  почти товарищ,  некоторый из  зависть,  а  другой просто для
    удовольствие, любить подтрунивать над он, рассказывать, что будто бы он спать с
    нянька и по вечер беспрестанный долбить урок, а трубка покурить не сметь и
    подумать,  потому что маменька высечь.  молча переносить павел этот насмешка,
    но видно быть, что они он неприятный: он очень не любить бывать с товарищ,
    ни  к  кто  из  они  никогда не  ходить и  к  себя  не  звать.  дома павел не
    беспрестанный долбить,  как думать товарищ: он даже не много заниматься, часто
    сидеть  с  мать и  рассказывать она  что-нибудь.  анна  петровна внимательно
    слушать сын,  хотя ничто не  понимать из  его слово;  но  более все павел
    любить быть один,  лежать на  кровать и  мечтать.  восьмнадцать год он кончать
    курс в гимназия и начинать собираться в москва,  чтобы поступать в университет.
    анна петровна еще за месяц перед отъезд сын приниматься плакать, а в минута
    расставание с  он  упасть в  страшный обморок и  целый полгода после то не
    осушать глаз.
         павел  приезжать в  москва  и  отыскивать квартира со  стол на  смоленский
    рынок, у один титулярный советница подхлебова, по рекомендательный письмо
    от перепетуя петровна, находиться с подхлебова когда-то в большой дружба.
    титулярный советница очень  опасаться взять  к  себя  на  квартира  молодой
    человек,  потому что  вообще в  число  молодой человек  очень  много  пьяница,
    развратный и  буян;  но  перепетовать петровна писать  весьма убедительно,  и
    подхлебово решаться,  то  более что  третий комната нанимать она  квартира
    быть  решительно она  не  нужный.  скоро страх титулярный советница совершенно
    рассеиваться:   молодой  человек  оказываться  скромный  и  тихий,  даже  более,  чем
    следовать.  она  прозывать он старичок и  весь свой знакомый рассказывать,
    что  постоялец она  просто бог  посылать,  что он  второй феномен,  что этакий
    скромность она даже сам в  девица не  иметь,  что он,  кроме университет,
    никуда  даже  шаг  не  сделать,  а  уж  не  то  чтобы  заводить какой-нибудь
    дебоширство.  прийти, пообедать, полежать, почитать книжка, пописать и, видно,
    чрезвычайно много заниматься наука;  даже с она мало вступать в разговор,
    хотя она и стараться он обласкивать.
         с  озабоченный и  несколько сердитый лицо являться павел в  университет,
    садиться на самый дальний скамейка и  во весь время экзамен не сказать почти ни с
    кто  ни  слово.  так же  начинать он  ходить и  на  лекция:  приходить,  садиться
    где-нибудь вдали,  записывать слово профессор, а потом уходить. он не сходиться
    ни  с  один из  товарищ и  ни  с  один из они даже не кланяться.  дома он
    действительно,  как  говорить титулярный советница,  вести  самый однообразный
    жизнь,  то быть обедать,  заниматься, а потом ложиться на кровать и думать, или,
    скоро, мечтать: мечта он быть сделаться со время профессор; мечта этот
    являться  в  он  после  отлично  выдерживать экзамен первый  курс;  живо
    представлять он  себя часы первый лекция,  этот внимательный толпа слушатель,
    перед который он быть излагать строго обдумывать научный положение,  общий
    удивление его ученость,  а  там общественный,  а за оный и мировой слава.  с
    течение время,  однако,  такой  род  исключительно созерцательный жизнь
    начинать  он  заметно  понадоедать:  хоть  бы  сходить  в  театр,  думать  он,
    посмотреть, например, "коварство и любовь"; но для это у он не быть
    деньги,  который едва доставать на  обыденный содержание и  на  покупка книга;
    хоть бы в гость куда-нибудь съездить, где быть молодой девушка, но, - увы! -
    знакомый он  не  иметь решительно никто.  часто час в  десятый-одиннадцатый
    вечер выходить он из дом и  долго ходить по улица без всякий цель и  только
    иногда  останавливаться перед  какой-нибудь  освещать дом...  внутри быть
    светло:  в  какой-то фантастический свет являться он двигаться там фигура
    человек;  он  казаться,  что там должно быть очень хорошо и  весело.  лежать по
    вечер на  кровать,  он  какой-то странный чувство прислушиваться к  говор
    женский голос,  раздаваться в комната хозяйка. к она очень часто ходить
    ее приятельница, но все, как нарочно, быть очень дурной себя.
         за два год перед выпуск бешметев, приезжать домой на вакация, увидеть в
    первый раз  сестра свой.  сначала он  очень дичиться она,  но  лиза быть живо
    брат; она начинать он мало-помалу приучать к себя, и к конец вакация он даже
    просиживать с она целый день и разговаривать. перед отъезд она он намекать,
    что она по преимущество правиться некто бахтиаров.  павел,  кажется, это очень
    заинтересовывать:  он  в  каждый  письмо  после  то  намекать сестра  на  это
    обстоятельство.  на третий курс бешметев переменять квартира.  хозяйка он,
    титулярный  советница  подхлебово,  несмотря  на  то,  что  двенадцатый  год
    вдоветь,  быть женщина строгий нравственность.  сначала она,  как мы видеть,
    очень  опасаться взять  к  себя  на  квартира  молодой студент,  но  потом
    успокаиваться,  увидеть, что этот студент совершенный старичок, и очень скоро к
    он привыкать.  она вместе с он обедать,  поить он чай, часто приходить в
    его  комната и  даже  упрашивать быть  при  она  в  халат,  очень справедливо
    замечать,   что,  жить  вместе,  на  всякий  час  не  уберегаться.  потом...
    титулярный советница, несмотря на сорок пятый год жизнь, хранить еще в грудь
    свой  сердце,  способный любить:  когда бешметев уезжать на  вакация,  она  с
    ужас догадываться,  что питать к  свой постоялец не привычка,  а  чувство
    более нежный,  более страстный,  потому что,  в продолжение три месяц его
    отсутствие,  безмерно грустить и  скучать,  а  когда павел приезжать,  она  до
    сумасшествие  обрадоваться он  и  чрезвычайно  сконфузиться.  в  голова  ее
    образовываться довольно смелый мысль: она вздумать выходить замуж за павел, когда
    он кончать курс,  а до тот пора постараться внушать он любовь к себя. с это
    время  жизнь  павел  сделаться  гораздо  комфортабельный:  в  комната  его
    поставлять быть новый мебель,  и  даже приделывать быть новый драпри к окошко;
    про  стол  и  говорить нечего:  он  кормить как  на  убой;  сам титулярный
    советница начинать просиживать целый день в  его комната;  последний,  казаться,
    очень  надоедать павел,  потому что  он  каждый раз,  когда  входить к  он
    хозяйка,  торопиться раскрывать книга  и  приниматься читать.  "я  вы  не  быть
    мешать,  а только так посидеть",  - говорить хозяйка и, садиться напротив, начинать
    пристально на он смотреть, вздыхать и даже набивать он трубка; холодность
    павел относить она к робость. титулярный советница чувствовать непреоборимый
    желание объясняться с свой постоялец и ободрять он.  10 октябрь,  в день
    свой рождение, она, казаться, исполнять свой намерение: за ужин она много
    поить павел вино, а потом приходить к он в комната и очень долго там сидеть.
    но  на другой день павел чуть свет уходить из дом и  нанимать другой квартира.  к
    титулярный советница он  более не возвращаться;  даже за вещь свой просить
    съездить  свой  новый  хозяин,  честный  немец,  питать  повивальный
    искусство свой супруга.  госпожа подхлебово,  кажется,  не  ожидать такой
    поступок со сторона свой постоялец.  "что вы угодный? я вы не знать... не
    мочь быть...  я  не  мочь верить!.."  -  говорить она и  решительно быть не
    хотеть отдавать вещь приходить за они немец. "мой каролин ивановна кочет,
    я кочет, господин студент кочет: ви не мочь не давать... когда ви, мой дама,
    не катить, то я пашоль на квартальный", - сказать немец и действительно пойти
    быть  за  квартальный;  но  титулярный советница счесть за  хороший покоряться
    судьба и отпускать вещь... впрочем, она написать к павел предлинный письмо и
    посылать он  к  он с  горничная девка.  содержание этот письмо я  тоже
    неизвестно,  потому что и сам бешметев, не прочитывать он, разрывать и бросать в
    печь.
         на новый квартира павел начинать жить так же однообразно и еще уединенный.
    хозяин он не беспокоить: повивальный бабка почти никогда не бывать дома, а
    честный немец предаваться по целый день невинный и любимый его занятие:  он
    весь  переписывать пропись,  питать честолюбивый замысел попадать со  время в
    учитель каллиграфия.  вскоре у павел появляться новый занятие: он очень долго
    начинать засиживаться у  окно и  все смотреть на  крыльцо противоположный дом,
    откуда  часто  выходить молоденький девушка  в  сопровождение пожилой  дама,
    садиться в  парной сани,  куда-то уезжать и  опять приезжать.  в  теплый день
    девушка выходить с  какой-то дама,  а  иногда с господин в бекешка гулять
    пешком и быть одетый,  в такой случай, в теплый шелковый капот. боже мой! как
    хороший казаться павел его соседка! какой быть чудной у она талия! а глаз...
    даже на такой дальний расстояние видно быть,  что у она чудный черный глаз!
    жизнь  павел как  будто бы  сделаться полно.  каждый день  он  просыпаться с
    надежда увидеть соседка и  действительно каждый день  ее  видеть.  он  очень
    хорошо заучивать, в который час она ходить гулять, долго ли гулять; знать день, в
    который  она  уезжать  час  в  двенадцать и  возвращаться уже  поздно.  по
    праздник девушка и  дама  выезжать из  дом час в  одиннадцатый и  час в
    двенадцатый возвращаться домой;  павел догадываться,  что они ездить к обедня, а
    потом узнавать -  и куда именно; оказываться, что в соседний приход. он сам пойти
    туда,  видеть она,  видеть вблизи,  и каждый воскресение, каждый праздник начинать
    ходить в этот церковь.  с этот время он почти переставать заниматься и вполне
    предаваться свой мечта.  он очень хотеться,  чтобы девушка он замечать,  но
    это он никак не удаваться достигать.
         в конец первый неделя великий пост соседний дом запустеть; ни девушка,
    ни дама,  ни господин в бекешка не становиться видно: они уезжать. трудно описывать,
    как павел сделаться скучно и  грустно;  он даже потихоньку плакать,  а  потом
    неимоверно  начинать  заниматься и  кончать  второй  кандидат.  профессор,  по
    предмет который написать он  кандидатский рассуждение,  убеждать он держать
    экзамен на  магистр.  все  это  очень польстить честолюбие мой герой:  он
    решаться тотчас же готовиться; но бог судить иначе.
         через  несколько  время  павел  получать  письмо  от  тетка,   который
    уведомлять он,  что  отец  его  умирать,  а  мать в  паралич,  и  просить он
    непременно приезжать как можно скоро домой.  павел это очень огорчать, и он
    тотчас же поехать, с твердый, однако, намерение снова возвращаться в москва.
    мы  видеть,  какой  печальный обстоятельство встречать бешметев на  родина,
    видеть,  как  принимать родные  его  намерение уезжать  опять  в  москва;  мать
    плакать,  тетка браниться; видеть потом, как павел почти отказываться от свой
    намерение, перервать свой тетрадь, хотеть сжигать книга и как потом откладывать этот,
    в  надежда,  что мать со время выздоравливать и отпускать он;  но старуха не
    выздоравливать;  герой  мой  беспрестанный переходить  от  твердый  намерение
    уезжать к  решение оставаться,  и вслед за то тотчас же приходить он в голова
    заветный мечта о  профессорство -  он вспоминать любимый свой труд и грядущий
    слава.  грустно,  тошно  становиться павел.  "поехать,  непременно  поехать",  -
    говорить он сам с  себя,  и только день отъезд откладывать в дальний ящик...
    он не мочь себя без ужас представлять тот минута, когда мать, прощаться с он,
    мочь быть не перенести это и  умирать на его рука;  кроме то,  не быть
    самонадеянный,  он, казаться, не слишком твердо быть убежденный, что достигать свой
    любить цель,  профессорство,  или по крайний мера этот цель быть слишком еще
    далекий.  весьма естественно, что в настоящий свой положение бешметев не быть
    спокойный:  он чувствовать невыносимый тоска,  грусть и  скука;  заниматься он
    почти не  давать,  потому что то  кликать к  мать,  то приезжать тетка или
    сестра,  да,  кажется,  и  сам он быть не слишком располагать к  деятельность.
    оставаться один,  он обыкновенно ложиться на кровать и бог знать о чем начинать
    думать,  а  сердце между то беспрестанный ныть и  тосковать.  семейный жизнь
    сестра быть  для  бешметев новый источник неприятность;  масур казаться
    он  отвратительный существо,  а  сестра страдалица,  то  более что она
    угрожать впереди существенный зло -  бедность.  впрочем, лизавета васильевна
    впоследствии ни слово не говорить брат о свой семейный неприятность, быть
    как будто бы  спокойный и  очень ласкаться к  павел.  целый день проводить они
    вдвоем.  бешметев начинать  все  более  сближаться с  сестра,  сделаться с  она
    говорливый,  откровенный и даже поверять она свой мечта.  женщина,  как известно,
    очень находчивый.  лизавета васильевна находить,  что брат мочь заниматься,  не
    уезжать в москва, и что, если он нужный книга, он мочь они выписывать. бешметев
    счесть  этот  мысль  довольно справедливый и  решаться при  первый же  получение
    оброк выписывать рубль на двести книга и начинать приготовляться. успокаиваться
    на этот решение, он между то целый день начинать просиживать у сестра.
         случайно или умышленно,  но  только разговор они  по преимущество становиться
    склоняться на  любовь.  лизавета васильевна в  этот  отношение быть  гораздо
    опытный брат: она знать любовь в самый тонкий ее ощущение; она, как видно,
    очень  хорошо знать страдание и  счастие влюбленный.  с  отрада и  не  без
    волнение прислушиваться павел к  слово сестра и  понимать они какой-то неясный
    чувство; в первый раз еще сближаться он с женщина и взглядывать в ее сердце.
         - где это ты,  сестрица, весь узнавать? - спрашивать он однажды, прослушивать от
    сестра живой  рассказ о  нечаянный встреча один  молодой девушка с  любимый
    человек.
         - я много читать роман, - отвечать она.
         павел сомнительно покачать голова.
         - женщина в двадцать год много знать,  много чувствовать,  - продолжать
    лизавета васильевна.
         - и много испытывать? - перебивать павел.
         - мочь быть, и так, - отвечать лизавета васильевна.
         результат такой  беседа  быть  то,  что  павел,  приходить от  сестра  и
    улечься на  постель,  не сознавать сам то,  по преимущество начинать думать о
    женщина.  московский соседка быть припоминать в малый подробность.  "как
    хороший вообще женщина!  -  думать он.  -  какой блаженство любить хорошенький
    женщина!"  праздный воображение его  дополнять он  то,  что не  досказывать
    сестра.  он  потом рассказывать она  слегка о  свой любовь в  москва к  соседка,
    который он,  по его слово,  до сей пора слишком хорошо помнить,  как будто бы
    видеть ее вчера.
    
    
    V
    
    
    неожиданный встреча
    
    
         лизавета  васильевна  случаться  надобность уезжать  на  целый  месяц  в
    деревня.   павел  сделаться  очень  скучно  и  грустно.   он  приниматься  было
    заниматься,  но,  -  увы!  - все идти как-то не по-прежнему: формула небесный
    механик он  сделаться как-то  темный и  непонятный,  брошюрка вирей скучный и
    томительный.  "не мочь!"  -  говорить он,  оставлять книга,  и  вслед за то по
    обыкновение ложиться на кровать и  начинать думать о  прекрасный половина род
    человеческий.
         проскучать  неделя  два,  павел  вздумать  съездить  к  тетка.  перепетовать
    петровна,  при его приход,  стоять перед зеркало и  надевать что-то  вроде
    мантилья, сшивать по ее собственный воображение.
         - насилу-то, батюшка, пожаловать, - сказать она, увидеть племянник. - ну
    что, каков маменька-то?
         - все так же-с, - отвечать павел.
         - палашка,  -  говорить перепетовать петровна,  отряхай шелковый платье, -
    ведь юбка-то у я все-таки видный.
         - нет, матушка, это так.
         - какой, дура, так! паша, видный, у я юбка-то?
         - я ничто не видеть.
         - наклоняться,   батька,   низко,   посмотреть   хорошенько,   нехорошо...
    растрепа-то приезжать.
         - я ничто не видеть.
         - ну,  уж  и  это-то  не  уметь сделать порядочно;  экий какой!  еще
    кавалер!  что  у  я  сегодня какой нехороший цвет  лицо?  этакий краснота
    неприятный! палашка! подавать-ка я лодиколонуть обтираться. обтираться-ка, павел,
    и ты.
         - да я-то зачем, тетушка?
         - пустяк, сударь, изволить-ка обтираться да поехать вместе со я.
         - это куда?
         - к феоктиста саввична.  небось,  не привозить в какой-нибудь неприличный
    место.
         - помиловать, тетушка! я с она незнакомый.
         - это что за  вздор?  а  я-то на что?  я  знакомый,  все равный.  нечего,
    изволить-ка сбираться:  вместе и  поехать,  отпускать свой лошадь-то.  палашка,
    вести он лошадь домой ехать!
         - тетушка...
         - вздор, сударь, вздор! - затараторить перепетовать петровна.
         как мой герой ни противиться,  но через несколько минута он быть вытирать из
    собственный рука перепетуя петровна одеколон и повезти в гость. он едва мочь
    опоминаться у  крыльцо  феоктиста  саввична.  перепетовать петровна,  всходить  по
    деревянный лестница,  освещать фонарь,  опираться на  рука племянник как
    для поддержание свой особа,  так и для прекращение павел всякий возможность
    улизнуть,  что  уже  и  быть они  прежде то один раз  сделать.  они входить в
    лакейская,  где  быть с  десяток шуба,  три  лакей и  сильный запах сало.  в
    зал...  но я  предварительно должный сказать несколько слово о хозяйка дом и
    ее гость. феоктист саввична, так как и перепетовать петровна, не принадлежать
    к   высокий  губернский  круг,   но  иметь  из  этот  круг  один  только
    дружественный  дом  -   кураев;  сфера  же  ее  знакомство  ограничиваться
    незначительный чиновный люд. в настоящий время у феоктиста саввична быть в
    гость  некто  помещик иван  иваныч,  давать  деньги под  процент,  уездный
    стряпчий,  человек очень бы хороший, но, к несчастие, по несколько раз в год
    предаваться запой,  и,  наконец,  учитель гимназия, метить в инспектор, и
    еще кое-кто.  весь этот господин привозить с себя жена, а некоторые и свояченица;
    но вечер свой феоктист саввична обыкновенно скрашивать,  приглашать к  себя
    дружественный для  она  семейство из  высокий  круг  -  кураев.  владимир
    андреич никогда сам не ездить к феоктиста саввична,  но, занимать иногда через
    она деньги,  жена и дочь отпускать. брюнетка, как сам она говорить, очень
    скучать  на  этот  жалкий  вечер;  она  с  пренебрежение отказываться  от
    подавать она конфета,  жаловаться на духота и  жар и беспрестанный звать мать
    домой;  но  марья  ивановна  говорить,  что  владимир андреич  знать,  когда
    присылать лошадь, и, в простота свой сердце, продолжать играть в преферанс
    с учитель гимназия и иван иваныч с такой же наслаждение,  как будто бы
    в  ее  партия сидеть самый важный человек;  что касаться до  блондинка,  то она
    выкупать скука,  пересмеивать то  красный нос  иван  иваныч,  то  неуклюжий
    походка стряпчий и  очень некстати помещаться у  он  под  левый глаз
    бородавка,  то...  но,  один слово,  все доставаться!  гость же феоктиста
    саввична в отношение особа высокий круг держать себя почтительно,  а хозяйка
    оказывать они  исключительный внимание,  хотя в  тот же время весь почти знать,
    что этот особа -  пуф,  или,  как говорить многие, сидеть на овчина, а бить с
    соболь,  то  быть крепко небогатый.  но  их  изящный форма?  что делать:  они
    изящный форма внушать невольный к они уважение.
         хозяйка встречать еще в зал перепевать петровна и павел.
         - честь  иметь  представлять племянник,  -  сказать  перепетовать петровна,
    целоваться с хозяйка.
         - очень приятно,  - отвечать феоктист саввична, жеманно кланяться павел
    и  глядеть на он с некоторый удивление:  она представлять он себя вовсе не
    такой.  -  милость просить,  перепетовать петровна, - продолжать она, указывать на
    дверь в гостиная, - павел васильич, сделать одолжение.
         но павел не сделать одолжение,  не пойти в  гостиная.  постоять несколько
    минута, он садиться невдалеке от гость в коричневый фрак, который тоже, видно, не
    принадлежать к  число  дамский любезник,  а  потому сидеть один-одинехонек в
    зал.  брюнетка и  блондинка сделаться очень скучно и  жарко в  гостиная,  в
    который действительно быть страшный духота.  оба девушка, взяться под рука,
    выходить в  зала;  они взглядывать вскользь на  павел и  на его сосед,  а  потом
    насмешливо переглядываться между  себя;  павел тоже  замечать они,  и  страшный
    изменение происходить в его наружность:  он сначала вздрагивать весь тело,  как
    бы дотрагиваться до лейденский банка,  потом побледнеть,  покраснеть,  взглядывать
    как-то  странно на гость в  коричневый фрак,  а  вслед за то начинать следить
    глаз за  ходить взад и  вперед девушка:  в  брюнетка мой герой узнавать
    свой  московский соседка.  барышня с  свой сторона не  глядеть более ни  на
    павел,  ни  на  его  собеседник,  а  разговаривать громко о  недавно бывший
    маскарад на французский язык,  что они всегда делать в укор невежественный
    гость  феоктиста саввична.  вскоре  входить  хозяйка  и  начинать  умолять юлия
    владимировна что-нибудь пропеть; юлия отказываться.
         - вы не поверять,  - говорить феоктист саввична, обращаться к павел и к
    господин в коричневый фрак, - что у они за ангельский голосочек.
         коричневый фрак вставать,  кашлянуть и ничто не сказать: выражение лицо его
    как будто бы говорить:  "не мочь знать-с,  не мой дело!" но еще странно вести
    себя павел; он даже не вставать и не сказать ни слово хозяйка.
         - кто это такой? - шепнуть блондинка.
         - бешметев, - отвечать хозяйка.
         блондинка сжинать губка и слегка кивнуть голова.
         - юлия  владимировна,  -  заговаривать снова феоктист саввична,  мучить
    меломания, - сжалиться над мы, доставлять мы этот наслаждение.
         юлия владимировна сжалиться и  с кислый мина усаживаться за фортепьяно.  с
    первый же ее аккорд весь гость,  играть и  не играть в  карта,  выходить в
    зала, а потом со второй куплет (она петь: "что ты, ветка бедный... ")
    многие начинать погружаться в приятный меланхолия.
         - я  не  мочь без слеза слушать этот романс,  -  говорить растрогать
    марья ивановна, - так, знать, много в немой душа!
         - да-с,  -  отвечать  иван  иваныч,  -  прекрасный песенка,  да  и  юлия
    владимировна прекрасно изволить петь.
         - у она хорошенький голосок, - подтверждать мать.
         между то  павел все  сидеть на  прежний место и  в  тот  же  положение.
    блондинка очень  хотеться поговорить с  он,  по  похвальный ее  наклонность
    сближаться с несчастный.
         - вы любить музыка? - спрашивать она он.
         - я не знать музыка, - отвечать бешметев.
         - вы ни на что не играть?
         - ни на чем-с.
         - а как вы нравиться голос сестра?
         при этот вопрос павел заметно сконфузиться и молчать.
         "какой он  странный!  -  подумать блондинка.  -  как  бы  он заставлять
    поговорить? мочь быть, сказать что-нибудь смешной".
         в этот намерение она садиться рядом с павел.
         - вы бывать в собрание? - спрашивать она.
         - нет-с.
         - отчего же?
         - я не любить собрание.
         - отчего вы не любить собрание?
         в этот время брюнетка подходить к сестра.
         - послушать,  ma soeur*,  -  продолжать блондинка,  -  monsieur не любить
    собрание.
         ______________
         * сестра (франц.).
    
         юлия отвечать сестра улыбка и, взять она за рука, отводить от павел.
         час в двенадцатый за кураев быть присылать лошадь,  и они,  несмотря
    на убедительный просьба хозяйка -  закусывать что-нибудь, уезжать домой. павел
    уезжать вместе с  тетка после ужин.  прийти в  свой  комната,  он  просиживать с
    четверть час,  погружать в глубокий задумчивость, а потом приниматься писать
    к сестра письмо. оно быть следующий:
    
         "лиза,  друг мой!  ты  себя представлять не мочь,  что сегодня со я
    случаться.  приходить я  к тетка;  она собираться в гость на вечер и требовать,
    чтобы  и  я  с  она  ехать.  я,  разумеется,  не  хотеть;  но  она  закричать,
    забраниться,  почти насильно посадить я  в  сани и  привозить к  феоктиста
    саввична,  и здесь я встречать, знать ли, кто? я встречать она... тот, который
    видеть в  москва.  до  сей  пора я  не  мочь еще хорошенько опоминаться.  тетка
    говорить,  что  она  здешний:  фамилия ее  кураев.  боже мой,  как  она  еще
    похорошеть!  лицо ее сделаться еще правильно...  что за чудный у она ручка,
    лиза!  когда она  играть на  фортепьяно,  это быть не  женщина,  а  античный
    статуя, совсем как быть статуя..."
    
         написать это,  павел  ложиться  на  кровать.  губернский учитель музыка  быть,
    впрочем,  совершенно другой мнение:  он  всегда выговаривать брюнетка за то,
    что  она решительно не  уметь держать себя за  фортепьяно,  потому что очень
    ломаться. пролеживать несколько минута, павел вставать и снова приниматься писать:
    
         "я решительно влюбленный: во я совершаться что-то странный и непонятный.
    бог знать что бы я готовый быть отдавать,  если бы она я полюбить! я бы за это
    готовый быть отказываться от все".
    
         на  этот  место  он  снова  останавливаться,  снова  полежать на  постель и,
    вставать, еще приписывать:
    
         "приезжать,  лиза, бог ради, скоро, - я без ты смертный скука; я
    так  много надобный с  ты переговаривать...  что ты  там делать?  приезжать!
    оставаться любить ты и влюбленный.
                                                                      бешметев".
    
         заключать такой образ письмо,  он запечатывать он и улечься уже совсем,
    но долго еще не спать и ворочаться с бок на бок.  вставать на другой день, павел
    распечатывать свой  письмо,  перечитывать он  несколько раз  и,  видно,  раздумывать
    посылать он, разрывать на мелкий кусок; но тотчас же написать другой:
    
         "милый лиза!  что  ты  делать в  деревня?  приезжать скоро:  я очень
    скучно.  матушка в тот же положение, тетка браниться; муж твой не видать, а
    у ребенок быть:  они,  слава бог,  здоровый.  приезжать!  я о многое надобно с
    ты переговаривать. брат твой..." и проч.
    
         этот письмо павел отправлять и  приниматься читать какой-то  книга,  но через
    четверть час  швырнуть ее,  ложиться  вниз  лицо на  кровать и  почти целый день
    пролеживать в такой положение.
    
    
    VI
    
    
    поездка в собрание и ее последствие
    
    
         бешметев,  в свой бездействие, думать решительно об один брюнетка: он
    страшно хотеться видеть она. он узнавать, где их дом, и час по два прохаживаться
    невдалеке от он и  поджидать,  не пойти ли она,  как бывать это в  москва,
    гулять или по  крайний мера не  поехать ли  куда-нибудь;  быть даже раз два в
    театр,  но ничто не удаваться.  приезжать лизавета васильевна.  павел только
    через  неделя,  и  то  опять  слегка,  рассказывать сестра  о  встреча с  свой
    московский  красавица;  но  лизавета  васильевна догадываться,  что  брат  она
    влюбленный не  на  шутка,  и  очень это обрадоваться;  в  голова ее,  в  сила
    известный закон,  что весь сестра очень любить женить свой брат,  тотчас
    образовываться мысль о  женитьба павел на кураева;  она сказать он о то,  и
    герой мой,  хотя видеть в это странность и несбыточность, но не отказываться.
    страшно и отрадно становиться он, когда он начинать думать, что этот девушка,
    столь прекрасный и который теперь так далекий от он, не только полюбить он,
    но и отдаваться он в полный обладание,  быть принадлежать он тело и душа,
    а главное,  душа...  как все это отрадно и страшно!  впрочем, павел все это
    только думать,  сестра же говорить:  "конечно,  недурно...  но ведь как?.." со
    время появление в голова мой герой мысль о женитьба он начинать чувствовать
    какой-то беспокойство,  постоянный волнение в кровь:  мечтание он сделаться
    как-то  раздражительный,  а  желание видеть юлия еще  сильно,  так что через
    несколько день он  приходить к  сестра и  сам  начинать просить она  ехать с  он в
    собрание,   где  надеяться  он  встречать  кураев.  лизавета  васильевна  с
    удовольствие соглашаться:  она  сам очень хотеться видеть юлия.  но  здесь
    являться новый забота: павел бояться показываться в собрание и несколько раз быть
    готовый отказываться от свой намерение;  даже мороз пробегать по тело при один
    мысль,  как неловко и  неприятно быть его положение в  тот минута,  когда он
    входить в зала,  полный незнакомый человек! что он там делать? как вести себя?
    о  что  и  с  кто говорить?  не  удивляться,  светский читатель,  последний
    чувствование  мой  герой.   вы   образовываться  совершенно  под  другой
    условие,  вы, мочь быть, подобно онегин, выходить из-под ферула вертлявый,
    но  с  прекрасный  манера  француз,  еще  с  семнадцать  год,  вероятно,
    сделаться принадлежность свет и бал. но бешметев во весь жизнь быть только
    на  один бал,  куда он еще маленький привозить мать,  и  он до сей пора не
    забывать,  как быть он неловко и  скучно в  светлый зал.  в  день собрание он
    очень много заниматься свой туалет,  долго смотреться в зеркало,  несколько
    раз  умываться,   завиваться  сначала  сам  собственноручно,  но,  оставаться  это
    недовольный,  завиваться в  другой раз  через посредство цирюльник,  и  все-таки
    оставаться недовольный;  даже  совсем не  хотеть ехать,  то  более что  горничная
    прескверный вымывать манишка,  за что павел, сверх обыкновение, рассердиться; но
    спустя несколько время он  снова решаться.  час в  восемь он  наряжаться в
    черный фрак и  какой-то цветной жилет.  фрак отличный сукно сидеть на немой
    не отлично.  когда павел приходить к сестра, она быть еще в блуза; но голова она
    быть уже убирать по-бальный.  в  лицо бешметев очень заметно быть волнение;
    поздороваться с сестра, он беспокойный шаг начинать ходить по комната.
         - о что ты думать, поль? - спрашивать лизавета васильевна.
         - так, ни о что.
         - как ни о что? ты что-то расстраивать.
         - право, так; я что-то не хотеться ехать.
         - но ведь ты сам я звать.
         - знать, - но, видеть...
         - нет, ничто не видеть.
         - я что-то нездоровиться.
         - полно, поль, пустяк-то говорить; что за робость.
         павел не отвечать.
         - что ж,  мы  не ехать?  -  спрашивать лизавета васильевна после минутный
    молчание.
         - я не знать, - отвечать павел.
         - что это у ты, братец, за дикость? отчего это?
         - вовсе не дикость.
         - как не дикость? чего же ты бояться человек?
         - я не бояться, но не любить общество; я как-то неловко бывать с человек;
    все на ты смотреть:  нужно говорить,  а я решительно не находиться,  в голова
    мой или пустой фраза,  или уж чересчур серьезный мысль,  а что прилично для
    разговор, никогда ничто нет.
         лизавета васильевна покачать голова.
         - странный  ты  человек!   другой  на  твой  место  еще  в  москва  бы
    познакомиться с кураев.
         - вот прекрасно! какой же образ я мочь бы познакомиться?
         - очень просто: приезжать в дом, да и только.
         - с какой же стать я приезжать бы?
         - да как же другой-то знакомиться?
         - я не знать: они, верно, звать.
         - вовсе нет: сам приезжать.
         - в такой случай этот нахальство.
         - никакой тут нет нахальство.
         - конечно,   нахальство;   вдруг  ни  с  то  ни  с  сие  приезжать  и
    рекомендоваться. очень, я думать, интересный я для они.
         - всякий  молодой  человек интересный в  семейный дом,  потому  что  он
    жених. нет, поль, это не оттого... ты еще мало влюбленный.
         - нет, лиза.
         - что же?
         - так... ты неправда думать.
         сказать этот слово, павел вспыхивать.
         брат и сестра замолчать.
         - послушать, поль, - начало лизавета васильевна, - вот мы теперь съездить
    в собрание; ты еще посмотреть на она, и я посмотреть, а потом...
         - что же потом?
         - потом сторона и разузнавать, что и как... а там ты съездить в дом раз
    два...
         - ни за что не поехать.
         - нет,  это пустяк:  ты поехать,  а тут и я съездить, и, смотреть, вдруг
    сказать: "павел васильич с супруга приезжать!".
         - нет,    сестрица,    это   невозможный...   это   так,   один   пустой
    предположение...
         - а вот посмотреть...  что ж?  приказывать одеваться?  угодно вы ехать? -
    шутить лизавета васильевна, вставать.
         - одеваться, - отвечать павел какой-то странный голос.
         лизавета  васильевна  выходить,  павел  задумываться,  и  через  полчаса  она
    возвращаться  уже   совсем   одевать.   бешметев,   несмотря  на   внутренний
    беспокойство,  чуть не вскрикивать от удивление:  так быть она хороший с  свой
    стройный талия,  затягивать в корсет, с обнаженный рука и шея, покрывать
    белый  и  нежный  кожа,  с  этот  умный,  выразительный  лицо,  оттенять
    роскошный смолистый кудри.  павел невольно взглядывать в зеркало,  и - боже
    мой!  -  как  некрасивый и  непредставительный показываться он  его собственный
    фигура! с приближение к собрание беспокойство его увеличиваться, сердце ныть;
    он несколько раз покушаться просить сестра воротиться назад, но промолчать.
         в зала бешметев входить в лихорадочный состояние;  лицо его быть бледный и
    с какой-то странный выражение. масуров тотчас же замечать.
         - лизавета васильевна!  наконец-то вы показываться,  -  говорить толстый,
    почтенный дама,  пожимать она рука.  -  с кто это вы,  - продолжать она, увидеть
    павел, - с муж?
         - нет, это мой брат, - отвечать лизавета васильевна и взглядывать было на
    брат,  в намерение представлять его почтенный дама;  но павел очень серьезный
    глядеть на сестра и не трогаться с место.
         масуров окружать еще многий старый знакомый;  некоторые уже знать о она
    приезд,  другой же, подходить к она, издавать звук удивление и радость: "Mon
    Dieu!  Est-ce bien vous?" - "C'est vous, madame?"* даже слышаться: "ma bonne
    Lise",   "ma  chere"  и  "Lisette"**,  -  но  никто  не  замечать,  никто  не
    приветствовать павел.  он сделаться,  как и ожидать он,  страшно неловко:  он
    решительно не знать,  что делать с  рука,  нога,  с  шляпа,  или,  хорошо
    сказать,  он  решительно не  находиться,  как  прилично располагать весь  свой
    особа.  павел не знать ни один обычный в тот время прием молодой человек: он
    не  уметь ни  закладывать за жилет грациозно рука,  ни придерживать живописно
    этот рука шляпа,  слегка прижимать она  к  бок,  ни  выступать умеренно вперед
    левый нога,  а  то более не  в  состояние быть ни насмешливо улыбаться,  ни
    равнодушно смотреть; выражение лицо его быть чересчур грустно и отчасти даже
    сердито.  постоять  несколько минута  в  положение смешаться в  свой  роль
    трагический актер,  он  счесть  за  хороший садиться.  не  излишний считать здесь
    замечать,  что павел по свой наружность быть не самый последний в  собрание.
    не говорить уже о  толстый,  усаживаться играть в преферанс или вист,  быть даже
    несколько тоненький молодой человек с гораздо более неприличный,  чем он, для
    бал физиономия и фрак:  некоторые из они, подобно он, сидеть вдали, а
    другой даже танцевать.  конечно,  быть и такой,  который далеко превосходить
    бешметев;  к число такой, по преимущество, принадлежать высокий господин год
    тридцать пять,  стоять за колонна:  одевать он быть весь в черный,  начинать с
    широкий,  английский  покрой,  фрак,  до  небрежно  завязывать атласный
    галстук.  желтоватый лицо  его,  покрывать глубокий морщина и  оттенять
    большой  черный   ус,   иметь   самый   модный   выражение,   выражение
    разочарование,  доступный в  тот время еще очень немногий лицо.  карий глаз
    он лениво смотреть на составляться невдалеке от он французский кадриль.
    высокий господин интересоваться,  кажется,  многий дама: некоторые на он
    взглядывать,  другой приветливо он  кланяться,  а  один молодой дама даже с
    умысел садиться  близ он,  потому что,  очень долго заставлять свой кавалер,
    какой-то  долговязый юноша,  носить  по  зала  стул,  наконец  показывать на
    колонна,  около который стоять франт;  но сей последний решительно не обращать
    на  она  внимание и  продолжать лениво смотреть на  свой  ус.  молодой дама,
    усаживаться,  несколько раз  повертывать к  он  голова  и  подымать на  он
    большой серый глаз.
         ______________
         * боже мой! вы ли это? - это вы, сударыня? (франц.).
         ** милый лиза, дорогой, лизочка (франц.).
    
         - Monsieur бахтиаров, - сказать, наконец, она, не утерпеть.
         франт лениво взглядывать на она.
         - посмотреть,  -  продолжать дама,  указывать глаз на бешметев, - за
    что этот господин сердиться?
         - я вдали не видеть.
         - да это недалеко, на стул у третий окно.
         - не видеть-с.
         - да что это!.. посмотреть.
         - право, не видеть.
         дама несколько обижаться и отворачиваться от бахтиаров.
         - вы сегодня не в дух? - начало снова она.
         - как и всегда.
         - пожалуйста, посмотреть на этот сердитый господин!
         бахтиаров насмешливо улыбаться.
         - странный  желание!  -  проговаривать  он  и,  нехотя  прикладывать  к  глаз
    одностекольный лорнет,  взглядывать на  павел:  равнодушный выражение лицо  его
    мгновенно изменяться,  он  как  будто  бы  покраснеть.  -  какой сходство!  -
    проговаривать он как бы сам с себя.
         - с кто? - спрашивать она.
         бахтиаров не отвечать.
         - с кто сходство? - повторять дама.
         - с вы, - отвечать бахтиаров.
         дама пожимать плечо и надувать губа.
         - вы  забывать,  вы  начинать,  -  сказать бахтиаров после  небольшой
    молчание.
         дама начинать ходить в  первый фигура,  но смешаться в  шен.  между то.
    бахтиаров взглядывать в тот сторона,  где танцевать лизавета васильевна,  и лицо
    его  снова изменяться.  когда соседка его  возвращаться на  свой  место,  он
    выдвигаться из-за колонна и начинать с она весело разговаривать.
         - у вы, должно быть, сегодня истерика? - сказать дама.
         - это отчего?
         - да как же? вы то грустный, то веселый чересчур. со я бывать это.
         - со я не то,  что с вы,  -  отвечать бахтиаров.  -  знать ли что?
    судьба иногда дарить человек в его скучный жизнь вдруг, неожиданно, такой...
    как бы это выражать? - удовольствие, или, пожалуй, даже счастие...
         - право? - перебивать дама. - не случаться ли с вы тот же?
         - отчасти.
         - поздравлять вы! становиться быть, вы счастливый?
         - отчасти.
         - нельзя ли узнавать причина?
         - невозможно.
         - почему же?
         - потому что вы все рассказывать.
         - честный слово, никто не сказать.
         - изволить: я встречать один старый приятель.
         дама  сомнительно покачать голова и  стараться угадывать по  направление
    взгляд бахтиаров, на кто он смотреть.
         - полно, не приятельница ли? - сказать она.
         - у я нет приятельница.
         - это почему?
         - приятельница мочь быть только женщина.
         - ну так что же?
         - а женщина я давно не любить.
         - а м., а к., а д.? а дама в очки?
         - это они я любить, а не я они.
         - послушать: это неблагородный так говорить о женщина.
         - а еще неблагородный сплетничать на приятельница.
         - кто же на они сплетничать?
         - вы.
         - ах, боже мой!.. это все говорить... это вы сам сейчас говорить.
         - я хотеть подделываться под ваш тон.
         - под какой же мой тон?
         - посплетничать.
         - это ни на что не похожий, - сказать дама, очень обижаться, и вставать с
    свой место.
         кадриль в этот время кончаться.  бахтиаров тоже довольно быстро пойти на
    другой конец зал: там стоять лизавета васильевна и разговаривать с какой-то
    плешивый господин.  бахтиаров подходить к  она и несколько минута оставаться в
    почтительный положение.
         - Je vous salue,  madame!* -  произносить он потом довольно тихо. лизавета
    васильевна вздрагивать и  обертываться:  все лицо ее вспыхивать,  и она отвечать
    один  молчаливый поклон;  бахтиаров  тоже,  казаться,  не  находиться,  что
    говорить,  и  только приглашать она на следующий кадриль:  лизавета васильевна
    колебаться.
         ______________
         * приветствовать вы, сударыня! (франц.).
    
         - изволить,  -  отвечать  она  после  минутный  размышление.  оба  они
    простаивать  еще  несколько  минута  в  странный  молчание,  наконец,  лизавета
    васильевна опоминаться и подходить к брат.
         - поль,  который же она?  -  спрашивать молодой женщина,  не мочь скрывать
    внутренний беспокойство.
         - она  здесь нет,  -  отвечать павел,  сидеть весь  этот время в  прежний
    положение.
         - пойти, походить, - сказать она, взять он за рука.
         - нет, я не пойти.
         - бог ради, поль; ты я нужный.
         - не мочь, сестрица.
         - по крайний мера садиться около я,  когда я быть танцевать. пожалуйста,
    поль.
         - хорошо.
         лизавета васильевна тотчас подхватывать какой-то  рыжий дама  и  начинать с
    она ходить по зала; бахтиаров, казаться, очень хотеться подходить к масурова;
    но он не подходить и только следить за она глаз. проигрывать сигнал. волнение
    лизавета васильевна, когда она садиться с свой кавалер, быть слишком заметно:
    грудь  она  подыматься,  рука  дрожать,  глаз искать брат;  но  павел сидеть
    задумываться и ничто не видеть.
         весь  этот сцена видеть молоденький дама,  рассердиться на  бахтиаров:
    она видеть,  как он вставать и пойти к лизавета васильевна;  видеть обоюдный они
    смущение и,  соображать слово бахтиаров о неожиданный его счастие,  тотчас
    понимать весь.
         - как я  сейчас взбесить бахтиарова!  -  сказать она,  подходить к дама в
    очки.
         - он всегда зло.
         - я открывать тайна его сердце.
         - давно ли у он становиться сердце?
         - а вот посмотреть,  - сказать молоденький дама, - какой тигр смотреть
    он за дама в коричневый платье.
         бледный дама в очки еще более побледнеть.
         - у они старый интрига. она еще в девушка...
         - я догадываться,  -  перебивать молоденький дама и отходить по случай начало
    французский кадриль.  -  посмотреть,  как счастливый бахтиаров, - замечать она
    свой кавалер,  очень еще молодой человек, но с замечательно решительный
    наружность.
         - именно, - подтверждать тот, - он даже переставать кисло улыбаться.
         молодой человек,  постоянно сердиться на бахтиаров за то, что на то
    всегда быть фрак самый последний мода,  прийти в буфет и решительно бросаться
    на диван, сказать сопровождать он приятель, армейский офицер:
         - как этот господин не уметь себя выдерживать!
         - а что? - спрашивать тот, безбожно затягиваться изделие жуков.
         - мрачный бахтиаров целовать кадриль, как аркадский пастушок, любезничать с
    свой дама.
         - он  танцевать с  лизавета васильевна масурова,  -  отвечать  офицер,
    иметь  необыкновенный  способность  знать  имя  и  фамилия  все,   даже
    незнакомый он дама.
         офицер,  выходить  в  зала,  вставать  около  другой  офицер,  тоже  свой
    приятель.  сей  последний,  увидеть проходить мимо их  лизавета васильевна,
    замечать:
         - посмотреть-ка, брат, какой плечо-то... тово...
         - нет, брат, тут не тово... занятый ваканция.
         - а кто?
         - да бахтиаров.
         - ну, так уж, конечно не тово...
         между то бахтиаров действительно вести себя как-то странно и  совершенно
    не  по-прежнему:  в  лицо его не  быть уже обычный холодность и  невнимание,
    который он оказывать ко весь городской дама и в который,  впрочем,  быть, как
    говорить в  свет,  очень счастливый;  весь первый фигура сохранять он  какой-то
    почтительный молчание.  лизавета  васильевна  тоже  молчать  и  беспрестанный
    взглядывать на брат.  в половина кадриль павел, наконец, взглядывать на сестра
    и  увидеть,  что она танцевать с  бахтиаров,  тотчас вставать,  быстро подходить к
    танцующий и садиться невдалеке от они. в этот время бахтиаров заговаривать.
         - я не мочь еще опоминаться,  - начинать он, - я так неожиданно вы увидеть,
    так поражать быть...
         - мы год четыре с вы не видаться, - перебивать лизавета васильевна.
         бахтиаров несколько смешаться.
         - ваш супруг здесь? - спрашивать он.
         - он оставаться дома... я с брат.
         - боже мой!  как я вы давно не видать... - начинать было бахтиаров прежний
    тон.
         лизавета васильевна прежде время отходить делать соло.
         - вы несправедливый ко я, - продолжать он, одушевляться, - мало то, вы
    быть жестокий ко я!..
         - поль,  подержать мой веер,  -  сказать лизавета васильевна, обращаться к
    павел.
         - это ваш брат?
         - да...
         и она снова отходить.
         бахтиаров с досада начинать щипать ус.
         - вы  позволять  я  быть  у  вы?..  -  спрашивать  он,  уводить  лизавета
    васильевна в последний фигура на другой сторона от брат.
         молодой женщина несколько колебаться.
         - это от вы зависеть, - отвечать она.
         кадриль кончаться.
         - поехать, лиза, - сказать тихо павел.
         - поехать, - отвечать молодой женщина.
         - Accordez-moi la mazurque?
         - Pardon, monsieur, je pars.
         - Mais...
         - Allons, Paul...
         ______________
         * - позволять вы приглашать на мазурка?
         - извинять, сударь, я уходить!
         - но...
         - идти, павел! (франц.).
    
         лизавета васильевна выходить с брат.
         бахтиаров, расстраивать, снова вставать у колонна.
         - вы,  верно,  скучать,  не видеть один особа, - сказать бледный дама в
    очки, проходить мимо он с молоденький дама.
         - гораздо мало, чем видеть другой особа, - отвечать бахтиаров.
         постоять  еще  несколько время,  он  уходить  в  бильярдная и  садиться  между
    зритель на диван.  он,  видно,  быть очень скучно.  около бильярд ходить
    двое игрок:  один из  они  быть,  как кажется,  человек солидный и  немного
    сердитый на вид, другой... другой быть наш старый знакомый масур.
         солидный игрок давать промах.
         - а  вот мы так не так!..  -  сказать масур,  живо перекидываться через
    борт бильярд,  и,  выворачивать неимоверно локоть,  приниматься целиться.  - бац! -
    вскрикивать он,  сделать довольно ловко желтый шар в средний луза.  - вот оно
    что  значить  на  контра-то,  каков  удар!  а?  -  продолжать он,  обращаться к
    зритель.
         - отлично играть! - относиться к бахтиаров худощавый господин, который в
    город называть плательный вешалка.
         - кто? - спрашивать бахтиаров.
         - я говорить: михайло николаич отлично играть.
         - какой михайло николаич?
         - масур.
         - это разве масур?
         - масур... ловкий игрок.
         бахтиаров сейчас же вставать с свой место и подходить к игрок.
         - каков удар-то? - повторять масур, замечать он около себя.
         - славный! - отвечать бахтиаров.
         - вот как долго целиться,  а  еще говорить,  что с  тюря играть...  на
    "себя",  ей-богу,  на "себя"! - повторять масур, между то как прицеливаться
    он партнер.
         - переставать говорить под рука, - возражать тот, отнимать с досада кий.
         - да я и так ничто не говорить; играть; что я за надобность.
         - как же не говорить!  как колокол над ухо,  - возражать партнер, снова
    приниматься целиться.
         - сам вы колокол.  ну,  смотреть... так и быть: на "себя"! - вскрикивать
    он и заливаться смех.
         партнер действительно сделать на "себя".
         - с вы невозможно играть, - сказать он, отнимать кий.
         - ну,  уж  вы  и  сердиться...  всяко бывать!  а  вот мы  так поиграть:
    красный сделать да под желтый выход!..  быть! вот тут-то мы вы, батенька,
    и поймать!  эй ты,  маркерин, считать; раз двенадцать, два двенадцать; честь
    иметь вы поздравлять: партия кончать!
         - быть! - сказать партнер, выкидывать на бильярд десятирублевый.
         - давать играть; что за пустяк?
         - не быть я играть, беспрестанный говорить под рука.
         - я не становиться, ей-богу, не становиться; слово не сказать.
         - не быть, - отвечать лаконически партнер и выходить.
         - экий какой!  - проговаривать он вслед масур. - кутнуть на красненький,
    да и испугаться...  я,  черт взять,  по десять тысяча проигрывать в вечер да и
    тут не отставать.
         - не хотеть ли со я? - сказать бахтиаров.
         - очень рад,  -  отвечать,  обрадоваться,  масур, - вы ведь, кажется,
    гусар?
         - гусар.
         они начинать играть. масур быть в восторг: как-то так случаться, что он
    то  с  один удар кончать партия,  то  шар разбиваться такой образ,  что
    бахтиаров оставаться делать только белый.
         - что это с вы? - говорить некоторый зритель, обращаться к бахтиаров.
         - он хорошо играть, - отвечать тот и начинать как будто бы сердиться.
         - нет,  вы  нельзя играть со  я так  и  так,  -  сказать масур,  -
    взять десять вперед.
         - я  оттого  проигрывать,   что  мы  играть  по  маленький:  давать  по
    пятьдесят рубль.
         - вот еще что вздумать!  как это возможный? это значить наверняка взять у
    вы деньги. на вино давать.
         - изволить.
         и вино проигрывать бахтиаров.
         - быть!  -  сказать масур.  - нет, вы нельзя со я играть, давать
    пить.
         они садиться за дальний столик.
         - я очень рад,  что с вы познакомиться,  -  произносить михайло николаич,
    протягивать рука к бахтиаров.
         - взаимно и я, - отвечать тот, пожимать он рука.
         - фамилия мой масур.
         - а я бахтиаров.
         - ну и прекрасно.
         - славно вы играть.
         - так ли я еще прежде играть!  не поверять:  в полк,  бывало,  никто со
    я  не  связываться.  раз  шельма жид  какой штука выкидывать в  малороссия на
    ярмарка: привозить бильярд без борт; как вы показываться?
         - не мочь быть.
         - честь мой заверять. но... какой же образ, однако, играть?.. тот...
    другой:  быть хороший игрок; посмотреть; нет, видеть, хитро! что, я думать...
    "послушать,  свиной ухо, - говорить я жид, - когда у ты пустой бильярдная?" -
    "от цетырих цас ноци до восемь утро, ва-се благородие", - говорить. хорошо!
    приходить в четыре час ночь, начинать катать шар, весь ночь проигрывать один, -
    что  же?  поутру  она,  каналья,  сам  обыгрывать на  два  партия.  тут  быть
    схватываться со  я  другой:  быть  человек десять уланов;  весь обдуть,  как
    липка;  а смешно все,  один чиновник,  с позволение сказать,  весь белье с
    себя проигрывать.
         - но  я  не  понимать,  какой  же  образ играть?  -  сказать бахтиаров,
    внимательно выслушивать весь этот рассказ.
         - очень просто: дублет вовсе нет, и тихо бить шар, чтоб не падать на
    пол. чокнуться, monsieur... позволять узнавать ваш имя.
         - александр сергеич.
         - чокнуться, александр сергеич!
         они чокнуться.
         - я сейчас иметь удовольствие танцевать с ваш супруга.
         - что вы? да разве она здесь?
         - быть здесь; а вы, видно, и не знать?
         - а я и не знать... я дома целый день не быть: помнить, что-то говорить.
         - я знать они еще девушка.
         - не правда ли, что славный женщина?
         - чудный!
         - да, черт взять, кабы не быть жена, даже приволокнуться бы за она.
         - а вы разве охотник волочиться?
         - даже очень любить. допивать другой бутылка и пойти волочиться.
         - пойти.
         - там я,  еще в прошлый собрание, видеть дама: ух, черт взять, с какой
    каленый глаз!
         новый  знакомец выходить  под  рука  в  зала,  но  масур скоро юркнуть от
    бахтиаров;  он быть в  зал собрание как у  себя дома,  даже свободно,  чем
    ловкий  и  светский  бахтиаров:  весь  почти  мужчина подавать  рука,  дама
    кланяться,  иной даже что-то шептать на ухо;  и бахтиаров только чрез четверть
    час замечать он усаживаться с  дама во  ожидание мазурка.  михайло николаич,
    увидеть свой приятель,  показывать он палец на свой глаз и  в тот же время
    подмигивать на свой дама. у дама быть действительно странный глаз: они быть,
    если хотеть, и черный, но как будто бы кто-то толкать они изнутри, и они сильно
    хотеться выпрыгивать.  бахтиаров чуть  не  засмеяться и,  желать  не  поддаваться
    приятель  в   выбор  дама,   отыскивать  какой-то  девушка  тоже  с   довольно
    необыкновенный  глаз.   этот  глаз  быть,  впрочем,  совершенно  другой
    свойство:  они уходить внутрь,  и  как владетельница их  ни растягивать свой
    красноватый веко,  глаз  прятаться и  никак не  хотеть показываться на  свет.
    масур захохотать во  весь  горло,  увидеть помещаться с  свой дама около
    он бахтиаров.
         - браво,  александр сергеич!  то, что у вы очень закрывать, у я очень
    открыто!
         оба знакомец немного дурачиться в мазурка: они очень шибко вертеть дама,
    подводить они к место,  то чересчур выделывать па, то просто ходить, выдумывать
    какой-то  странный  пословица.  в  отношение же  давать  свой  они  вести  себя
    несколько различно:  бахтиаров молчать и  даже  иногда зевать,  но  зато река
    разливаться масур:  он  говорить дама,  что  очень любить женский глаз,  что
    взгляд женщина для он невыносимый,  что он  знать один жидовочка и...  тут он
    рассказывать такой история про жидовка,  что дама не знать -  сердиться на он
    или  смеяться;  в  промежуток разговор  масур  обращаться к  бахтиаров и
    спрашивать его вслух,  знать ли  он  романс:  "ах,  не  глядеть на я,  вы,
    пламенный око", и в заключение объявлять свой дама, что он никогда не забывать
    этот мазурка и  запечатлевать она в  сердце.  дама молча поворотить на он свой
    глаз и отходить.
         бахтиаров  и   масур  отужинать  вместе,   выпивать  еще   бутылка  два
    шампанское, и масур начинать называть свой приятель просто - mon cher.
         дружеский сближение бахтиаров с  масуров замечать многие,  и  многие
    угадывать настоящий причина:  это  быть  по  преимущество дама,  который,  как
    известно,  в  подобный  случай  обнаруживать  необыкновенный любопытство  и
    невыразимый сметливость.  на  другой же  почти день быть решать,  что гордец
    бахтиаров заискивать в  масуров и подделываться под его дурной тон,  потому
    что  интриговать с  его жена.  слух об  это доходить и  к  кураев:  брюнетка,
    говорить,  услышать об это,  тотчас выходить к  себя в  комната и  целый день не
    выходить,  жаловаться на  головной боль.  горничная она  даже рассказывать,  что
    будто бы барышня весь этот время изволить лежать в постель и плакать.
    
    
    VII
    
    
    всякий всячина
    
    
         еще  печально,   еще  однообразный  потечь  жизнь  пасть-ла  после  он
    неудачный поездка в собрание; целый день проводить он в совершенный уединение.
    с  сестра видаться он  гораздо редко.  лизавета васильевна как-то изменяться,
    сделаться несколько странный и  совершенно иначе держать себя в  отношение к
    брат. по приезд из собрание она несколько день быть больной, или по крайний
    мера сказываться больной,  и  лежать в  постель.  на  другой же  день поутру
    приезжать к  он  бахтиаров.  михайло николаич просить быть  жена  выходить к  его
    новый знакомый,  который, по его слово, быть старинный его приятель, видеть
    она в  собрание и теперь очень желать короткий с она познакомиться.  лизавета
    васильевна очень неприятно быть  этот  посещение,  и  она  решительно сказать
    муж, что больной и не мочь выходить.
         - бог с ты,  лиза, ты я все делать напротив; этот ведь совершенно
    непохожий на другой мой приятель:  человек с огромный вес, для ребенок наш
    даже мочь быть полезный.
         сказать это,  масур выходить из спальня.  гость и хозяин,  кажется, скоро
    совершенно забывать  о  лизавета васильевна.  они  усаживаться играть  в  бостон и
    проигрывать до вечер. на третий день, когда снова приезжать бахтиаров, лизавета
    васильевна спрашивать муж: долго ли этот человек быть надоедать они?
         - нет,  душа мой,  -  почти закричать михайло николаич, - ты хоть зарезать
    я,  а мы каждый день быть играть: этакий отличный и благородный
    игрок я во весь жизнь не видать.
         - что же вы не играть у он?
         - у  он невозможно,  ей-богу,  невозможный:  во все дом переделывать
    печь; мы бы все равный.
         - это несносный, мишель: целый день чужой человек.
         - и не говорить хорошо, лиза: это невозможно; в чем хотеть приказывать.
         - но как же?
         - душа мой,  ангелочек, бог ради, не говорить, - произносить масур и уходить
    проворно.
         на  четвертый день повторяться тот  ока  сцена.  на  пятый день лизавета
    васильевна  просыпаться  бледный  обыкновенный,   глаз  ее  быть  красный  и
    распухать.  видно быть,  что  она проводить не  слишком спокойный ночь.  час в
    двенадцатый приезжать бахтиаров,  и  михайло николаич тотчас усаживаться с  он  за
    карта.  на  этот раз лизавета васильевна не  сказываться больной:  она выходить в
    гостиная и довольно сухо поклониться гость, проговаривать она свой сожаление
    о  ее болезнь;  в лицо бахтиаров слишком быть заметный волнение,  и он часто
    мешаться и  даже забывать карта.  что касаться до лизавета васильевна,  то она
    быть как будто бы спокойный: работать, заниматься с ребенок, выходить часто из
    комната  и,  по-видимому,  решительно не  замечать  присутствие посторонний
    человек;  но к конец день, ссылаться на головной боль, ложиться снова в постель.
    на  следующий день становиться повторяться тот же сцена.  павел быть весь постоянный
    свидетель.  он очень подозревать,  что бахтиаров неравнодушный к сестра и что
    она если и  не  любить,  то  когда-то очень любить этот человек:  он очень
    хотеться поговорить об это с она, но лизавета васильевна заметно уклоняться
    от  искренний разговор и  даже по приезд из собрание переставать говорить с
    брат о  его  собственный любовь.  когда начинать павел думать об  отношение
    сестра к бахтиаров, он становиться как-то грустно; неприятный предчувствие
    западать  на  сердце;  положение его  в  дом  масуров начинать  становиться
    неловкий.  бахтиаров и  масур он  мало  замечать,  сестра  чуждаться;  он
    переставать к  они ходить.  "для что это сестра перемениться ко я?  -  часто
    думать павел.  - отчего ж она не сказать я, если точно любить этот человек?
    но  достойный ли он?  он светский человек;  он я не нравиться".  павел прощать
    сестра чувство любовь,  но только он казаться,  что избранный она предмет быть
    недостойный  она;   впрочем,   при   такой  размышление  павел  всегда  как-то
    становиться грустно и неприятно.  "хорошо,  если бы это не быть, - заключать
    он, - и что быть из этот любовь?" на последний вопрос павел бояться отвечать.
    много все он сердиться на михайла николаич. "этот пустой человек, - думать
    он, - решительно погубить весь свой семейство, он в состояние продавать жена, он
    подлый,  низок,  развратный...  как сестра не предпочитать бахтиаров,  который,
    мочь быть,  тоже развратный человек, но по крайний мера приличный, солидный".
    быть даже минута,  когда павел завидовать сестра и бахтиаров: они любить, они
    любить,  тогда как он?.. здесь в воображение он невольно начинать воскресать
    образ брюнетка,  не  тот  холодный брюнетка,  который он  видеть,  который не
    приезжать в собрание,  нет,  другой -  добрый,  ласковый,  приветливый к он
    брюнетка;  она подавать он рука,  идти с он... но мечта прерываться, его то
    звать к мать, то приезжать тетка или сестра и заставлять он рассказывать,
    что делать и  как себя чувствовать старуха в продолжение два день и не плохой
    ли  она?  на весь вопрос павел отвечать односложно.  тетка при этот посещение
    обыкновенно выговаривать павел,  почему он не служить, почему не бывать у она
    и  как  он не  грех,  что он  так холодный к  мать,  который для он быть
    истинно благодетельница?
         однажды  -  это  быть  в  начало  великий пост  -  перепетовать петровна
    приезжать к  сестра.  она быть очень взволновать,  почему с несвойственный она
    быстрота и  небережливость сбросить на пол салоп и входить в зала:  все лицо
    она быть в красный пятно.
         - где паша? - спрашивать она.
         - у себя в комната, - отвечать горничная.
         перепетовать петровна проходить к павел.
         - здравствовать,  паша!  полно,  нечего одеваться-то, и в халат посидеть.
    что это у ты какой нечистота в комната? пол не вымывать; посмотреть, сколько на
    стол пыль; мало, что ли, батюшка, этот оболтус-то? притворять дверь-то: я
    нужно с ты поговорить.
         павел затворять дверь. перепетовать петровна усаживаться в кресло.
         - давно ли ты видеть сестра?
         - день с три.
         - у они быть?
         - нет, лиза у мы быть.
         - а у они давно ли быть?
         - у они быть неделя назад.
         - что она, с ум, что ли, сходить?
         - кто?
         - да сестрица-то твой.  -  павел с удивление посмотреть на тетка.  -  я
    себя не помнить;  можно сказать,  если бы не мой твердый характер,  я не знать,
    что... кто у они быть при ты?
         - никто.
         - нет,  ты лгать,  что никто: у они быть бахтиаров; бывать каждый день,
    только что не ночевать: вот что!
         павел тут только начинать догадываться, в что дело.
         - это приятель михайла николаич, - сказать он.
         - нет,  не  приятель;  он  скоро злодей он:  он  злодей весь  наш
    семейство.  прекрасно!  михайло же  николаич виноватый!..  сваливать на  муж
    вина: муж всегда виноватый! ты и это не понимать.
         - я нечего понимать.
         - нет, ты должный понимать: ты брат.
         - что же я такой понимать?
         - а то понимать, что сестра твой сводить интрига.
         - тетушка...
         - нечего "тетушка".  ты  думать -  я легко слышать,  как целый город
    говорить,  что  она  с  этот  бахтиаров в  интрига,  и  в  интрига мерзкий,
    скверный.
         павел весь вспыхивать.
         - это клевета! просить вы, тетушка, не говорить это при я.
         - нет, я быть при ты говорить: ты должный действовать.
         - я нечего действовать: это сплетня подлый человек.
         - ты  не мочь это сказать:  это говорить мой хороший знакомый,  это
    говорить везде...  человек старый,  солидный ты; они жалеть тут я, знать
    мой  родственный  расположение,   да  бедный  михайла  николаич,  который
    спаивать,  обыгрывать,  мочь быть,  отправлять на  тот свет.  вот что говорить
    везде.
         - тетушка, пощадить сестра! - произносить павел почти умоляющий голос.
         - нет, я нечего она щадить; она сам себя не щадить, коли так делать; я
    говорить,  что чувствовать.  я  было хотеть сейчас же  ехать к  она,  да  михайла
    николаич пожалеть, потому что не утерпеть бы, при он же бы все выпечатывать.
    а ты так съездить,  да и поговорить она;  просто сказать она, что если у они еще раз
    побывать бахтиаров, то она я не племянница. слышать?
         - я не поехать, тетушка.
         - как  ты ехать?  я  наперед это  знать:  давно уж  известно,  что ты
    никакой родственный чувство не иметь,  что сестра,  что чужой - все равный; в
    ты даже нет  дворянский гордость;  ты ведь нипочем,  что  бесславить наш
    семейство,   который  всегда,   можно  сказать,  отличаться  благочестие  и
    нравственность.
         - это один клевета.
         - да за что же вы я-то мучить,  за что же я-то терзаться?  вы,  можно
    сказать,  мой злодей;  в кто мой утешение?  о что я всегда стараться?  чтобы
    быть  все  прилично...  хорошо...  что  же  на  поверка  выходить?  мерзость...
    скверность...  подлость... я девка свой за этот сечь и ссылать в скотный. бог
    с  вы,  бог вы наказывать за ваш собственный поступок.  съездить не хотеть!
    лентяй ты,  сударь, этакий тюфяк... ты решительно без всякий чувство, жалость
    ни к кто не иметь!
         в  продолжение этот речь голос перепетуя петровна делаться более и более
    печальный, и, наконец, она начинать всхлипывать.
         - нет,  видно, я в жизнь утешение ни от чужой, ни от родной: маятница
    на белый свет;  прибирать бы скоро господь; по крайний мера успокаиваться бы
    в сырой земля!
         перепетовать петровна очень расстраиваться.
         входить горничная и сказать, что больная просыпаться.
         - не сказывать она обо я,  - говорить перепетовать петровна, - я не мочь
    она  видеть,  мой  голубушка;  страдалица мы  с  она,  по  милость прекрасный
    детушки! я сейчас ехать...
         и действительно уезжать, не проститься даже с павел.
         перепевать  петровна  возмущать  феоктист саввична.  она  рассказывать она
    различный  толки  о   лизавета  васильевна,   носиться  по  город  и   по
    преимущество развивать в  дружественный для  она  дом,  где  прежде очень
    интересоваться бахтиаров,  а теперь заметно на он сердиться,  потому что
    он решительно переставать туда ездить и целый день просиживать у масуров.
         феоктист саввична,  поговорить с перепетуя петровна, вздумать заезжать
    к   лизавета  васильевна  посидеть  вечерок  и  собственный  глаз  кой-что
    замечать.  она  непременно ожидать  встречать там  бахтиаров;  но  лизавета
    васильевна быть один и,  казаться,  не  слишком обрадоваться гостья.  сначала
    разговор идти очень вяло.
         - а вы не выезжать? - спрашивать феоктист саввична.
         - нет, я не выезжать этот день... голова болеть.
         - время такой,  насморк везде.  а  я  так сегодня целый день не бывать
    дома;  бездомовница такой сделаться,  что ужас; теперь вот у вы сидеть, после
    обед быть у ваш тетушка...  как она вы любить! а целый утро и обедать я у
    кураев... что это за прекрасный семейство!
         - а вы знакомый?
         - господи помиловать! мало что знакомый: я, можно сказать, дружный, близкий к
    этот семейство.
         - который из дочь у они хорошо? - спрашивать лизавета васильевна.
         - ах,  лизавета васильевна,  я просто не мот вы на это отвечать!  они
    оба, можно сказать, как два амур или какой-нибудь два белый голубка.
         - который у они брюнетка?
         - старший.
         - она я хорошо нравиться.
         - да,  это  юлия владимировна:  прекрасный девица.  давать  только бог  она
    партия хороший,  а  из она выходить превосходный жена;  наперед можно сказать,
    что  она не  огорчать свой муж ни  в  малый пустяк,  не  только свой
    поведение или какой-нибудь неприличный поступок,  как делать в нынешний
    света другой жена. - последний слово феоктист саввична произносить с большой
    выражение,   потому  что,  говорить  это,  иметь  в  вид  кольнуть  лизавета
    васильевна.
         - она очень нравиться один молодой человек,  -  сказать тот, не понимать
    последний слово феоктиста саввична.
         - право? кто же это?
         - этот молодой человек видеть ее раз два.  он говорить, что она чудо как
    хороший себя, грациозный и бесподобный петь.
         - ай, батюшка! кто же это такой? - спрашивать феоктист саввична, и у она
    уже глаз разгораться,  как будто дело идти об  ее  собственный красота или о
    красота ее дочь.
         - он  я  очень просить,  -  продолжать лизавета васильевна,  -  чтобы
    узнавать сторона,  как о он думать у кураев и что бы они сказать,  если бы
    он сделать предложение.
         - ах, боже мой! кто бы это быть? - сказать феоктист саввична, еще более
    заинтересованный. - постоять, я ведь догадываться: не бахтиаров ли?
         лизавета васильевна покраснеть.
         - это с что вы приходить в голова? с какой я стать говорить за он?
         - ну, я думать, так, по дружба; он так часто бывать у вы.
         - он  часто бывать у  мой муж.  нельзя ли  вы,  феоктист саввична,
    переговаривать с кураев?
         - да про кто, матушка, поговорить-то: я еще не знать, про кто.
         - нет, вы наперед давать слово, что переговаривать.
         - изволить; про кто же?
         - про мой брат.
         - про павел васильич? не мочь быть!
         - отчего же не мочь быть?
         - нет, вы шутить!
         - вовсе не шутить.
         - да как же? ведь он еще не служить.
         - что ж такой! у он уж три чин.
         - да кто они давать?
         - царь давать. он кандидат.
         - ей-богу,  не  знать...  позволять,  я от  свой слово отпираться не
    следовать:  поговорить поговорить; конечно, жених девушка не бесчестие; только,
    откровенно вы  сказать -  не  надеяться.  главное дело  -  нечиновный.  кабы при
    должность какой-нибудь быть - другой дело... состояние-то большой ли у они?
         - у он свой пятьдесят душа, да после тетка еще доставаться.
         феоктист саввична размышлять.  она быть в  чрезвычайно затруднительный
    положение: с один сторона, она очень хотеться посватать, потому что сватание
    сыздавна быть она страсть,  ее мания;  половина дворянский свадьба в  город
    начинаться через феоктист саввична,  но, с другой сторона, бешметев и кураев
    в голова ее никой образ не укладываться в приличный партия, то более что
    она  вспомнить,  как  сам она невыгодно отзываться о  павел и  какой дурной
    мнение иметь о немой невеста; но мания сватать превозмогать весь.
         - поговорить,  лизавета васильевна,  с большой удовольствие поговорить;  я
    так любить весь ваш семейство!  я очень быть приятно устраивать это для вы.
    вы говорить: у он пятьдесят душа и три чин?
         разговор  этот  прерываться  приход  бледный  и  расстроенный  павел.
    лизавета васильевна очень он обрадоваться.
         - вот и  он!  легкий на  помин.  как я  ты давно не видать,  поль,  -
    говорить она,  целовать брат в лоб и глядеть на он,  -  но что с ты? чем ты
    расстраивать?
         павел ничто не  отвечать и,  почти не кланяться феоктиста саввична,  садиться
    поодаль;  лизавета васильевна долго вглядываться в  брат и сам задумываться.
    феоктист саввична,  внимательно осматривать павел, начинать с он разговаривать,
    вероятно,  для узнание его умственный способность; она сначала спрашивать он
    о  мать,  а потом и пойти допытываться -  где он,  что и как учиться,  что
    такой университет,  на какой он должность кандидат; и вслед за то, услышать,
    что ученый кандидат не значит кандидат на какой-нибудь должность,  она очень
    интересоваться знать, почему он не служить и какой он давать жалование, когда
    поступать на служба.
         павел говорить очень неохотно, так что лизавета васильевна несколько раз
    принуждать быть отвечать за он.  час в восьмой приезжать масур с клубный
    обед и  быть  немного пьяный.  он  тотчас же  бросаться обнимать жена  и  начинать
    рассказывать,  как он славно кутнуть с бахтиаров.  павел взяться за шляпа и,
    несмотря на просьба сестра, уходить. феоктист саввична тоже вскоре отправляться
    и,  еще раз переспрашивать о состояние, чин и лет павел, обещаться уведомлять
    лизавета васильевна очень скоро.
    
    
    VIII
    
    
    сватовство
    
    
         феоктист саввична, возвратиться от лизавета васильевна, почти целый ночь
    не спать;  сердце ее каждый раз замирать и биться, когда она вспоминать, что
    судьба "калиться,  наконец,  над она и  доставлять она случай посватать.  быть
    другой на  место  феоктиста саввична,  не  иметь  для  этот  дело  истинный
    призвание,  она,  конечно  бы,  не  решаться сватать какой-либо  полуплебей
    губернский аристократка и по причина,  выше уже излагать. собственно, два
    только благоприятный шанс иметь феоктист саввична:  во-первых, она слышать
    сторона,  что будто бы у  кураев продавать имение с  аукцион и  что вообще
    дело они сильно плохой,  а  во-вторых,  владимир андреич,  обыкновенно человек
    гордый и  очень мало с она говорить,  вдруг на день,  ни с то ни с сие,
    подсаживаться к она и сказать:  "что вы,  любезный феоктист саввична,  заниматься?
    хоть  бы  молодой девушка жених приискивать",  -  а  она,  как  будто  бы
    предчувствовать, и отвечать, что она очень рад, но только в состояние ли быть
    находить достойный молодой человек.  владимир же андреич на это возражать:  "нынче
    девушка копаться нечего!" - и что вот хоть у он два дочь, девушка не из
    последний, а он зарываться не быть, быть бы человек хороший.
         на  другой  день  феоктист саввична сходить к  заутреня,  к  обедня  и
    молиться,  чтобы хорошо начинать и благополучно кончать, и вечер же решаться
    отправляться к кураев.  ехать дорогой,  она иметь два опасение: первый, чтоб
    не быть посторонний,  а второй, чтобы владимир андреич не очень уж быть важный
    и сердитый,  потому что она он безмерно уважать и отчасти побаиваться;  даже,
    мочь быть,  не решаться бы заговаривать с  он,  если бы он сам прежде не давать
    тон. первый ее опасение быть напрасно: кураев только свой семья сидеть в
    угольный комната; второй же, то быть в отношение владимир андреич, отчасти
    оправдываться:  он быть,  видно, что-то очень серьезный расстраивать, а вследствие
    то и весь семья быть не в дух; но феоктист саввична не оробеть перед этот
    не  совсем благоприятный для она обстоятельство и  решаться во что бы то ни
    становиться начинать свой дело.
         - что  это  нынче  за  время,  -  начинать  она,  просиживать с  полчаса и
    переговорить о  различный предмет,  -  что это нынче за  год?  проходить целый
    зима... танцевать... ездить на бал... тоже веселиться, а свадьба ни один.
         на  этот замечание никто не отвечать;  владимир андреич подымать,  впрочем,
    нахмуренный глаз и поглядеть на она.
         - а ведь жених-то быть, и очень бы желать, - продолжать она.
         - да  где  вы  находить  жених?  -  проговаривать  владимир  андреич.  -  и
    танцевать, наш брат, женатый да мальчишка.
         - мало ли быть,  который и не выезжать.  право,  нынче молодой человек,
    который солидный,  то  и  не поехать в  общество-то.  не тот время:  жизнь
    как-то  не  веселить.   вот,   например,  василье  петрович  бешметев  сын:
    прекрасный человек, а никуда не ездить, весь сидеть дома.
         - это  тюфяк-то?  -  перебивать блондинка.  -  мы  еще у  вы он видеть:
    смирный такой.
         - и который еще рука не мыть? - прибавлять насмешливо брюнетка.
         - то-то и быть!  я не знать это говорить,  ан выходить не то, - возражать
    увертливый феоктист саввична.  -  после,  как узнавать,  так выходить человек-то
    умный;  не  шаркун,  правда;  что  ж  такой?  заниматься  свой  семейство,
    хозяйство,  читать книга,  пятьдесят душа чистый имение,  а  в дом-то что
    нет? один серебро два пуд, да еще после тетка доставаться душ восемьдесят.
    кроме то,  у перепетуя петровна и деньги быть;  я это наверно знать. что не
    жених? по мой мнение, так всякий девушка мочь осчастливливать.
         родитель и родительница весь этот рассказ выслушивать очень внимательно.
         - да это он сестра за масуров? - спрашивать мать.
         - его сам.
         - семейство-то  очень  уж  дурной:  тетка перепетовать петровна...  сестра
    масурова -  бог знать что такой!  - говорить кураев, глядеть на муж и как бы
    спрашивать он: "следовать ли это говорить?"
         - что ж такой сестра?  - возражать феоктист саввична. - она совершенно
    отделять.  если и  действительно про  она  быть там,  как говорить,  какой-то
    слух, она не указчица брат.
         - это  пустяк:  что такой сестра?  -  проговаривать кураев.  -  служить он
    где-нибудь?
         - нет, нигде не служить.
         - отчего же? ленивый, что ли?
         - ай нет;  как это возможный! холостой человек, одинокий: думать, не для
    что:  состояние обеспечивать,  у  он уж три чин:  он какой-то коллежский
    регистратор, что ли.
         - коллежский секретарь?
         - так точно, коллежский секретарь.
         феоктист саввична, сметливый в дело сватание, очень хорошо понимать, что
    родитель быть почти на  ее сторона;  впрочем,  она даже несколько удивляться,
    что так скоро успевать.  "видно, больно уж делишки-то плохой", - подумать она и
    прямо решаться приступать к дело.
         - я,  признаваться сказать,  -  начинать она не  совсем твердый голос,  -
    нарочно  сегодня  к  вы  и  приезжать.  в  свой  семейство  можно  говорить
    откровенно -  он очень я просить узнавать,  какой быть бы ваш мнение насчет
    юлия владимировна?
         - насчет я? - спрашивать брюнетка и побледнеть.
         - то  быть  в  какой же  отношение насчет?  -  сказать владимир андреич,
    переглядываться с жена.
         - ну,  то быть известный,  в какой.  он видеть юлия владимировна: она он
    очень понравиться,  так он  очень бы желать быть осчастливливать.  конечно,  он
    мало знать,  но он говорить:  "я,  говорить,  со время постараться, говорить,
    заслуживать".
         владимир андреич думать.  впрочем,  по  выражение его глаз заметно быть,
    что слово феоктиста саввична быть он не неприятный.
         - что ж, он делать формальный предложение, что ли? - спрашивать он.
         - да!..   конечно...  все  равный  и  через  я...  делать  формальный
    предложение.
         - формальный предложение,  -  проговаривать как  бы  сам с  себя владимир
    андреич и поглядеть на дочь.
         юлия сидеть почти не живой;  на глаз ее навертываться слеза. блондинка с
    испуганный и  жалкий лицо смотреть на сестра;  у она тоже показываться слеза.
    марья ивановна глядеть то на дочь,  то на муж. несколько минута продолжаться
    молчание.
         - как ты думать, марья ивановна? - начинать владимир андреич, обращаться к
    жена. тот глядеть он в глаз и ничто не отвечать.
         - ну, а ты что, юлия? - относиться он к дочь.
         юлия владимировна едва собираться с дух отвечать.
         - я не хотеть еще замуж, папенька.
         - это пустой ты говорить: всякий девушка замуж хотеть.
         - он я не нравиться, папенька.
         - и этот пустой...
         решать такой образ,  владимир андреич вставать и начинать ходить по комната;
    весь  другой сидеть молча и  потупляться.  у  феоктиста саввична очень биться
    сердце, и она беспокойный взор следить за кураев.
         - пойти туда,  маша,  - проговаривать, наконец, владимир андреич, показывать
    жена глаз на  кабинет.  марья ивановна вставать и  пойти за муж.  барышня
    тоже недолго сидеть в  угольный.  брюнетка взглядывать исподлобья на феоктист
    саввична и, взять сестра за рука, уходить с она в другой комната.
         феоктист саввична,  чтобы не мешать семейный совещание,  тоже выходить в
    зала  и,  прислоняться  к  печка,  с  удовольствие начинать  припоминать  тот
    ловкость,  который обнаруживать в этот дело.  "задавать же я они задача, - думать
    она:  - господи, хоть бы я этот свадьба устраивать: четвертый год без всякий
    дело.  старик-то,  казаться, на мой сторона; невеста, пожалуй, заупрямиться;
    ну да владимир андреич не очень чувствительный родитель: у он и не хотеть,
    да заплясать.  признаваться сказать,  не ожидать я для себя этот. делишки-то,
    главное,  делишки,  видно,  больно плохой.  как бы подслушивать, что барышня-то
    говорить?"  -  подумать феоктист саввична и,  знать очень хороший расположение
    дружественный для  она  дома,  тотчас  находить  дверь  в  комната барышня и,
    подходить  весьма  осторожно,  прикладывать  к  небольшой  щель  ухо.  в  комната
    царствовать молчание и  только слышаться глухой рыдание.  феоктист саввична
    тотчас же догадываться, что это плакать невеста.
         - не плакать,  ma soeur,  - заговаривать блондинка, - папенька, мочь быть,
    еще не  соглашаться...  ты сказать,  что просто не мочь,  что у  ты к  он
    антипатия.
         - какой тут антипатия?  много,  ma soeur, чем антипатия. я представлять
    он  не  мочь,  имя  он теперь уж  я противный.  что это такой?  выдавать за
    дурак!
         - именно,  -  подхватывать блондинка,  -  лицо гадкий, нога кривой. очень
    весело...  такой  муж  свой немытый рука быть обнимать.  фуй,  гадость
    какой!
         брюнетка ничто не отвечать: несколько минута не быть слышно ни слово.
         - если я выдавать за он, - начинать довольно тихо брюнетка, - я знать,
    что делать.
         - а что такой, ma soeur?
         - а вот увидеть.
         - сказать, душенька!
         - а то, что я быть держать он, как лакей...
         - конечно: он то и стоять.
         - еще как стоять!
         снова продолжаться несколько минута молчание.
         - я ты,  ma soeur,  - начало блондинка, - очень жаль: мы с ты уж
    не быть жить вместе.
         брюнетка молчать.
         - все это гадкий феоктист саввична, - продолжать блондинка.
         - конечно, она, урод проклятый! - подхватывать юлия.
         - дыня гнилой!
         - киевский ведьма!
         - черт с хвост!
         феоктист саввична не счесть за нужный долее подслушивать и  снова выходить
    в  зала.  она очень быть обидный неблагодарность юлия владимировна,  о счастие
    который она стараться. "впрочем, бог с она! - подумать она. - это происходить
    от глупость и молодость:  они бы все за богач выдавать; где же они взять? для
    я  бы  все  равный  сватать;  сам  виноватый;  хороший-то  жених спрашивать и
    приданое,  а  приданое в  труба прогорать,  даром что  модница этакий!  вот
    посмотреть,  сколько отваливать;  ан  смотреть:  старый перина,  новый  веник да
    полтина деньги; конечно, тряпка много, да ведь на тряпка-то хороший человек
    не  приобретать".  феоктист саввична много еще  думать в  этот же  род:  в
    голова она проходить довольно серьезный мысль.  так, например: что если нет в
    вид хороший приданое,  так девушка не  следовать по мода и  воспитывать,  а
    главное дело  -  не  нужно  учить по-французски:  что  от  это они  только
    важничать, а толк нет, и то подобный.
         но еще более серьезный мысль,  как и  надобно быть ожидать,  высказывать
    владимир андреич в свой совещание с супруга.
         - как ты думать, марья ивановна? - начинать он.
         - я,  ей-богу,  еще,  владимир андреич, опоминаться не мочь. я казаться
    это даже дерзость.
         - пустой! где же тут дерзость?
         марья ивановна не отвечать.
         - я ты спрашивать: где же тут дерзость?
         - конечно, если уж не дерзость, так, сам соглашаться, странность.
         - и  странность никакой нет.  а это не странность,  что у мы имение-то
    все с  молоток продавать?  это не странность,  что я  в  пятьдесят год должный
    ехать  в  петербург  -  надевать  лямка  и  тереться  в  частный  служба  за
    какой-нибудь четыре тысяча в  год?  это  не  странность,  по-вашему,  это не
    странность? понимать ли вы, что из это выходить?
         - я сам знать, владимир андреич, что наш состояние очень расстраивать.
         - не расстраивать, сударыня, а совсем он нет. что теперь у мы? домашний
    рухлядь да экипаж;  далеко-то не уезжать. хорошо, что еще хоть частный место
    удаваться приятель выхлопатывать,  а  то хоть по мир ступать;  впору с один-то
    возиться. слава бог, что выискиваться добрый человек да брать, что называться,
    из один расположение.  нет уж,  сударыня,  по милость ваш у  я шея-то
    болеть давно; вы все готовый, а я, мочь быть, целый ночь вертеться, как карась
    на горячий сковорода;  у я только и молитва быть,  чтобы взять кто-нибудь;
    знать ли ты,  что через месяц мы должный ехать отсюда?  ну, если б еще здесь
    оставаться,  можно бы быть погодить,  да и то...  четыре зима они вывозить, а
    что  толк-то?  ездить,  ухаживать,  обедать,  а  ни  один  не  присватываться;
    припоминать,   сколько  быть   этот  франт-то:   портнов,   караев,   мелус,
    коваревский, умнов, глазопалов, бахтиаров; а ведь ни один не уметь завлекать
    хорошенько; сам виноватый, я делать нечего, в сам себя уж не влюблять.
         - конечно... впрочем, все-таки... ты не рассердиться, владимир андреич, я
    говорить это так: все-таки ужасно пожертвовать дочь...
         - да какой черт она жертвовать?  не в сибирь ссылать, замуж выдавать; она, я
    думать, сам это желать. жертвовать она! в этот дело скоро наш брат жертвовать.
    быть у  я состояние,  я,  мочь быть,  в  зять-то пригибать бы и не такой
    человек.
         - да ведь это я так только сказать...
         - и так говорить не следовать. надобно ли мы о себя-то подумать?
         - конечно, надобно.
         - наш ведь век еще не определять!
         - конечно, еще не определять: мочь быть, мы еще долго быть жить.
         - то-то и быть:  долго жить. теперь позвать-ка юлия... я поговорить с она,
    а  после и ты она внушать хорошенько:  во-первых,  что она бедный девушка,  что
    хорошо  она  жених быть  не  мочь,  а  в  девка оставаться нехорошо,  да  и
    неприлично в наш век.
         марья ивановна выходить.  владимир андреич,  оставаться один,  погружаться в
    размышление. через несколько минута входить, в сопровождение мать, невеста, с
    заплаканный глаз и бледный, как полотно.
         - поди, поцеловать я, юлия, - сказать владимир андреич ласковый тон, -
    садиться близко.
         юлия поцеловать отец и садиться.
         - знать ли  ты,  -  начинать он  свой внушительный тон,  -  что всякий
    порядочный девушка в двадцать год должный думать выходить замуж?
         - знать, папа.
         - ты порядочный девушка?
         юлия молчать.
         - ты двадцать год?  что ж из это следовать?  то, что ты должный думать
    выходить замуж.
         - но, папа, я еще не хотеть.
         - ты  не  мочь не  хотеть,  на  тот  основание,  как  я  сказать,  что
    порядочный девушка в двадцать год хотеть замуж;  но теперь другой вопрос:  за
    кто выходить замуж?
         - я он очень гадкий.
         - хорошо: этот гадкий, полагать, так. становиться быть, ты кто-нибудь иметь в
    вид. мочь быть, в ты кто-нибудь влюбленный и уж делать ты предложение? кто
    ж это такой? бахтиаров, что ли?
         - я  никто  не  делать  предложение,   -   отвечать,   вспыхивать,  юлия
    владимировна. - я пойти, папенька, в монастырь.
         - прекрасно!  ступать  в  монастырь,  только завтра же;  зачем  же  ты
    отягощать мы?  мы,  становиться быть,  ничто уже не  мочь для ты сделать.  мы
    поехать в петербург, а ты ступать в монастырь.
         юлия заливаться слеза.
         - вот  видеть,  -  начинать снова владимир андреич,  -  это  только пустой
    слово,  а  в  такой важный дело  пустой слово  говорить не  следовать.  плакать
    нечего, а надобно слушать, что говорить.
         - я хотеться, папенька, пожить с вы.
         - пожить с мы!  это все хороший! на весь, сударыня, свой время: с мы
    ты  уж  пожить;  теперь ты  надобно выходить замуж,  -  ведь ты  с  это сам
    согласный. ну, сказать, согласный ли?
         - согласный.
         - прекрасно! что ж ты останавливать? каков этот человек?
         - он совершенный тюфяк, папа.
         - вот то-то и есть;  ты,  по молодость, не должно ни в что полагаться
    на  собственный понятие.  а  я  ты хорошо растолковывать,  что  это за  человек.
    во-первых,  я знать его отец и мать;  отец быть очень честный человек,  а мать
    умный и добрый женщина;  во-вторых, он сам учиться а университет и иметь уже
    три чин. что же из это выходить? этот жених умный человек, по место свой
    воспитание,  потому что это высокий заведение,  и должный быть добрый человек,
    по семейство,  в который он родиться,  а главное -  состояние:  пятьдесят душа
    незаложенный;  это значит сто душа;  дом как полный чаша;  это я знать, потому
    что у  василье петрович бывать на завтрак;  экипаж быть у ты приличный;
    знакомый ты  мочь быть со  все;  быть дама,  муж быть служить,  а  ты
    быть веселиться; нарождаться ребенок, к этот время тетка умирать: вот вы и на
    воспитание они. чего ж недоставать в этот жених?
         - он очень необразованный, папа.
         - нет,  необразованный быть он не мочь;  разве только неловкий, не шаркун;
    да  ведь муж не  танцевальный учитель.  это ведь в  танцмейстер да в  паяц
    выбирать ловкий.
         владимир  андреич  замолчать.  из  весь  его  рассуждение  юлия  понимать,
    казаться, только то, что папенька непременно решаться она выдавать за бешметев и
    что теперь он говорить ласково,  только убеждать,  а потом,  пожалуй,  начинать
    кричать и, что добрый, посадить в монастырь.
         - ну,  марья ивановна,  ты  теперь с  она поговорить,  -  сказать владимир
    андреич и выходить.
         юлия  по  уход  отец  приниматься  плакать.  марья  ивановна  тоже  едва
    удерживаться.
         - он я, пожалуй, прогнать, - говорить юлия, утирать слеза.
         - что мудреный, друг мой? выходить хорошо, джулинек. что? бог милостивый.
         - да он я гадкий, maman.
         - привыкать,  душа мой, ей-богу, привыкать. это ведь нельзя наперед
    сказать; сначала не нравиться, а после полюбить; а иногда и по любовь выходить,
    да  после даже ненавидеть друг друг.  он добрый человек:  по крайний мера он
    быть ты повиноваться, а не ты он.
         - да, уж если я выходить, - сказать разгневать голос юлия, - так я он
    давать знать себя; я он доказывать, что значить жениться насильно. у он пятьдесят
    душ, maman?
         - пятьдесят душа, мой ангел.
         - сколько же это доход?
         - я думать, тысяча до три; да еще, я думать, деньги у они должный быть.
         - весь деньги себя быть брать;  он никогда копейка не давать;  быть ездить
    по знакомый, по бал; дом решительно не становиться сидеть.
         - да это как ты хотеть...  - говорить мать. - ну, что польза-то, посудить
    ты сам:  вот я  выходить за владимир андреич;  ну,  молодец,  умный и  богатый.
    конечно,  жить в общество, зато домашний-то удовольствие никакой не иметь.
    решаться, мой друг; в наш время в девушка оставаться даже неприлично.
         и  на  этот  замечание юлия  ничто  не  отвечать и,  казаться,  быть  в
    раздумье.
         - позволять я,  maman,  поговорить с  сестра,  -  сказать она  после
    минутный размышление.
         марья ивановна выходить в угольный комната:  там сидеть владимир андреич и
    надя.
         - ну, что? - спрашивать он, увидеть жена.
         - она  почти  согласный,  -  отвечать марья ивановна,  -  хотеть только с
    сестра поговорить.
         надя вставать и хотеть быть идти.
         - постоять,  - сказать владимир андреич. - ты смотреть не разбивать сестра; я
    ведь после узнавать. ты сказать, что ты бы на ее место тотчас пойти.
         - да ведь он очень смешной, папа, - возражать блондинка.
         - я  ты за  это ухо выдирать!  болтунья этакий!  -  прикрикивать владимир
    андреич.
         у блондинка на глаз навертываться слеза.
         - ты  должный она  говорить,  что она  необходимо выходить замуж,  потому что
    это хотеть родитель, а родитель должно уважать, - что папенька, то быть я,
    рассердиться и отдавать в монастырь... ступать!
         блондинка входить к сестра, который сидеть в задумчивость.
         - я за  ты,  ma  soeur,  прибранить папа,  -  сказать она,  садиться,
    надувать губа, на диван.
         - за что?
         - что ты  замуж не выходить.  выходить,  пожалуйста,  скоро...  я-то что
    виноватый? он и ты хотеть посадить в монастырь.
         - я лишать он этот удовольствие, потому что выходить замуж.
         - я  сам бы  выходить за  кто-нибудь замуж;  все  браниться беспрестанный:
    сегодня третий раз.
         - знать, ma soeur, кто я хотеться взбесить, если я выходить замуж?
         - кто?.. б...?
         - ну  да.  ты  не  знать еще,  какой он ужасный чело" век.  я именно
    хотеться выходить замуж, чтоб доказывать он...
         - он славно ездить верхом, - перебивать блондинка.
         - конечно,  хорошо.  а  все-таки  ужасный человек:  ты  не  знать  еще
    всего...  помнить,  как он лето за я ухаживать?  ну,  я думать,  что он в
    самый дело ко я неравнодушный.
         - ты в он,  ma soeur, быть ведь очень влюбленный, - перебивать блондинка,
    - целый ночь весь говорить о он.
         - ну да,  конечно.  но воображать себя,  что он сделать со я на обед у
    жарков:  я стоять у окно,  он подходить ко я.  "что вы делать, говорить, на
    что вы смотреть? не заветный ли вензель писать?" а я и говорить: "да, заветный
    вензель".  он говорить:  "написать при я". я думать, что ж такой? взять да и
    написать его  вензель.  он  посмотреть на  окошко,  сделать,  знать,  этот он
    насмешливый гримаса и отходить.  самолюбие у я вспыхивать, и с этот же пора я
    переставать он замечать.  после он  очень опять ухаживать:  нет,  извинять,  -
    теперь пусть понимать,  что это значить.  я сделаться дама и решительно не быть
    обращать на он внимание. он, говорить, давать гораздо много любить.
         сестра несколько минута молчать.
         - где папенька? - спрашивать, наконец, брюнетка.
         - в угольный: сидеть с мама.
         - поди,  сказать,  что  я  согласный...  -  произносить  юлия  владимировна
    решительный тон.
         - в самый дело, ma soeur? - спрашивать тот.
         - в самый дело.
         - я пойти сказать.
         - поди.
         - ты не шутить?
         - нет.
         наденька постоять еще  несколько минута,  ожидать,  что  не  отказываться ли
    сестра от  свой намерение.  но юлия владимировна молчать,  и  надя входить в
    угольный комната.
         - сестра согласный, папа, - сказать она, входить к владимир андреич.
         - и прекрасно!  -  сказать тот с просветлеть лицо.  -  что ж она сам
    нейти?
         - она там, папа.
         владимир андреич входить в кабинет.
         - ну что, джули?
         - я согласный.
         - поцеловать  я,   душа  мой...   нет,   поцелуй  три  раз...  в  этот
    торжественный случай целоваться по  три раз.  ты  теперешний свой поступок
    очень хорошо зарекомендовывать себя:  во-первых,  ты показывать,  что ты девушка
    умный,   потому  что  понимать,   что  ты  говорить,  а  во-вторых,  свой
    повиновение обнаруживать добрый и родитель покорный сердце; а из этот данные
    наперед можно пророчить,  что из  ты выходить хороший жена и  что ты  быть
    счастливый в свой семейный жизнь.
         юлия хотеть поцеловать рука отец, но владимир андреич не позволять этот
    сделать и сам поцеловать она в лоб.
         - ты посидеть здесь, а я переговаривать с феоктиста саввична.
         сказать это, владимир андреич выходить в угольный и снова усаживаться на диван.
    через четверть час представать перед он и феоктист саввична.
         - ну что, любезный мой феоктист саввична? - начинать владимир андреич.
    - так как вы,  я  думать,  и сам знать,  что дочь мой,  с один сторона,
    торопиться замуж еще нечего:  жених у  она быть и быть;  но,  принимать во
    внимание,  с другой сторона,  что и хороший человек обегать не следовать,  а
    потому  я  просить,  не  угодно ли  быть  господин бешметев завтрашний день
    сам пожаловать к мы для личный объяснение; и я бы он кое-что сообщать, и
    он бы я объяснять о себя.
         - да  верно ли это,  батюшка владимир андреич?  верно ли это по крайний
    мера?
         - почти верно.
         - он,  признаваться сказать, мало надеяться и говорить я: "я бы, говорить,
    феоктист саввична,  и  сам сделать предложение,  да  сам посудить,  я  ведь
    решительно не знать, как обо я разуметь".
         - невеста и  все  наш семейство разуметь о  он очень хорошо.  вы  он
    ободрять.
         - можно ли, владимир андреич, надежда-то он подавать?
         - даже большой чем надежда. мы хороший человек никогда не обегать.
         феоктист саввична быть почти в восторг.  она очень хорошо понимать, что
    владимир андреич делать этот  маленький проволочка так только,  для тон,  по
    свой самолюбивый характер,  и потому,  не входить в дальнейший объяснение,
    отправляться домой.  ехать, феоктист саввична вспомнить, что она еще ничто
    не  слыхать от сам бешметев и  что говорить только его сестра,  и  тот не
    упоминать ни слово о формальный предложение.
         "что,  если он отказываться,  даже потому только,  - подумать она, - что у
    они к свадьба ничто не готовый?"
         этот  мысль сильно беспокоить немного далеко взять сваха.  она  тотчас
    быть хотеть ехать к  лизавета васильевна,  но  быть уже  довольно поздно,  и
    потому она только написать к она письмо, содержание который читатель увидеть
    в следующий глава.
    
    
    IX
    
    
    помолвка с предыдущий
    
                             и последующий она сцена
    
         павел ничто не знать о  переговоры сестра с феоктиста саввична,  и в
    тот самый время, как владимир андреич решать его участь, он думать совершенно о
    друг и быть под влияние совершенно иной впечатление. долго не мочь он после
    посещение тетка опоминаться. он очень быть жаль сестра.
         "бедный лиза,  -  думать он,  -  теперь отнимать у  ты  и  добрый имя,
    бесславить ты,  взводить нелепый клевета.  что я делать? - спрашивать он сам
    себя.  -  не  хорошо ли передавать она об обидный сплетня?  по крайний мера она
    остерегаться;  но  какой  образ сказать?  этот  предмет так  щекотливый!  она
    никогда не  говорить со  я о  бахтиаров.  я  передавать она только разговор с
    тетка", - решать павел и приезжать к сестра.
         но он,  как мы видеть,  не удаваться это сделать. с расстроенный дух
    возвращаться он домой и целый почти ночь не спать.  "что,  если она он любить,
    если этот сплетня иметь некоторый основание?" -  думать павел и,  сам не желать
    то,  начинать припоминать небольшой странность, который замечать в обращение
    сестра с бахтиаров.
         так,  например,  лизавета васильевна,  не любить очень карта,  часто и
    даже очень часто садиться около муж в  тот  время,  как  тот  играть с  свой
    приятель,  и  в  продолжение целый вечер не сходить с место;  или...  это
    быть,  впрочем,  один только раз... она, по обыкновение как бы совершенно не
    замечать бахтиаров,  вдруг оставаться с  он вдвоем в  гостиная и просиживать
    много час.  павел в  этот  время под  диктовка масуров переписывать какой-то
    бумага в  соседний комната,  и  когда он  входить,  то  замечать на лицо оба
    собеседник сильный волнение; видно быть, что они о что-то говорить, но при
    его появление замалчивать,  и потом бахтиаров,  что-то расстраивать, тотчас же
    уезжать,  а  лизавета  васильевна,  ссылаться на  обыкновенный свой  болезнь  -
    головной боль, улечься в постель.
         размышление павел быть  прерывать приезд лизавета васильевна,  который
    проходить прямо к  он в  комната.  увидеть сестра,  он несколько смешаться.  он
    предстоять рассказывать она все,  что говорить тетка;  но герой мой, как уже,
    мочь быть,  успевать замечать читатель, всегда быть трудно говорить о то, что
    лежать у он на сердце.  лизавета васильевна входить с веселый лицо и, почти
    ни  слово  не  говорить,  подавать павел какой-то  письмо.  бешметев,  ничто не
    подозревать,  начинать читать и,  прочитывать,  весь растериваться:  лицо его  принимать
    такой странный и  даже смешной выражение,  что лизавета васильевна не  мочь
    удерживаться и расхохотаться.
         - что с ты, поль? - проговаривать она.
         павел молчать.
         письмо это быть от феоктиста саввична, довольно оригинальный орфография
    и следующий содержание:
    
         "почтеннюющий илисавета васильевна, ни маг выражать, скаким нетерпень
    списывать ваз уведомлять,  што я,  пожелание вашому,  вчерас быть у в.а., зделывать
    предложение насчет  вашаго брац  к  юля  владимировна,  они  поблагородство
    собственный душа  незахотеть  я  зделывать  неприятность и  непреставять минь
    лгунья прид  такой  прекрасный семейство,  сегодняшний число  в  двенацата
    час поехать кним знакомитец,  там  они  все узнавать,  приносить мой почтение и
    цолуй ваш милый детачка оставаться
                                                              покорный к услуга
                                                          феоктист панамарева".
    
         - я ты весь сказать,  - начало лизавета васильевна. - вчера я приходить в
    голова попросить феоктист саввична узнавать,  как о ты думать у кураев, а
    она не только что узнавать,  но даже сделать предложение,  и они,  как видеть,
    согласный.
         павел все еще не мочь приходить в себя.
         - изволить одеваться и ехать: вы ждать, - продолжать масуров.
         - но это,  должно быть,  какой-нибудь болтовня,  -  возражать,  наконец,
    бешметев.
         - нечего тут рассуждать,  а изволить одеваться и ехать. константин! давать
    барин одеваться.
         и лизавета васильевна вместе с лакей начинать наряжать брат.  герой мой
    как будто быть не  совсем в  свой ум,  по  крайний мера решительно не  иметь
    ясный сознание и,  только одеваться,  немного опоминаться:  усаживаться на  диван и
    объявлять,  что не поехать,  потому что феоктист саввична врунья и что,  мочь
    быть,  весь это вздор. лизавета васильевна начинать терять надежда; но от сваха
    получать быть новый,  исполнять отчаяние письмо,  в  который она заклинать
    павел ехать скоро и  умолять не  губить она.  этот новый толчок и  убеждение
    лизавета васильевна подействовать на  павел как одурять средство:  утрачивать
    опять ясный сознание,  он садиться на дрожки и,  не замечать сам то,  очутиться в
    передняя кураев,  а  потом объявлять свой имя лакей,  который и  не замедлять
    просить он в гостиная.
         простаивать несколько минута на  один место и  видеть,  что  уже нет никакой
    возможность вернуться назад, павел быстро пойти по зала; решаться во что бы
    то ни становиться не конфузиться,  и действительно,  входить в гостиная, он довольно
    свободно подходить к кураев и произносить обычный: "честь иметь представляться".
         - очень приятно, весьма приятно, - перебивать владимир андреич, взять гость
    за оба рука, - милость просить садиться... сюда, на диван.
         павел садиться. владимир андреич внимательный взор осматривать гость с голова
    до нога. бешметев начинать становиться неловко. он чувствовать, что он надобно
    быть что-нибудь заговаривать,  но  ни  один приличный фраза не приходить он в
    голова.
         - я знать ваш батюшка и матушка,  -  начинать опять владимир андреич.  -
    я очень приятно вы видеть у  себя в  дом.  вы,  как слышно,  не любитель
    общество: сидеть много дома, заниматься наука.
         - да, я много бывать дома, - проговаривать, наконец, павел.
         - это  очень  похвальный...   рассеянный  молодой  человек  как-то   бывать
    неспособный к  семейный жизнь:  теряться...  заматываться...  конечно...  кто
    говорить? с один сторона, не должно бегать и человек...
         владимир андреич останавливаться с  то,  чтобы давать возможность заговаривать
    свой собеседник; но павел молчать.
         "уж  чересчур неговорливый:  видно,  сам приходиться начинать",  -  подумать
    владимир андреич и начинать:
         - вчерашний день феоктист саввична...
         здесь опять он замалчивать и  останавливаться в  ожидание,  не перебивать ли он
    речь бешметев;  но тот сидеть,  потупляться,  и при последний слово его весь
    вспыхивать.
         - через феоктист саввична, - продолжать владимир андреич, - угодно быть
    вы сделать мы честь... искать рука наш старший дочь.
         - я быть бы очень счастливый... - проговаривать, наконец, павел.
         - очень верить и благодарить вы за это,  - возражать владимир андреич, - но
    позволять я с вы говорить откровенно:  участь ваш совершенно зависеть от
    выбор дочь, который воля мы не сметь стеснять. очень естественно, и в что
    я даже почти уверенный, что она, руководствоваться свой сердце, согласный. но мы,
    старик-родитель,  на этот вещь смотреть иначе:  во-первых,  мы казаться,  что
    дочь наш еще молодой,  мы как-то страшно отпускать она в чужой рука, и очень
    натурально,  что мы беспокоить, как она быть жить? любовь - сам по себя, а
    средство жизненный -  сам по себя,  и поэтому, изъявлять наш согласие, мы,
    по  крайний мера для собственный спокойствие,  хотеться бы знать,  что она,
    быть награждать от мы по наш сила,  идти тоже не на бедность; и потому
    позволять узнавать ваш состояние?
         - у я пятьдесят душа.
         - чистый?
         - чистый-с.
         - и деньги быть?
         - быть небольшой.
         - примерно - сколько?
         - тысяча пять.
         - становиться быть,  после старик-батюшка ничто еще не продавать, не закладывать
    и не истрачивать?
         - нет, ничто-с.
         - благодарить вы за откровенность;  я, признаваться сказать... вы извинять
    я;  теперь,  конечно, прошлое дело, - я, признаваться, как-то не решаться...
    мало даже советовать...  но,  заметать она  собственный желание...  счесть себя не
    вправе противоречить;  голос ее сердце в  этот случай старый весь...  у  она
    быть  прежде,  даже  и  теперь  много  быть  жених -  очень  настоятельный
    искатель; но что ж делать? не нравиться... так бог угодно... родство свой
    я мочь похвастать:  вот вы,  когда входить в наш семейство, увидеть сам, и
    надеяться,  что вы любовия свой и  уважение вознаграждать мы за наш в  это
    случай жертва... сейчас я приглашать жена... марья ивановна!
         марья ивановна входить и,  жеманно поклониться павел,  садиться на близкий
    кресло.
         - павел васильич,  -  начинать кураев,  -  делать честь наш семейство и
    просить рука юлия. я говорить они, что это зависеть от она самый.
         - конечно,  это  зависеть совершенно от  ее  желание,  -  отвечать марья
    ивановна.
         - нынче на брак,  -  подхватывать владимир андреич,  - не так уже смотреть,
    как прежде:  тогда,  бывало,  невеста и связанный венчать.  мы это себя уж не
    позволять сделать.
         - как можно?  мы это никогда не позволять себя сделать,  - подтвердить
    марья ивановна.
         - позвать же юлия.
         марья ивановна выходить и скоро возвращаться с юлия.
         - подходить сюда  близко,  джули,  -  начинать  владимир андреич.  -  павел
    васильевич делать ты честь и  просить твой рука,  на что ты вчерашний день
    некоторый образ и изъявлять уже твой согласие. повторять теперь твой слово.
         юлия,   с  бледный  лицо,   с  висеть  на  ресница  слеза,   тихо
    проговаривать:
         - я согласный.
         павел,  кажется,  ничто  не  слышать,  ничто  не  понимать;  он  стоять,
    потупляться,  как бы не сметь ни на кто взглядывать, и только опоминаться, когда
    владимир андреич сказать он, подавать рука дочь:
         - принимать, павел васильич, и, как водиться, поцеловать.
         бешметев схватывать рука и  поцеловать.  он  чувствовать,  как  рука невеста
    дрожать в его рука, и, взглядывать, наконец, на она, увидеть на глаз ее слеза!
    как  хороший показываться она  он с  свой печальный лицо!  как жаль он быть
    видеть ее  слеза!  он готовый быть бросаться перед она на колено,  молить она не
    плакать,  потому что  намерен посвящать весь  свой  жизнь  для  ее  счастие и
    спокойствие; но он ничто это не сказать и только тяжело вздыхать.
         - как вы  думать насчет сговор,  павел васильич?  -  спрашивать владимир
    андреич.
         - я не знать.
         - не угодно ли вы сегодня?
         - очень рад.
         - и прекрасно! священник готовый.
         все входить в зала.
         священник быть действительно готовый и сидеть около образ.  при появление
    кураев он  указывать молча жених и  невеста их  место.  павел и  юлия  становиться
    рядом,  но довольно далеко друг от друг; владимир андреич, марья ивановна и
    наденька молиться.  несколько горничная девка выглядывать из коридор, чтобы
    посмотреть на  церемония и  на  жених;  насчет последний сделать быть  они
    несколько замечание.
         - ой, какой нехороший! - говорить белобрысый девка.
         - нехороший и быть, девонька, - подхватывать женщина с сердитый лицо.
         - лицо-тот какой широкий! - замечать девчонка год тринадцать.
         - постоять,  чертовка,  давать-ко  посмотреть,  -  говорить,  продираться
    сквозь толпа, прачка. - ах, какой славный! красавец!
         горничная  потихоньку засмеяться над  простодушие прачка.  лакей  тоже
    выдвигаться из  лакейский,  но  они стоять молча;  только один из  они,  год
    шестьдесят старик,  в  длинный замасливать сюртук и  в  белый воротничок,
    класть беспрестанный земной поклон и  потихоньку подтягивать дьячок.  церемония
    кончаться.
         - шампанское! - закричать владимир андреич.
         но шампанское что-то долго не подаваться. в буфет выходить спор. старик в
    белый воротничок никто не хотеть уступать честь разносить.
         - полно,  старый хрен: разбивать, ведь оно двенадцать рублевый, - говорить
    молодой лакей, отнимать у старик поднос.
         - ах ты,  молокосос!  давно ли быть ты свинопас-то?  туда же, учить...
    анна семеновна,  разливать,  матушка,  напиток-то,  -  говорить старый лакей, не
    давать поднос и обращаться к ключница.
         - не тронуть, сеня, он, - говорить тот и разливать вино.
         спиридон  спиридоныч  (так  звать  старик)  с  довольный  лицо  вынести
    шампанское в зала. он идти очень модно, как следовать старинный лакей.
         - разве там другой нет?  -  спрашивать кураев,  недовольный то, что перед
    жених являться лакей в замасливать сюртук.
         - извинять,   батюшка  владимир  андреич,   -   отвечать  старик,  -  по
    собственный мой расположение я отнимать у семя: молоденька еще.
         - это слуга мой отец,  -  сказать кураев, обращаться к павел, - и по сю
    пора большой охотник до весь церемония. батюшка жить барин.
         - блаженный память андрей михайлыч,  -  отвечать старик, - изволить я
    любить и иметь всегда большой празднество: мы по трое за карета ездить.
         - довольно. подавать, - проговаривать владимир андреич.
         начинаться поздравление.  первый поздравлять жених и  невеста сам  хозяин,
    потом марья ивановна, потом наденька и, наконец, священник.
         - осмеливаться, батюшка владимир андреич, - заговаривать опять спиридон, - и я
    проздравлять от мой персона.
         все захохотать, даже павел улыбаться.
         - ну,   поздравлять,   -   сказать   владимир  андреич,   -   да,   знать,
    высокопарный, свой слог...
         - по  недоразумение мой готовый:  честь иметь вы  проздравлять,  батюшка
    владимир андреич,  и честь иметь вы проздравлять,  благодетельница наш марья
    ивановна. проздравление мой приносить вы, надежда владимировна, - говорить он,
    подходить к рука барин,  барыня и барышня,  -  а вы и выражать,  не мочь,  -
    относиться он к  невеста.  -  а вы осмеливаться только кланяться и возносить за
    вы молитва к бог,  -  заключать он, обращаться к жених, и раскланиваться перед
    он, шаркнуть оба нога.
         - позвать же  и  другой,  -  сказать владимир андреич,  желать перед зять
    похвастать количество дворня.
         - не молоденький ли еще,  батюшка владимир андреич?  - замечать спиридон,
    видно, не желать, чтобы прочий прислуга удостаиваться честь поздравление.
         - нет, позвать, - повторять кураев. - преуморительный старик! - продолжать
    он,  когда спиридон выходить. - впрочем, довольно еще здоровый: много делать у
    я молодой-то.
         - какой,  папа,  много делать,  ничто не  мочь  делать,  -  перебивать
    блондинка.
         владимир андреич значительно посмотреть на дочь.
         - он преусердный,  престарательный,  -  замечать марья ивановна,  вторить
    муж.
         между то спиридон спиридоныч проходить в девичий.
         - ступать вы, егоза: проздравлять господин-то!
         - да что, приказывать, что ли? - спрашивать баба с сердитый лицо.
         - приказывать не  приказывать,  а  порядок такой.  эх  вы,  необразованный!
    смотреть, хорошенько поцеловать у все рука.
         - спиридон  спиридоныч,   поучить-ко,  как  поздравлять-то,  -  сказать  с
    насмешка молоденький горничная, очень хорошенький себя, так что в она быть,
    говорить, влюбленный какой-то поручик.
         - ну,  как проздравлять! - отвечать спиридон спиридоныч, очень довольный
    то, что у он просить совет. - известно как: иметь-де счастие обличать вы
    свое проздравление.
         научать такой образ,  старый лакей проходить в  лакейская и  там  велеть
    идти к поздравление.
         в  зала  начинать входить целый гурьба горничная,  с  различный лицо и
    талия.  все начинать подходить сначала к  рука жених и  невеста,  а потом к
    владимир андреич,  марья ивановна и  наденька.  молодой свой  поздравление
    бормотать сквозь зуб и  улыбаться,  но старый говорить ясно и  с серьезный
    лицо. спиридон спиридоныч и в этот раз не утерпеть, чтоб не поздравлять еще:
    он подходить к  жених,  говорить:  "честь иметь еще раз кланяться!" -  поцеловать
    рука  и  шепнуть  он  на  ухо:   "я,   батюшка,  идти  в  приданое  за  юлия
    владимировна".  павел хотеть было давать он деньги,  а  вместе с то вспомнить,
    что и  все следовать бы  давать;  но деньги с  он не быть;  это еще более он
    сконфузить.
         наконец, поздравление кончаться, и скоро садиться за стол. жених и невеста
    помещать,  как следовать, рядом, но они в продолжение целый обед не сказать
    друг друг ни слово. юлия сидеть с печальный лицо и закутываться в шаль. что
    же  касаться до  павел,  то  выражение лицо  его  если не  быть смешной,  то,
    ей-богу,  быть  очень  странно.  он  несвязно и  отрывисто отвечать владимир
    андреич,  беспрестанный вызывать он  на  разговор,  взглядывать иногда на
    невеста, в намерение заговаривать с она, но, видно, ни один приличный фраза не
    приходить он в голова.  блондинка нехотя рассказывать мать, что поутру они
    поваренок очень больно треснуть чей-то  чужой собака,  зайти в  кухня ради
    ремонт,  так что тот,  бедный,  с полчаса бегать,  поджинать хвост, кругом по
    двор, визжать и лизать, для уврачевание, расшибать свой бок. вообще все
    как-то было неловкий.
         после обед павел хотеть ехать домой, но владимир андреич не отпускать. к
    вечер  невеста сделаться внимательно к  павел:  она  получать от  папенька
    выговор за то, что быть неласковый с жених, и обязанный быть впредь, особенно
    при  посторонний человек,  как  можно  много обнаруживать чувство любовь и  не
    слишком  хмуриться.  час  в  восьмой  съезжаться друг  владимир андреич:
    откупщик,  председатель уголовный палата,  статский советник коротаев, один
    словом,  туз губернский.  пойти новый поздравление. павел очень конфузиться,
    невеста делать над себя видеть усилие, чтобы казаться веселый. скоро гость
    усаживаться за карта. юлия подходить, садиться около жених и начинать с он разговор.
         - вы не любить играть в карта?
         - нет-с, не любить.
         - а  я  так очень любить...  я уметь даже в штос...  я выучивать один мой
    cousin*; он теперь, говорить, совсем проигрываться.
         ______________
         * двоюродный брат (франц.).
    
         павел ничто не отвечать; разговор прерываться.
         - а вы где до сей пора жить? - заговаривать опять юлия.
         - я жить в москва.
         - что ж вы там делать?
         - я учиться в университет.
         - учиться? который же вы год?
         - двадцать второй.
         - зачем же вы так долго учиться?
         - у  мы  большой  курс:  я  быть  четыре  год  в  гимназия да  четыре  в
    университет.
         - сколько же вы время учиться?
         - восемь год.
         - как долго!..  вы,  я думать, очень наскучивать. я всего два год быть в
    пансион, и то каждый день плакать.
         - я не скучать.
         разговор опять прерываться.
         - я  здесь  не  думать  оставаться,  -  начинать павел после продолжительный
    молчание.
         - зачем же оставаться?
         читатель,  конечно,  соглашаться,  что на этот вопрос павел следовать бы
    отвечать такой образ:  "я оставаться потому, что встречать вы, что вы являться
    передо я какой-то видение,  который сказать я:  оставаться,  и  я..."  и
    проч.,  как сказать бы, конечно, всякий молодой человек, понимать обращение
    с дама.  но павел если и чувствовать,  что надобно быть сказать нечто вроде
    это, проговаривать только:
         - я оставаться по обстоятельство.
         - напрасно. в москва, я думать, весело здешний жить.
         и  здесь опять следовать павел объяснять,  что он теперь в этот город
    весело,  чем во  весь вселенная;  но  он  даже ничто не сказать и  только в
    следующий затем довольно продолжительный молчание робко взглядывать на  юлия.
    она вздыхать.
         - вы так печальный! - едва слышный голос проговаривать бешметев.
         - на мой место каждый быть бы грустный.
         - отчего же?
         невеста отвечать только горький улыбка.
         вечер кончаться.  при прощание юлия сказать жених довольно громко,  так
    что все слышать:
         - ждать вы завтра.
         павел  выходить  от  кураев  в  какой-то  тревожный  и  полусознательный
    состояние.  приезжать домой,  он с несоответственный он быстрота вбегать,  не
    снимать шинель, к мать и бросаться обнимать старуха.
         - матушка! я жениться, - повторять он несколько раз.
         но  больная не  отвечать ничто на  ласка сын  и,  кажется,  ничто не
    понимать,  хотя он и  стараться в продолжение получас втолковывать она,  что он
    находить невеста,  сговариваться и  теперь счастливый.  старуха ничто не отвечать и
    только крестить он,  глядеть на  он какой-то  грустный взор.  он выходить от
    мать и  ложиться на  постель.  но,  видно,  он не  спаться и,  казаться,  очень
    хотеться поделиться с кто-нибудь свой ощущение, потому что он велеть быть
    закладывать себя лошадь, но, не дождаться она, пойти пешком к сестра. проходить
    несколько переулок, он задыхаться и принужденный быть останавливаться.
         "не спать ли сестра?  теперь уже поздно,  - подумать он. - конечно, спать.
    досадно...  ей-богу, досадно!.. как бы я хотеться она видеть! не обязанный же
    все не спать ночь, потому что мы не спаться. она, я думать, никак не ожидать,
    что со я случаться. впрочем, я хороший завтра к она пойти!"
         проговорить это,  павел  пойти  обратно  домой.  возвращаться к  себя  в
    комната и снова улечься на постель, он не утерпеть и сказать раздевать он
    лакей:
         - константин, ты слышать? я жениться.
         - слышать-с. хороший ли невеста-то, павел васильич?
         - хороший.
         - и крестьянин быть?
         - быть. я и ты невеста приводить, и ты жениться.
         - коли ваш милость, павел васильич, быть, я не прочь.
    
    
    X
    
    
    опять всякий всячина
    
    
         на другой день павел просыпаться час в двенадцатый,  потому что с вечер
    раздумываться и  заснуть только на  утро.  различный мысль  без  всякий порядок
    приходить он в голова в продолжение целый ночь; то представляться он добрый
    владимир  андреич,  так  обласкивать он  (владимир андреич  показываться павел
    очень добрый), то невеста - девушка, от который он еще поутру быть так далекий,
    который почти не  надеяться никогда видеть,  но вдруг не только видеть она,  но
    сидеть с она,  говорить:  она невеста его,  она,  говорить,  влюбленный в он, и
    неделя через два, как объявлять уже владимир андреич, она сделаться его жена.
    не похожий ли все это на сон?
         он  с  восторг помышлять,  что  завтрашний день опять увидеть брюнетка,
    быть видеть каждый день,  мочь быть,  находить случай сказать она,  как он она
    давно любить,  мочь быть она сам он признаваться в то.  "как-то она об это
    сказать? я думать, весь вспыхивать, и как быть она хороший в этот минута". но нет,
    я решительно не в состояние прослеживать весь то,  что павел перемечтать о свой
    невеста,  о ее возвышенный чувство,  о взаимный любовь, один слово, о весь
    тот наслаждение,  который представлять человек любовь и который,  впрочем,
    мой  герой  еще  хорошо не  знать,  но  смутно предполагать.  самый прекрасный
    будущность представляться он:  вот  он  теперь жениться,  выписывать из  москва
    книга,  быть  заниматься;  выдерживать  экзамен,  сделаться  профессор;  весь
    погружаться в  паук.  боже  мой!  что  мочь быть хороший это?  -  счастие в
    домашний жизнь, слава в публика.
         просыпаться,  павел очень не  хотеться вставать;  ночной мечтание снова
    начинать овладевать его воображение.  он  лежать,  повертываться к  стена,  как
    вдруг почувствовать,  что с он сдергивать одеяло.  бешметев обертываться:  перед
    он стоять масур.
         - здравие желать,  господин жених!  - вскричать гость. - разве так долго
    спать? какой вы, батенька, выкидывать штука! славно, право, славный... я сегодня
    только узнавать. вставать да давать шампанское пить!
         павел,  несколько сконфузиться,  торопиться надевать халат  и  спальный
    сапог.
         - фу ты, канальство, какой пышный фигура! - говорить масур.
         - что сестра?
         - что сестра?  еще  вчера ночь уезжать в  деревня.  такой досада,  что
    ужас; ну, сам посудить, зачем теперь в деревня ехать?
         - зачем же она уезжать?  -  спрашивать павел, удивленный и озабочивать это
    известие.
         - бог она знать;  вчера приступать, чтобы я не быть знакомый с бахтиаров.
    "это,   говорить,   неприлично;   я   молодой  женщина,   в   общество  мочь
    перетолковывать";  черт знать какой чушь приходить в голова! очень я нужно, что
    болтать там сорока.
         павел очень хорошо понимать причина нечаянный отъезд сестра:  видно, она
    быть у тетка, а тот передавать она по-своему весь сплетня.
         вот теперь он один. он даже не с кто посоветоваться в столь важный для
    он время; но, размыслить, что это почти необходимый для лизавета васильевна,
    потому что  только этот  один  мочь прекращаться городской толки насчет она
    отношение к бахтиаров, он быть рад ее отъезд.
         - надолго ли же лиза уезжать? - спрашивать он.
         - право, не знать; и ребенок увезти, - скука смертный! сегодня весь ночь не
    спать.  досадно,  ей-богу,  смерть досадно.  написать, пожалуйста, братец, она
    письмо; что это за глупость? сегодня уж перепетуя петровна на она жаловаться.
    ну,  батюшка,  как она на вы сердиться! так просто, я вы сказать, и не ходить
    хорошо:  высечь.  от она я  и  узнавать,  что ваш милость жениться на кураева.
    важнительный!  очаровательный, черт взять, девушка. тетка все пушить: и вы,
    и лиза, и кураев со весь их потрох. с феоктиста саввична, за сватание,
    такой  при  я  пановщина сочинять,  что  я  хотеть посылать за  квартальный;
    ругательски разругаться...  я  только хвалить:  на  день деньги хотеть давать
    взаймы.  вы  хорошо не  ходить;  ей-богу,  если не  высечь,  так  непременно
    прибивать,  "и  на свадьба,  говорить,  не поехать;  знать они не быть,  на нищий,
    говорить, жениться, по мир пойти". когда у вы свадьба-то?
         - скоро.
         - я в шафер взять.
         - изволить.
         - смотреть же.  а я новый фрак себя шить: вчера пятьсот рубль выигрывать у
    бахтиаров. у вы быть ли деньги-то на свадьба? а то я, пожалуй, давать взаймы.
    какой славный малый бахтиаров! чудо просто, а не человек! от вы просто он в
    восторг.  написать,  пожалуйста,  лиза-то,  чтобы приезжать;  я-то она не
    послушать.  прощать.  я сегодня вечер приезжать к кураев;  я, правда, с он
    мало знак,  да ничто:  так,  мол,  и так...  честь иметь рекомендоваться.
    влюблять в вы невеста?
         - я не знать.
         - кто же знать?  славный вы быть теперь жизнь!  прощать. я надобно
    еще к бахтиаров. к матушка не заходить? отчего она я никогда не узнавать?
         - оттого, что вы редко бывать.
         - некогда,  братец,  ей-богу,  некогда; прощать, написать к лиза-то; я
    нарочно за это приезжать к вы. прощать, вечер увидеться.
         по отъезд масуров павел начинать одеваться. туалет свой в этот раз он
    заниматься еще более,  чем перед поездка в  собрание;  раз пять заставлять он
    цирюльник перевивать свой волос,  и все-таки оставаться недовольный.  фрак свой
    он называть мерзкий фрак,  а про жилет и говорить нечего; даже сам себя
    павел  называть  неопрятный  дурак,  который  в  москва  не  уметь  заводиться
    порядочный платье.  час в двенадцатый он быть готовый;  но докладывать о приезд
    владимир андреич.  павел сконфузиться:  он  совестно быть принимать будущее
    тесть в свой дом,  который, конечно, ни в какой отношение не мочь равняться
    с   аристократический  дом  кураев,   и  поэтому  он  встречать  гость  с
    озабоченный лицо.  что касаться до  владимир андреич,  то  он входить,  как
    надобно быть ожидать, с прилично-важный вид. сначала объявлять, что он желать
    сам быть у он, с то чтобы поклониться он от весь свой семейство, и по
    преимущество от  невеста,  который будто бы  уже ожидать оно с  восемь час
    утро,  а потом,  спрося павел о мать и услышать, что она заснуть, умолять не
    беспокоить она,  а вслед за то он заговаривать и о другой предмет, касаться
    слегка  то,  что  у  он  дорога зашалить необыкновенно злой  в  упряжка
    пристяжная, и незаметно переходить к дом павел (у бешметев быть свой дом).
         - теплый должный быть  домик,  -  замечать владимир андреич,  -  впрочем,
    все-таки вы надобно сделать небольшой поправка.  вы  извинять я:  я,  по
    право будущее тесть, желать бы давать вы в этот отношение маленький совет.
         - я очень приятно, - отвечать павел.
         - иначе  я  и  не  думать.  я  советовать бы  вы,  так  как  уже  теперь
    штукатурить некогда,  попросту обивать французский обои: это быть недорого
    и красиво.
         - я сделать.
         - да...  ну,  уж  и  мебель  надобно другой.  после  покойный калинин
    продаваться  отличный  мебель,   решительно  за   безделица:   отдавать   за
    какой-нибудь рубль девятьсот,  на два комната -  на спальная и гостиная.  в
    первый весь мебель без дерево, обивать малиновый баракан, с черный стальной
    пуговица:  прелесть,  просто прелесть!  подушка весь эластик,  и эластик-то
    неимоверный;  красный дерево трюмо с два бронзовый бра,  необыкновенный
    искусство; а для гостиная все орех, самый утонченный нежность в работа.
         и  на  этот  совет владимир андреич павел соглашаться и  объявлять,  что
    готовый купить,  с  большой даже  удовольствие.  кураев также поинтересоваться
    узнавать, каков у павел экипаж, и так тонко доводить разговор, что бешметев сам
    приглашать  будущий  тесть   в   сарай  и   конюшня.   здесь  кураев  учтивый
    раскритиковывать  пара  карий  лошадь,  желтый  коляска,  дрожки  с  разбивать
    колесо и  даже двое городской сани,  о который с такой похвала отзываться
    перепетовать петровна.  по  его слово,  у  всякий порядочный человек должно
    быть не много три экипаж, но только чтоб они быть в свой вид, а именно,
    нужно всего только:  парная карета для выезд жена по парадный визит и  на
    бал,  пролетка собственно для себя и хорошенький городской парной сани,  да
    три лошадь: два чтобы быть съезжать пара у дышло, а один ходить в одиночка.
    павел с  это вполне соглашаться и  объявлять,  что он  готовый бы весь это сейчас
    купить,  но только не знать где.  оказываться, что владимир андреич знать, где
    все  это  можно  приобретать  по  самый  умеренный  цена:  двуместный карета,
    например,  продаваться у  тот  же  покойный калинин,  на  венский ход и  с
    кузов петербургский работа,  и продаваться за какой-нибудь ничтожный полтора
    тысяча рубль.  лошадь он советовать купить на завод у киркин,  у который
    лошадь,  при чистота во  весь стать,  необыкновенно добронравный и  крепкий в
    езда. говорить такой образ, кураев и павел возвращаться в комната.
         - свадьба такой дело,  -  продолжать владимир андреич,  - что тут каждый
    человек,  начинать с  сам себя,  обновляться во  все,  вступать некоторый
    образ в  другой сфера и  запасаться уже  на  новый жизнь.  взять даже в
    пример мужик:  и тот для свадьба делать синий армяк;  для этот случай даже
    занимать не  стыдно,  потому случай экстренный.  даже  у  древний грек,  как
    известно  по  описание,  устроиваться свадебный  пиршество и  празднование,
    потому что тут человек хотеть показывать себя общество в  самый приличный вид.
    вот,  с  пустой взять,  как семейный-то  жизнь далеко не  походить на  жизнь
    холостой человек.  вот, например, взять с посуда, тарелка, миска, плошка и
    тот подобный дрянь...  пустяк...  а  все  деньги,  все надобно заводиться;
    хорошо у кто много,  а у другой молодой человек ничто это нет.  вот у
    вы так, я думать, после батюшка много этот хлам оставаться?
         - у мы это очень много, - отвечать павел.
         - я   припоминать,   что  у   покойный  василье  петрович  видеть  ваза
    серебряный,  что ли,  или поднос, или самовар, но только удивительно древний
    работа рококо.
         - это, верный, вы стопка видеть.
         - нет,  не стопка,  а что-то такой вроде бокал,  что ли? решительно не
    помнить.  сам посудить: мочь быть, то уже несколько год; помнить только, что
    видеть преинтересный большой серебряный вещь. у вы быть серебро?
         - быть.
         - перечислять,   пожалуйста,   крупный  вещь:   я   очень   хотеться
    припоминать.
         - стопка серебряный.
         - нет.
         - поднос, кофейник, чайник.
         - нет, не то.
         - корзинка, два большой бокал. - павел останавливаться.
         - ну-с!
         - все-с.
         - все? серебро больше нет?
         - быть еще ложка и нож.
         - ну, да этот, я думать, много у вы.
         - я, право, и не знать; ложка, кажется, дюжина с семь быть.
         - ну так, становиться быть, это я действительно корзинка видеть.
         - мочь быть.
         - позволять я она видеть.  признаваться сказать,  я очень любить античный
    вещь.
         павел хотеть было идти за  корзинка;  но  владимир андреич быть  столько
    вежливый,  что  не  позволять он это сделать и  просить он просто подводить к
    шкаф, где храниться серебро. павел проводить свой гость в угольный комната и
    представлять он  на  рассмотрение два  огромный стеклянный шкаф с  серебро,
    фарфор и хрусталь.
         владимир андреич,  кажется,  весьма  оставаться  довольный то,  что  видеть.
    серебро быть,  с придача ложка и нож, по крайний мера с пуд; а про фарфор
    и  хрусталь и  говорить нечего.  возвращаться в гостиная,  владимир андреич
    продолжать разговор с свойственный он тонкостия;  выспрашивать у павел, в какой
    уезд у он имение,  быть ли усадьба и чем заниматься мужик.  услышать, что
    мужик по больший часть обручник и  стекольщик и  что они ходить по лета в
    петербург и  москва,  он очень справедливо замечать,  что подобный имение,  с
    один сторона,  спокойно для хозяин,  но зато менее выгодно, потому, что на
    чужой сторона народ баловаться и  привыкать пить чай  и  что от  это убывать
    народонаселение и  значительно портиться  нравственность.  наконец  он  начинать
    прощаться,  изъявлять предварительно искренний свой сожаление о  то,  что  не
    видать старушка,  и  поручать она передавать свой глубокий уважение,  и потом,
    объявлять павел,  что  он ожидать через полчаса,  садиться молодцеватый на  дрожки.
    сердитый пристяжная варварски сгибаться, а коренная с место же пойти крупный
    рысь.
         когда  владимир андреич уезжать,  павел  несколько минута  думать  об  он.
    "какой он умный,  практический человек! - говорить он сам с себя. - он быть
    я  очень полезный свой совет.  боже мой!  думать ли  я  когда-нибудь об
    этакий счастие:  жениться на девушка,  в  который страстно влюбленный;  вступать в
    умный,  образованный семейство?  как досадно, что нет теперь лиза здесь? как
    бы  она порадоваться со  я!  чудный она женщина!"  когда павел вспомнить о
    сестра,  он сделаться как-то грустно,  и он с нетерпение начинать поглядывать
    на часы:  до назначать владимир андреич срок оставаться еще с час...
    тут бешметев приходить в голова,  что до свадьба оставаться очень немного: нужный
    торопиться делать  закупка и  надобно скоро взять  из  приказ пять  тысяча.
    решаться исполнять это,  он приходить к  мать и начинать она толковать,  что он
    нужный деньги и чтобы она давать он билет.  старуха опять,  кажется, не вполне
    понимать, в что дело, впрочем, подавать сын ключ, перекрещивать он и поцеловать
    в лоб.
         между то владимир андреич заезжать к  перепетуя петровна,  но хозяйка не
    быть дома.  кураев велеть к себя вызывать кто-нибудь умный из человек. на зов
    его являться пелагея.
         - сказать,  любезный, - начинать владимир андреич, - перепетуя петровна, что
    приезжать кураев,  будущий ее родственник,  и  что-де очень сожалеть,  что не
    заставать их дома, и что на день сам опять заезжать и присылать рекомендоваться весь
    свое семейство, который все ее очень уважать. ну, прощай; не перевирать же!
         от  перепетуя петровна  кураев  поехать  к  феоктиста саввична,  который
    заставать дома.
         - здравствовать,   мой   любезный  феоктист   саввична!   во-первых,
    позволять поцеловать ваш ручка и передавать вы низкий поклон от наш.
         феоктист  саввична  сильно   переполошиться  от   приезд   почтенный
    владимир андреич  и  его  ласковый обращение;  она  выбегать  в  девичий,
    заказывать в  один раз  "для дорогой гость" чай,  кофе и  закуска,  а  потом,
    накинуть на обнаженный спой плечо какой-то платок и  вышед к кураев,  начало
    перед он извиняться, что она принимать он не так, как следовать.
         владимир андреич говорить,  что ничто,  чтобы не беспокоиться,  а потом
    объявлять,  что он быть сейчас у  бешметев,  в  который находить прекрасный и
    благородный человек,  но что он, то быть бешметев, еще немного молодой и,
    как видно, в свадебный дело совершенно неопытный и даже вряд ли знать обычай
    дарить невеста вещь,  материя на платье и то подобный безделушка, но
    что он сам,  владимир андреич,  говорить об  это быть как-то неловко:
    пожалуй,   еще  показываться  жадностия,   а   порядок  справлять  для  общество
    необходимо.
         догадливый феоктист саввична тотчас понимать, в что дело.
         - что это,  батюшка владимир андреич?  да я-то на что?  худо ли, хороший
    ли,  все-таки сваха.  в  это-то теперь и  состоять мой дело,  чтобы все быть
    прилично:  на  родной-то  нечего надеяться.  перепетовать петровна выходить гадкий
    женщина,  просто ехидный:  я только говорить не хотеть, а много я обида принимать
    за мой что называться расположение.
         - так уж вы,  пожалуйста,  -  начинать владимир андреич,  - знать... эдак
    слегка замечать он:  вот то-то,  это-то необходимо. вот, например, фермуар
    нужно подарить невеста, какой-нибудь браслет, не для себя, знать, а много
    для общество: в общество-то чтоб знать. прощать, матушка.
         - почтенный владимир  андреич!  да  покушать что-нибудь,  хоть  бы
    кофеек или бы водочка выкушать: ведь свежо на двор-то.
         - не мочь, ей-богу, не мочь; вы ведь, я думать, знать: до обед не пить,
    не есть. прощать.
         павел ехать к  кураев в  этот раз с большой присутствие дух;  он давать
    себя  слово быть  как  можно разговорчивый с  невеста и  постараться с  она
    сближаться. он даже придумывать, что с она говорить; он рассказывать она, что видеть
    сон,  а именно:  будто бы он жить в москва,  на такой-то улица,  в такой-то
    дом,  а  против этот  дом  другой,  большой желтый каменный дом;  вот  он
    смотреть на  он;  вдруг выходить девушка,  чудный,  прекрасный девушка;  он
    очень хотеться к  она подходить,  но  он  не решаться и  только каждый день все
    смотреть на  этот  девушка;  потом вдруг не  становиться она  видеть.  юлия,  конечно,
    догадываться, что этот девушка она сам; такой образ он давать она знать, что он
    еще в москва в она быть влюбленный; весь это думать павел, ехать дорогой; но, входить
    в гостиная, где сидеть дама, опять сконфузиться.
         марья ивановна сказать он,  что они давно уже он ожидать,  а  невеста
    сухо  поклониться;  павел  садиться  поодаль.  владимир андреич быть  в  кабинет;
    разговор не вязаться,  хотя марья ивановна несколько раз и начинать: спрашивать
    павел о мать,  замечать, что сыр погода и что поэтому у юлия очень голова
    болеть,  да  и  у  она сам начинать разбаливаться.  юлия молчать.  наденька
    играть с собачка. павел, несмотря на свой желание заговаривать, решительно не
    находиться;  он очень хотеться садиться рядом с  юлия,  но у  он недоставать
    даже смелость глядеть она в лицо,  и он, потупя глаз, довольствоваться только
    то,  что  любоваться  она  стройный  ножка,  кокетливый  выглядывать из-под
    платье.
         приходить владимир андреич.
         - ах! вы здесь, - сказать он, увидеть павел, и пожимать он рука; потом велеть
    подавать горячий.
         - ну что, где вы побывать? - продолжать он.
         - я быть в приказ, - отвечать павел.
         - это зачем?
         - деньги получать.
         - а!.. - произносить протяжно владимир андреич. - а много ли получать?
         - пять тысяча.
         - славно... что ж, вы закупка думать делать?
         - да-с, но я не знать, где и как...
         - об это хлопотать нечего;  я сам,  пожалуй,  с вы поехать;  вот после
    обед  же  и  поехать.  давать скоро обедать!  вы  уж,  юлия  владимировна,
    извинять мы!  мы у вы опять жених увезти, нельзя; бог давать, жениться, так
    все быть сидеть около вы.  что,  покраснеть?  ну, поди, поцеловать же я за
    это.
         юлия молча и  с несколько сердитый лицо подходить и поцеловать ласковый
    папенька.
         за стол занимать все разговор,  как и прежде, владимир андреич. он
    рассказывать павел  об  один богатый обед,  данный от  дворянство какой-то
    важный человек,  и  что он в означенный обед,  по его слово,  быть выбирать
    главный распорядитель и  исполнять свой дело очень недурно,  так  что важный
    человек после обед расцеловывать он.  к конец стол павел подавать письмо.  этот
    быть записка от феоктиста саввична, следующий содержание и уже известный она
    орфография:
    
                              "милъастиветь государь
                                   павил василич!
         сичас я быть у ваш маминка и ваз састат ни маглый, вы, верный, нахотетес
    у свая дарагия нивезты, и патам рашъаюся писать квам, у атноя знакомои моеи
    аграфена  матъвеевна  салъубиева продаютц  по  самый  дишова  цена  расный
    дамъския украшение, брислет, фармуар и два колъца, и неугодный ли вы повашим
    в  сие  опстоятельство их  купить для  вашия юля  владимировна,  я  мочь  они
    привестъти когда ежели назъначет, вождъание приятнава вашаго гли минь атвас
    отъвета остаюс
                                                               пакорной куслуга
                                                           фиктист панамарева".
    
         вышед из-за стол,  павел написать феоктиста саввична ответ,  в  который
    благодарить она за беспокойство и  просить привозить к он вещь на другой день,
    а  потом тотчас же вместе с  владимир андреич отправляться делать покупка.
    более достопримечательный в этот день ничто не случаться. павел проездить с
    владимир андреич до девять час и,  возвращаться,  услышать, что у юлия
    сильно болеть голова,  а  потому она теперь лежать в  постел.  марья ивановна
    вязать  шерстяной косынка,  а  наденька читать  какой-то  французский роман.
    владимир андреич,  услышать о болезнь дочь,  проходить в комната к барышня и,
    через несколько минута вернуться, предлагать павел, не угодно ли он повидать
    невеста.  павел  без  сомнение соглашаться и  с  трепетать сердце пойти  за
    владимир андреич по темный коридор, вести в комната к барышня.
         странный,  обаятельный впечатление производить на мы, в пора молодость,
    комната всякий молоденький девушка,  и,  особенно комната тот,  в который мы
    влюбленный.    доказательство   то   мочь   служить   значительный   число
    стихотворение, написать собственно по этот предмет. один модный когда-то
    поэт сказать, что воздух в комната девушка напоить девственный дыхание. когда
    павел входить в комната,  то почувствовать, кроме девственный дыхание, сильный
    запах л'о-де-колон,  который юлия  примачивать голова.  боже мой!  нет,  я
    отказываться...  слабый перо мой не выражать то, что чувствовать павел. юлия
    лежать  на  постел,   в  широкий  блуза,  приникать  повязывать  голова  к
    батист-декосовый подушка.  напротив сам постель стоять зеркало с  комод,
    на комод стоять в  футляр час,  два склянка с дух,  маленький портфель
    для  письмо,  колокольчик,  гипсовый амур,  грозить пальчик,  и  много еще
    различный кабинетный вещь;  у  окно стоять вольтеровский кресло и небольшой
    столик,  оклеивать вырезной дерево,  а  у  противоположный стена помещаться
    кровать  наденька,  покрывать шелковый одеяло  и  тоже  с  батист-декосовый
    подушка. чудно хорошо показываться весь это павел.
         - ну,  вот ты и павел васильич!  -  сказать владимир андреич,  входить в
    комната дочь.  - посидеть-ка здесь, садиться на вольтерово-то кресло, а я
    усаживаться на кровать.
         - вы больной? - проговаривать павел едва слышный голос.
         - да, у я очень голова болеть.
         у  бешметев быть такой печальный лицо,  что  это даже замечать владимир
    андреич.
         - посмотреть,  джули,  он  чуть не плакать.  ничего,  молодой человек,  не
    терять присутствие дух;  к  свадьба выздоравливать.  садиться;  что же  вы не
    садиться.
         павел садиться и молча продолжать глядеть на невеста.
         - вы  долго не приезжать,  -  проговаривать юлия,  замечать,  что папенька
    кидать на она значительный взгляд.
         - мы быть во многий место, - отвечать павел.
         - хорошо сказать,  что мы купить на два тысяча. да-с, юлия владимировна,
    вот  каков  мы!  вы  только лежать,  а  мы,  черт  взять,  мужчина,  народ
    деятельный.
         - я бы сам уметь покупать, - отвечать юлия, - покупать очень весело.
         - видеть, какой храбрый... а что, голова болеть?
         - болеть, папа.
         - хотеть, я ты лекарство сказать?
         - сказать.
         - поцелуй жених, сейчас пройти; не так ли, павел васильич?
         - что это, папа? - сказать юлия.
         павел покраснеть.
         - непременно пройти. нут-ка, павел васильич, лечить невеста; смело.
         он взять павел за рука и подымать со стул.
         - поцелуй, юлия: с жених-то и надобно целоваться.
         павел дрожать весь тело,  да,  кажется,  и  юлия не  слишком быть легко
    исполнять  приказание папенька.  она  нехотя  приподымать голова,  поцеловать
    жених,  а  потом сейчас же  опускаться на  подушка и,  кажется,  потихоньку
    отирать губа платок, но павел ничто это не видеть.
         - ну,  оба сконфузиться!.. ох, ребенок, ребенок! как опасный ваш... - "год",
    конечно,  думать сказать владимир андреич,  но останавливаться,  видно находить, что
    подобный окончание решительно нейти в настоящий случай.
         вскоре  владимир андреич  уводить  павел  от  невеста,  ради  толкование с
    приходить торговаться обойщик.
         по уход их юлия, всплескивать рука, начинать плакать.
         павел уезжать от кураев после ужин.  он заходить прощаться к  невеста и
    на этот раз поцеловать только у она рука.
         ехать  домой,  он  предаваться сладостный мечтание.  перспектива будущий
    семейный жизнь рисоваться пред он в чудный свет;  вот быть свадьба: какой
    это чудный и в тот же время страшный день! какой нужный иметь присутствие дух
    и  даже  некоторый...  а  там,  там  быть  хорошо,  там  пойти весь  ровно,
    попривыкнуть к  новый положение;  тут-то  вот  и  можно наслаждаться мирно,
    тихо.  в  этот  время павел подъезжать к  крыльцо,  и  необходимость вылезать из
    дрожки останавливать на несколько время его мечтание.
         по приезд его домой он подавать записка от лизавета васильевна:
         "прощать я,  поль,  -  писать она,  -  что я уезжать,  не сказать ты,
    оставлять ты в  такой время.  я не мочь поступать иначе:  это требовать от
    я мой долг и мой бедный ребенок.  о сам себя я рассказывать ты после,  когда
    быть сам в  состояние говорить об это,  а теперь жениться без я;  молиться,
    чтобы ты бог давать счастие, о чем молиться и я; но ты, ты должный быть счастливый
    с свой жена. прощай".
         письмо это прочитывать герой мой почти механически: так быть он занятый новый
    положение, свой новый чувствование!
    
    
    XI
    
    
    свадьба
    
    
         два неделя,  назначать владимир андреич до свадьба,  проходить очень
    скоро.  этот  поэтический время  для  каждый почти  жених проходить для  павел
    слишком прозаически.  он обыкновенно отправляться рано поутру к  кураев,  и
    каждый раз с твердый намерение сближаться с невеста; но это он никогда не
    удаваться,   во-первых,   по  застенчивость  собственный  характер  и   по
    холодность невеста,  а  во-вторых,  и  потому,  что решительно быть некогда.
    владимир андреич беспрестанный ездить с  он закупать для он различный вещь.
    дом быть уже оклеивать французский обои,  экипаж и  лошадь купить,  подарок
    невеста сделать, вследствие что пять тысяча как будто бы и не бывать у павел
    в карман, но расход предстоять еще очень много; нужно быть занимать, но у
    кто занимать?  павел быть  в  очень трудный положение и  садиться бы  совершенно на
    мель,  если бы сам судьба,  в образ перепетуя петровна, не подавать он рука
    помощь.  тетка,  сердиться на павел за то,  что он, по слово она, не хотеть
    принимать участие в погибель сестра, совершенно разобидеться сватовство мой
    герой  без  предварительный  совет  с  она;   но,  сверх  ожидание,  вдруг
    умилостивляться,  искренно располагаться к  новый родство и принимать живой
    участие в  хлопоты племянник.  причина такой перемена заключаться в тонкий
    вежливость владимир андреич, заезжать к перепетуя петровна и присылать
    к она потом весь свой семейство.  старый девушка быть очень честолюбивый. это,
    не заслуживать еще с ее сторона внимание от кураев, изменять совершенно она
    образ мысль насчет женитьба павел.  она  приезжать к  он и,  намыливать,  как
    водиться,  он  голова за  то,  что  он  начинать хороший дело  тайком,  становиться
    хлопотать и  даже снова помириться с феоктиста саввична.  оба приятельница
    беспрестанный переезжать один к другой в дом,  заезжать к павел, в один голос
    кричать на  человек он  и  удивляться то,  как скоро идти время.  перепетовать
    петровна,  узнавать сторона,  что павел ездить занимать к  кто-то деньги и  не
    занимать,  намыливать в  другой раз он голова и  сам предлагать из  собственный
    казна три тысяча рубль ассигнация,  впрочем,  под вексель и  за процент.
    павел оживать дух. о невеста во весь этот время некогда быть он и подумать; он
    как  угорелый день  и  ночь  ездить  по  лавка  и  по  мастеровой,  исполнять
    поручение,  который давать он  каждый утро владимир андреич.  сам кураев быть
    решительно в  этот время полководец:  он  ездить сам,  посылать павел,  посылать
    жена, наденька в человек - и все это делать, впрочем, для павел, то быть на его
    деньги.  мало все  принимать участие во  весь  хлопоты сам невеста.  она
    обыкновенно,  вставать поутру,  завивать с полчаса свой волос в папильотка, во
    время,  кофе припекать они, а час в первый, приводить в окончание свой туалет,
    выходить в гостиная,  где принимать поздравление,  здороваться и прощаться с
    жених,  появляться на  несколько  минута;  после  обед  она  обыкновенно
    уходить к себя в комната и не выходить оттуда до тот нора, покуда не вызывать
    она внимательный родитель,  очень прилежно следить за она.  бедный юлия!  в
    настоящий время она  один  переживать драма,  она  один страдать,  все быть
    хорошо, все делать, что они хотеться, и быть довольный себя. владимир андреич
    быть счастливый, потому что пристроивать дочь, обделывать довольно трудный дело и
    только   сила   характер   преоборать   препятствие  и   утонченностия  ум
    заинтриговывать зять,  марья ивановна наслаждаться то, что владимир андреич,
    занимать хлопоты, не кричать на она. она, впрочем, быть иногда жаль юлия, но,
    по размышление,  она постоянно доходить до тот мысль, что часто и по страсть
    жениться жить,  как кошка с собака.  перепетовать петровна сделаться похожий
    на  индийский  петух,  растопыривать крыло.  она  начинать  ходить  подымать
    голова,   в  необыкновенно  накрахмаливать  юбка,  и  неизвестно  для  что
    приниматься говорить в  нос.  внимание кураев сильно развивать в она важность.
    "этот подлый семейка так обходить она,  -  говорить она впоследствии,  -  что она
    даже  не  приходить  в  голова  спрашивать  племянник,  давать  ли  что-нибудь  за
    невеста".  феоктист саввична  быть  тоже  очень  счастливый.  она  до  то
    говорить со  всякий встречный и  поперечный о  свадьба,  она устраивать,  что
    решительно  потерять  голос.   про  жених  и  говорить  нечего:  неопытный,
    доверчивый,  увлекать первый еще страсть к женщина, павел ожидать, что вот
    так и окунаться в море блаженство,  не видеть и не понимать,  что невеста почти
    не  мочь  он  равнодушно видеть.  хитрый владимир андреич беспрестанный он
    твердить,  что  юлия  чрезвычайно скромный  и  никогда не  выражать то,  что
    чувствовать.  наденька более все обнаруживать участие к положение сестра, но,
    впрочем,  и  тот часто увлекаться мечта о грядущий бал и об обещать новый
    бальный платье.  юлия же оставаться постоянно грустный.  боже мой!  такой ли
    думать  она  составлять  партия?   она  думать,   что  непременно  выходить  за
    какой-нибудь гвардейский офицер,  который увезти ее в  петербург,  и  она
    быть гулять с  он по невский проспект,  блистать в  высокий свет,  быть
    представлять ко двор, сделаться статс-дама. и что же вместо этот роскошный
    мечтание давать она  горький существенность:  весь жизнь проживать в  губернский
    город,  и добро бы еще жена какой-нибудь ловкий богатый человек,  а то
    выходить за  тюфяк,  с  который даже  стыдно в  человек  показываться.  сверх то,
    сердце...  читатель  уже  известно,  что  сердце  юлия  не  быть  свободно и
    принадлежать жестокий,  но все-таки интересный бахтиаров. размышлять такой
    образ,  она начинать чувствовать к жених еще более неприязненный чувство.
    "урод этакий!  тюфяк!"  -  шептать она  сам  с  себя и  начинать с  досада
    плакать.  чтобы  избавляться  от  предстоящий брак,  несколько  несбыточный
    план составляться в  голова ее;  так,  например,  бросаться перед отец на
    колено и просить он не губить она;  объясняться с сам павел: сказать он,
    что она не мочь быть его жена, потому что любить другой, и просить он как
    благородный человек не принуждать она делать жертва,  который,  мочь быть,
    сводить  она  во  гроб.  мало  это  -  она  вздумать  быть  написать  письмо
    бахтиаров,  признаваться  он,  что  она  он  любить  и  умолять  его  спасать
    несчастный от ужасный брак,  увезти куда-нибудь далеко,  например в париж.
    этот мысль нравиться юлия более другой.  но, отчасти по робость, а отчасти от
    самолюбие,  она  не  решаться сделать этот  неосторожный шаг.  хорошо,  если
    бахтиаров понимать  она,  а  если  становиться  смеяться,  и  потом  узнавать об  это
    папенька?  один только утешать юлия в  ее  положение:  это  мысль,  что она,
    наконец,  выходить из-под  родительский ферула,  быть дама,  становиться выезжать
    один и куда она быть угодно.
         свадебный чин быть раздавать следующий образ.
         перепетовать  петровна,   несмотря  на  девический  состояние,  никто  не
    уступать честь  быть  посаженый мать жених,  пунктуально доказывать,  что
    девушка в  пятьдесят год все равный что дама;  а  в  посаженый отец для павел
    владимир андреич быть вызывать сосед по деревня,  который по сю пора все со
    слеза  вспоминать  василье  петрович,  его  друг,  сосед  и  сослуживец.
    феоктист саввична возводить быть в звание почетный дама; шафер со сторона
    жених  определять быть  масур,  который,  несмотря  на  свой  обещание,  не
    познакомиться еще  с  новый  родственник и  неизвестно где  пропадать.  со
    сторона невеста,  как  водиться,  отец,  мать.  почетный дама быть баронесса
    клукштук,  очень похожий на пиковый дама; шафер - двоюродный брат невеста,
    известный в город под имя петруша масляников, который, по случай свой
    звание,  купить около дюжина перчатка и  все спрашивать,  что он нужно быть
    делать?  здесь  я  должный замечать,  что  владимир андреич,  как  сам  после
    рассказывать,  обставлять бы свадьба и  другой человек важно,  да со сторона
    жених  родство-то  быть  уже  слишком  плоховато;  так  этакий-то  человек  с
    такой-то человек не так ловко быть сводить.
         наконец,  наступать день свадьба.  павел просыпаться очень рано;  он быть в
    какой-то  истеричный состояние:  он  быть грустно и  весело,  он  хотеться
    плакать и смеяться.  старуха просыпаться тоже очень рано. перепетовать петровна,
    с помощь горничная, наконец, втолковывать она, что павел жениться и что высокий
    господин,  приезжать к  она  и  целовать у  она  рука,  тесть  его.  она
    расплакаться.  павел сам рыдать,  как ребенок. перепетовать петровна и феоктиста
    саввична,  бывший при этот сцена, тоже плакать. плакать, кажется, и весь дом,
    по крайний мера константин,  нашивать в  лакейский на новый шинель галун,
    заливаться слеза и беспрестанный сморкаться, приговаривать: "эк они пускаться!"
    венчание быть  назначать в  четыре  час,  потом  молодые должный быть  прямо
    проехать к кураев и проживать там целый неделя;  к старуха же,  мать павел,
    заезжать  на  другой  день.  час  в  первый  перепетовать петровна и  феоктиста
    саввична  разъехаться  по  дом,   чтобы  одеваться.  они  непременно  хотеть
    присутствовать при  венчание  и  потом  уже  проехать к  кураев,  где  быть
    назначать парадный танцевальный вечер.  оба  дама  весьма  хлопотать о  свой
    наряд и  оба  гневаться на  свой горничный:  один за  то,  что  измятый быть
    блондовый чепец,  а другой -  другой даже и не знать за что,  но только давать
    свой femme de chambre* урок... павел, кажется, совсем растериваться; как бы не
    понимать ничто,  он переходить беспрестанный из комната мать в свой кабинет,
    глядеть с  четверть час в  окошко на  улица,  где,  впрочем,  ничто не быть
    замечательный,  кроме  какой-то  маленький  мальчишка,  ходить  босой
    нога по лужа.  отходить от окно, он ложиться на кровать, вздыхать и наконец,
    затвориться в свой комната, молиться.
         ______________
         * горничная (франц.).
    
         час за  два до  венчание павел вспомнить,  что он  не  видать еще свой
    шафер масуров,  хоть и писать к он. очень естественно, что зять, по свой
    ветреность,  забывать и не приезжать!  он посылать за он лошадь.  через четверть
    час кучер являться и объявлять,  что он объехать весь город,  но масурова не мочь
    отыскивать нигде.  что  быть делать?  приезжать перепетовать петровна и  феоктиста
    саввична, приезжать, наконец, посаженый отец - шафер не являться. тетка и сваха
    быть просто в отчаяние. перепетовать петровна, несмотря на свой привязанность к
    масуров, называть он в присутствие посторонний человек мерзавец, а сосед
    пожимать плечо. но время терять невозможно быть; надобно быть ехать. павел,
    одевать в новый фрак,  цвет аделаида,  в белый жилет-пике и белый галстук,
    который,   между  мы  сказать,  к  он  очень  не  идти,  начинать  принимать
    благословение сначала от мать, посаженый отец, а потом и от тетка.
         плач и вопль снова начинаться;  старуха быть очень дурной;  посаженый отец
    со  слеза вспомнить василье петрович,  благословлять павел,  поцеловать он и
    пожелать он  жить в  счастие и  наживать куча ребенок,  и  потом понюхать табак,
    посмотреть на  часы и  взяться за шляпа.  перепетовать петровна,  проплакаться и
    осушать батистовый платок слеза, начинать так:
         - ну, павел васильич, давать ты бог счастие, давать бог, чтобы твой будущий
    жена быть ты и мы на утешение.  мы тоже не забывать:  мы ты не чужой, а
    родные.  можно сказать, что все мы жить в ты; конечно, супружество - дело
    великий, хоть сам и не испытывать, а понимать: тут иной человек, иной и мысль.
    ну, с бог, тронуться.
         павел,  накинуть шинель,  садиться  в  свой  фаэтон.  пара вороной жеребец
    дружно подхватывать он  от  подъезд,  так что у  константин едва удерживаться
    круглый шляпа;  и  весь поезд двинуться к  церковь ни шибко,  ни тихо,  но как
    следовать свадебный дворянский поезд.
         с больший торжественностия и в хороший порядок идти предсвадебный сцена в
    дом кураев.  избранный в шафера петруша масляник давно уже быть в зал и
    наивно рассказывать барон клукштук,  супруга почетный дама,  что он не бывать
    еще ни на один свадьба и даже венчание видеть только один раз, когда жениться
    его лакей.  невеста одевать.  при туалет она присутствовать:  почетный дама,
    троюродный сестра владимир андреич, очень обижаться то, что не получать
    никакой должность в свадебный церемония,  наденька,  который,  как известно,
    быть обязывать подавать сестра крест и  серьга,  и  еще три девица,  из кой два
    быть  дочь троюродный сестра кураев.  юлия  быть весь  в  слеза до  такой
    степень,  что она  несколько раз приниматься утирать мокрый полотенце и  все
    убеждать не плакать, потому что быть очень красный глаз.
         марья ивановна сидеть в  гостиная на диван и тоже плакать,  взглядывать
    по время на владимир андреич,  ходить с  закладывать на спина рука
    взад и  вперед по комната.  на стол стоять приготавливать для благословение
    образ.  наконец, невеста выводить, и все сходиться в гостиная. владимир андреич
    взять икона.  юлия поклониться отец в нога:  дыхание у она захватить,  она не
    мочь уже сам вставать, она подымать на рука, и на этот раз уже все советовать
    проплакаться.  кураев поцеловать дочь и  сам прослезиться.  с марья ивановна
    сделаться истерика, она решительно не мочь благословлять дочь. невеста под
    рука  выводить и  посадить в  карета с  почетный дама.  шафер садиться  на  парной
    дрожки; барон клукштук - с троюродный сестра владимир андреич, а барышня
    усадить все в карета. они очень хотеться посмотреть на венчание, но они, как
    не принадлежать к поезд,  должный быть приезжать после.  владимир андреич и
    марья ивановна оставаться дома.  венчание начинаться и кончаться свой порядок.
    в церковь быть пропадать народ, и целый толпа еще ломиться извне. квартальный
    надзиратель несколько раз принужденный быть прибегать к мера строгость.  он еще
    до приезд невеста поставлять быть в необходимость ударять какой-то личность в
    фризовый шинель, порываться в церковь, толкнуть, и толкнуть довольно больно,
    в   шея   звонкоголосый  мещанка   и   жестоко  надирать   волос   мальчишка,
    перепачкать  в  сажа  и  очень  похожий,   по  слово  квартальный,  на
    дьяволенок.  жених и  невеста во время весь церемония даже не взглядывать друг
    на  друг.  на  их  счет  зритель быть произносить несколько суждение,  по
    который оказываться,  что  у  жених нос большой и  лицо плоско,  а  что невеста
    гораздо хорошо он.  какой-то  маленький гимназист прозывать перепевать петровна
    дыня-канталупка. почетный дама, баронесса клукштук, иметь довольно длинный
    и  серьезный разговор с  феоктиста саввична насчет то,  что у жених нет
    шафер.
         наконец,  молодой  возвращаться.  владимир  андреич  и  марья  ивановна
    встречать они в зал.  они, сопровождать весь свой поезд, входить и начинать
    принимать благословение.
         - ребенок  мой!  -  начинать  владимир андреич  свой  внушительный тон.  -
    позволять я в настоящий,  важный для вы, случай сказать небольшой речь. -
    при  этот  слово  владимир  андреич  вынимать  из  боковой карман  небольшой
    тетрадка.  такой намерение кураев,  кажется, весь присутствующий показываться
    несколько   странный,   и   некоторый  из   они   значительно  между   себя
    переглядываться.
         - ныне вы вступать,  ребенок мой,  -  начинать владимир андреич,  -  в  новый
    жизнь, в новый обязанность: для некоторый этот обязанность легкий и приятный, а
    для  некоторый цепь  брак  тяжело  кандалы  преступник.  отчего  же  это
    происходить? это происходить от мы сам. муж хотеть слишком много власть, а
    жена  слишком мало повиноваться.  взять вы  в  пример два голубков:  этот
    пернатое мочь служить прекрасный образец для человек.  они искренне любить
    друг друг.  голубь трудолюбивый и нежный к свой семейство и заботиться о он;
    голубка покорный,  нежный к  свой друг.  быть подобный два голубок,  мой
    ребенок, и вы быть счастливый. вы, павел васильич, можно сказать, отрывать от
    наш сердце хороший часть,  брать от мы наш чистый,  нежный голубица,  а
    потому на вы лежать священный обязанность заменять для она некоторый образ
    наш место,  успокаивать и разгонять ее скука,  который, мочь быть, она быть
    чувствовать,  выпархивать из родительский гнездо.  мочь быть, вы сам быть
    отец и тогда узнавать,  как тяжелый теперешний наш чувствование; один, мочь
    быть,  только приличие удерживать мы от  беспрерывный слезать,  который бы мы
    готовый разливаться, отпускать наш милый дитя в чужой человек. да, принимать еще раз
    от я благословение!
         с этот слово владимир андреич проворно спрятать речь в боковой карман
    и, поклониться, осенять молодой рука.
         - отличный речь!  -  замечать шафер барон клукштук.  барон только пожимать
    губа и ни слово не отвечать.
         все входить в гостиная;  начинать подавать чай;  невеста поводить переодевать
    из венчальный платье в  бальный.  час в  восемь приходить музыкант и начинать
    съезжаться гость.
         честолюбивый владимир андреич не утерпеть, чтобы не позвать на свадебный
    вечер  знакомый свой круг.  также  приглашать быть,  ради  танцевание,  и
    молодой человек,  в  число который быть и  бахтиаров.  молодой еще не  выходить.
    павел, кажется, быть очень неловко: он видеть, что на он взглядывать искоса
    весь дама,  а некоторые из мужчина,  хотя почти он незнакомый, никак не мочь
    удерживаться,  чтобы  не  сделать  несколько двусмысленный намек.  перепетовать
    петровна быть не в дух, потому что кураев она принимать не с подобающий честие,
    как  следовать бы  принимать посаженый мать  жених,  и,  проходить  в  гостиная,
    попросить садиться на диван не она,  а баронесса клукштук. даже марья ивановна не
    заниматься с  она,  а  подсаживаться к  троюродный сестра  владимир андреич,  тоже
    усаживаться на  другой конец диван.  такой образ,  перепетуя петровна почти
    приходиться садиться на крайний кресло, что она никак не хотеть сделать, и садиться к
    окошко.
         наконец,  выходить невеста,  и  вскоре за  то  приезжать марья николаевна,
    помещица три тысяча душа.  дама  и  кавалер быть уже  достаточный число.  из
    приглашать молодой человек не являться только один бахтиаров. владимир андреич
    махнуть музыкант: заиграть польский.
         - не угодно ли вы начинать? - сказать кураев, обращаться к зять.
         бедный  павел  решительно смешаться.  он  даже  не  понимать,  какой  это
    начинаться танец.  он  стоять и  все  еще  не  брать  рука невеста,  давно уже
    стоять около он.  юлия догадываться и,  сделать гримаса,  сам взять он за
    рука и поводить в зала.
         - вы, верно, не уметь танцевать? - спрашивать она он тихо.
         павел покраснеть: он быть очень совестно.
         - я... нет-с... но, знать... давно очень учиться...
         - так вы сказать папенька,  что у вы нога болеть,  а то неловкий: быть
    путать.
         вслед за молодой следовать владимир андреич с марья николаевна.  этот
    поступок кураев жестоко оскорблять перепевать петровна.  она  думать,  что  он
    непременно взять она на польский.
         - это уж,  видно,  не свадебный вечер,  а бал какой-то,  -  сказать она
    проходить мимо феоктиста саввична.
         - а что? - спрашивать тот.
         - да так уж...  мы уж с  вы,  кажется,  совсем забывать,  весь знатный
    человек заниматься.
         не знать,  что бы отвечать на это феоктист саввична,  но она в этот время
    кликнуть к марья ивановна.
         польский кончаться. юлия подходить к отец.
         - папа, он совсем не уметь танцевать.
         - кто?
         - бешметев.
         - не мочь быть: французский пройти.
         - какой французский:  он  и  польский не уметь.  я  с  он ни за что не
    пойти; я уж он велеть сказать, что у он нога болеть.
         владимир андреич махнуть рука, говорить: "хорошо!"
         - какой неприятность! - сказать он потом, выходить в зала. - у мы молодой
    наш отказываться от танец:  вчерашний день нога ушибать, выскакивать из карета.
    павел васильич,  -  сказать он,  обращаться к вдали стоить бешметев, - что,
    ваш нога болеть еще?
         - болеть-с, - отвечать павел.
         - досадно,   а  делать  нечего.  постоять-ка,  батюшка,  у  косячок  да
    полюбоваться,  как женушка с другой быть любезничать; вот и узнавать, каково
    мужнин-то дело: ничто, привыкать.
         весь  это владимир андреич говорить довольно громко,  так что слышать все
    почти  кавалер  и  многий  дама.   начинаться  французский  кадриль;  молодой
    танцевать с шафер.
         во время другой кадриль в зала входить бахтиаров. в этот раз, казаться, он
    еще   быть   молодцеватый  и   интересный  себя.   лицо  его   быть  бледный
    обыкновенный.  он прямо подходить к  невеста,  поздравлять она,  потом поздравлять
    попадаться он навстречу владимир андреич и поклониться павел.  а вслед за
    то  в  свой обычный равнодушный поза располагаться стоять у  окно,  объявлять
    решительно хозяин,  что он танцевать не быть. молодой, несмотря на то, что
    очень  быть  грустный и  расстраивать,  замечать,  что  бахтиаров приезжать очень
    бледный и  что-то рассерженный;  она слышать его отказ танцевать и перетолковывать
    все это решительно в свой польза.  "он, верно, влюбленный в я, - думать она,
    - страдать,  услыхать, что я выходить замуж, и потому очень бледный и расстраивать";
    но она это очень рад и начинать он мучить с этот же вечер.  по окончание
    кадриль юлия подходить к павел, сидеть невдалеке от бахтиаров.
         - как жаль,  поль,  что ты  не  танцевать!  я  бы желать с  ты только
    танцевать!
         павел быстро вставать на нога;  на глаз его, кажется, навертываться слеза;
    он  никак не  ожидать подобный выходка;  он быть и  стыдный и  приятно.  юлия
    владимировна подавать он  рука.  павел едва догадываться,  что  он надобно быть
    поцеловать этот рука.
         начинаться снова танец.  бахтиаров не танцевать;  юлия владимировна, чтобы
    окончательно взбесить  губернский  лев,  казаться  веселый,  счастливый  и
    несколько раз обращаться с нежный выражение к павел;  но бахтиаров уезжать,
    и  она  сделаться грустный,  задумчивый и  решительно не  становиться замечать муж.
    павел все стоять у притолока и все глядеть на жена. наденька очень любезничать
    с один молодой чиновник, необыкновенно ловко танцевать вальс. перепетовать
    петровна решительно выходить из себя от невнимание,  оказывать она хозяин:
    она  даже  не  посадить играть в  преферанс.  владимир андреич решительно быть
    занимать губернский туз,  а  марья ивановна весь егозить около помещица три
    тысяча душа.
         за  ужин перепетовать петровна поставлять быть  в  такой положение,  что
    только от  стыд не  расплакаться.  мало то,  что  она,  как бы  следовать
    посаженый мать, не быть посадить на первый место, мало это, - целый стол
    голодать она,  как собака, и попить только квасок. вот в что дело: свадебный
    день быть постный,  а стол быть приготавливать скоромный,  и у добрый хозяин не
    становиться настолько внимание, чтобы узнавать, нет ли такой гость, который не есть
    скоромное. что она, попадья, что ли, какой? она, казаться, дворянка и, можно
    сказать,  тут  первый лицо:  для  она  бы  для  один можно приготавливать стол
    приличный.  феоктист саввична -  известный мелево, - она хоть козел подавать на
    страстной неделя,  так  съедать.  сам посудить,  в  какой она поставлять быть
    положение, точно проклятый какой-нибудь, ни к что прикасаться не мочь; не
    скоромиться же нарочно для это раз; кроме грех, тут некоторые знать, что
    она  соблюдать пост.  это  просто  насмешка!  -  вот  что  думать перепетовать
    петровна,  сидеть за стол;  гнев она возрастать с  каждый блюдо,  у  она едва
    доставать присутствие дух сказать,  что она не ужинать; сам же хозяин как
    будто бы этот ничто не замечать и не видеть.  невеста быть бледный и ничего
    не есть, павел тоже сидеть потупляться и ни к что не прикасаться.
         - посмотреть,  они  уж  хлеб нейти на  ум,  -  замечать армейский офицер
    сидеть около он молодой человек с решительный манера, с который мы
    еще в собрание познакомиться.
         молодой человек с  прическа a  la  diable m'emporte* сделать гримаса и,
    проговорить:  "это весь  глупость!",  залп выпивать стакан красный вино.  после
    ужин бальный гость все  разъехаться,  оставаться один только непосредственный
    участник свадьба.  молодой  проводить в  спальня с  известный церемония.
    видимый  образ,  кажется,  весь  идти  свой  порядок.  впрочем,  перепетовать
    петровна никак не мочь удерживаться, чтобы не высказывать свой неудовольствие
    владимир андреич.
         ______________
         * черт я побрать (франц.).
    
         - позволять вы поблагодарить за ваш внимание и угощение,  -  говорить
    она,  прощаться с хозяин.  -  мы хоть,  конечно,  и небогатый,  но все-таки
    понимать что-нибудь и постараться с свой сторона отплачивать тот же, что сам
    получать. - проговорить это, она раскланиваться и уходить в лакейская.
         на  другой  день  свадьба в  чайный дом  кураев происходить следующий
    разговор,  который  ключница максимовна,  пользоваться от  господин  большой
    доверие за  пятнадцатилетний перед они  сплетня на  весь  остальной братия,
    вести с один ее знакомый торговка.
         - ну  что,  матушка марья максимовна,  каков ваш  молодой-то  барин?  -
    спрашивать тот.
         - смирненек очень,  федотовна;  не под пара наш-то,  я  любить сказать
    правда: она бы надобно муженек сердитый, чтобы побранивать да пошколивать. а
    это она скоро голова свертывать.
         - вишь ты, какой дело! - заключать глубокомысленный торговка.
    
    
    XII
    
    
    домашние сцена
    
    
         много полгода проходить после женитьба павел. наступать снова зима, снова
    начинаться удовольствие.  в  город ничто не  случаться достопримечательный.
    значительный перемена в  жизнь главный лицо  мой рассказ никакой не  быть.
    павел жить с  жена и  с мать;  кураев не уезжать еще в петербург;  хороший
    приятель он по  сю  пора еще не приискивать он там частный место.  лизавета
    васильевна жить в  деревня;  перепетовать петровна решительно расходиться с свой
    родной племянник,  даже  голубушка-сестрица третий месяц  не  видать.  она
    некоторый  образ  действительно  быть  право  в  свой  неудовольствие  на
    бешметевой:  во-первых,  если  читатель  помнить  поступок  с  она  владимир
    андреич на свадьба, то, конечно, уже соглашаться, что это поступок скверный;
    во-вторых,  молодой, делать визит, объехать сначала весь знатный знакомый, а
    к она уже пожаловать на другой день после обед,  и потом,  когда она начинать
    они за это выговаривать, то оболтус-племянник по обыкновение сидеть дурак, а
    племянница вздумать еще  вздергивать свой  нос  и  с  гримаса пропищать,  что
    "если,  говорить,  вы неприятный наш посещение,  то  мы  и  совсем не  быть
    ездить",  а  после и кланяться переставать.  она уж сам не становиться заискивать:
    извинять  -   не   такой   характер,   и   потому  совершенно  прерывать  с
    неблагодарный всякий  сношение и  подавать  на  павел  ко  взыскание вексель.
    впрочем,  она очень тосковать,  что не видеть бедный сестрица,  и каждый день
    посылать палашка  наведываться о  ее  здоровье,  а  тут,  к  слово  конечно,
    спрашивать,  каково  поживать  и  молодой.  палашка  обыкновенно  на  вопрос
    перепетуя петровна сначала отвечать,  что весь -  слава бог!  - хорошо, а уж
    после кой-что и порассказать.  из рассказ ее перепетовать петровна узнавать, что
    владимир андреич по  сю  пора еще ничто не  давать за дочка;  что в  приданое
    приводить только  все  один  спиридон спиридоныч,  и  тот  ничто не  мочь
    делать, только разве пыль со стол стереть да подсвечник вычищать, а то все
    лежать на печь, но хвастун большой рука; что даже гардероб очень мало давать -
    всего четыре шелковый платье,  а  из белье так -  самый малость.  хозяйство
    молодой  барыня  ничто  не  заниматься,  даже  стол  приказывать сам  павел
    васильич,  а  она  все для себя изволить делать наряд,  этт на  день отдавать
    один портниха триста рубль;  что молодой почивать в разный комната:  юлия
    владимировна взять  себя  кабинет  павел  васильич и  весь  окошко  обвесить
    тонкий-претонка кисея,  а  барин  почивать в  угольный,  день  же  постель
    убираться;  что у они часто бывать гость, особенно бахтиаров, что и сам они
    часто ездить по  гость,  -  павел васильич иногда и  не  хотеться,  так юлия
    владимировна сейчас  изволить  закричать,  расплакаться и  в  истерика впадать.
    слушать этот рассказ, перепетовать петровна обыкновенно приговаривать: "так он,
    дурак,  и надобно, - еще по щека быть бить; как бы родство-то свое много
    уважать да почитать, так бы не то и быть!"
         вечер накануне новый год павел сидеть в  комната у  мать.  старуха
    целовать  осень  заметно слабеть,  а  этот  день  с  она  повторяться параличный
    припадок; посылать за доктор, который поставлять она около десяток горчичник
    и обещаться ночь еще раз заезжать.  видно быть, что он даже опасаться за жизнь
    больной, который быть в совершенный беспамятство и никто не узнавать. павел
    посылать сказать перепетуя петровна и отправлять нарочный к сестра. несмотря на
    болезнь мать,  юлия владимировна не быть дома - она находиться у модистка,
    где делаться для она новый платье,  в который она должный быть являться на бал
    в  дворянский собрание.  павел быть худой и  бледный.  видно,  золотой время для
    новобрачный не слишком-то счастливо проходить для он.  он сидеть около больная
    и  держать она  за  рука;  ключница марфа стоять в  нога,  пригорюниваться,  и
    вздыхать;  молодой горничная девка приготовлять новый горчичник, перемарывать в
    немой  рука  и  лицо.  приезжать  юлия  владимировна в  сопровождение гризетка,
    бережно нести новый платье. сначала она проходить в свой кабинет, или, как она
    его называть,  будуар,  и  еще раз начинать примеривать обнова.  платье сидеть
    необыкновенно ловко.  юлия  владимировна с  полчаса любоваться пред  большой
    зеркало  свой  платье  и  себя;  она  оглядывать  себя  во  всевозможный
    положение -  и спереди,  и с бок, и загибать даже голова, чтобы взглядывать
    на свой турнюр,  и  потом подвигать стул и  садиться,  чтоб видеть,  каково
    быть платье,  когда она  садиться.  платье быть отличный.  переодеваться,  юлия
    владимировна входить в комната больной.
         - что ж вы не сбираться?  по сю пора не брить,  - сказать она, даже не
    поздороваться с муж.
         - я сегодня не мочь ехать, юлия, - проговаривать павел.
         - вот  прекрасно!  вот  хорошо!  -  вскрикивать юлия какой-то  неприятно
    звонкий голос. - зачем же я платье делать? зачем вы это я дурачить?
         - вы видеть, матушка умирать.
         - сказать,  пожалуйста,  что выдумывать!  во-первых, матушка не умирать, а
    обыкновенно больной; а во-вторых, разве вы помогать, что тут быть сидеть?
         - воля твой, я не в состояние.
         - и вы это решительно говорить?
         - вы знать, когда можно ехать, я ехать.
         - нет, вы сказать я, что вы решительно не хотеть ехать.
         - я не мочь ехать.
         - очень хорошо! отлично! вы думать я испугать - ужасно испугаться, -
    я один поехать.
         павел ничто не отвечать.
         - и непременно поехать.  нарочно, знать, что я хотеться, выдумывать предлог,
    какой совсем нет.
         - предлог у вы перед глаз, юлия.
         - никакой у  я  нет  перед  глаз предлог,  а  быть  только ваш
    выдумка... я один поехать.
         проговорить это,  юлия выходить в угольный и,  надувать губа,  садиться на диван.
    спустя  несколько минута  она  начинать потихоньку плакать,  а  потом  довольно
    громко всхлипывать.  павел прислушиваться и тотчас догадываться,  что жена плакать.
    он тотчас быть вставать, чтоб идти к она, но раздумывать и опять садиться. всхлипывание
    продолжаться. герой мой не в состояние быть долее выдерживать свой характер: он
    выходить в угольный и несколько минута смотреть на жена. юлия при его приход еще
    громко начинать рыдать.
         - о что же вы плакать? - спрашивать он.
         - всегда напротив,  -  говорить сквозь слеза юлия, - если бы я знать, я
    просить бы папенька.  как я  поехать один?  зачем же я делать платье?  вечно с
    ваш глупость;  я не служанка ваш смеяться надо я; поутру сбираться,
    а вечер сидеть дома!
         - ах, как вы малодушный!
         - сам ты малодушный - тюфяк!
         павел улыбаться и садиться около жена,  но юлия отодвигаться на другой конец
    диван.
         - не изволить садиться около я... неблагодарный... вчера что вечер
    говорить?
         - я и теперь сказать то же.
         - очень нужный я  твой слово,  притворяться туда же:  умирать для  вы
    готовый, а съездить на вечер не хотеться!
         - как вы несправедливый ко я.  что, если мы поехать, а матушка умирать, -
    что даже посторонний сказать? с какой чувство мы быть веселиться?
         - вот прекрасно -  с  какой чувство!  не  приказывать ли все сидеть да
    плакать?  пойти вон:  видеть вы  не  мочь!  наказывать я бог,  по  милость
    папенька.  наденька теперь,  я думать,  уж совсем одеваться.  - при этот слово
    юлия снова заливаться слеза и упасть на подушка диван.
         - юлия!  это ведь смешной - вы ребячиться, - сказать павел, подходить снова
    к жена.
         - отходить  от  я!  -  вскрикивать  юлия,  отталкивать  муж  рука,  и
    продолжать плакать.
         павел жаль быть жена: он заметно начинать сдаваться.
         - не плакать, юлия, я поехать, - проговаривать он.
         юлия не униматься.
         - я поехать,  я пойти сейчас бриться.  ну, вот видеть, я пойти бриться, -
    говорить павел и действительно пойти в зала.
         по уход муж юлия тотчас вставать и отирать глаз.
         "дурак этакий, - говорить она про себя, глядеться в зеркало, - вот теперь
    с красный глаз поехать на бал - очень красиво!"
         муж и жена начинать одеваться.  павел уже готовый быть чрез четверть час и,
    в ожидание одеваться еще юлия, приходить в комната мать и садиться, задумываться,
    около ее кровать.  послышаться шаг и голос перепетуя петровна. павел обмирать:
    он предчувствовать,  что без сцена не обходиться и  что тетка непременно быть
    протестовать против их поездка.
         - батюшка мой! что это у вы наделаться? - говорить перепетовать петровна,
    входить  впопыхах в  комната  и  не  замечать  павел.  -  господи!  она  совсем
    кончаться...  матушка сестрица!  господи!  какой в она жар!  да быть ли у она
    лекарь-то?
         - лекарь быть, тетушка, - произносить павел.
         перепетовать петровна, наконец, замечать племянник.
         - что,  батюшка,  -  сказать она, - уморить матушка-то? дождаться этакий
    счастие?  смотреть,  какой франт, модный какой!.. на какой радость-то?.. что
    мать-то умирать, что ли?
         павел не  сметь объявлять тетка,  что он  ехать в  собрание.  но перепетовать
    петровна сам догадываться.
         - на бал,  что ли, они куда ехать праздновать кончина мать? - спрашивать
    она, обращаться к ключница.
         марфа молчать.
         - на бал,  что ли,  ехать с супруга-то?  - продолжать она, обращаться к
    павел.
         - мы звать, тетушка, на дворянский бал.
         - да что,  павел васильич, с ум, что ли, вы сходить, помешаться, что ли,
    вы  совсем с  свой благоверный-то?  царица небесный!  не  позволять вы это
    сделать,   не   позволять  срамить  вы  наш  семейство!   изволить  сейчас
    раздеваться и оставаться при мать, и жена не пускать. что такой? на что это
    похоже?  вы,  пожалуй,  и на похороны-то цыганский табор приводить -  цыган
    этакий...  фигурант!  только по  бал ездить!  проюрдониться еще,  по мир
    пойти!  много отваливать за женушка-то?  в  кулак,  я думать,  все приданое
    уносить! не сметь, сударь, ездить!
         старуха в этот время застонать.
         - матушка мой!  голубушка! и ты мучиться - как не мучиться, видеть этакий
    неблагодарность и  бесстыдство!  мой не  такой здоровье,  да  и  то в  грудь
    закалывать.
         в  этот  время  в  комната входить совсем одевать юлия.  увидеть тетка,  она
    нахмуривать бровь и даже не поклониться она, но обращаться к муж.
         - что ж? поехать, пора!
         павел решительно не знать, что делать. перепетовать петровна весь вспыхивать.
         - нет, не пора и не мочь быть пора, потому что у он мать умирать.
         юлия сделать гримаса и продолжать натягивать французский перчатка.
         - велеть подавать лошадь, - сказать она стоять тут горничная.
         - велеть откладывать лошадь, - перебивать перепетовать петровна, подниматься со
    стул и  прийти в  совершенный азарт.  -  павел васильич!  что ж  вы молчать?
    велеть сейчас откладывать лошадь.  оставаться дома и  оставлять и  ее:  она  не
    сметь против ваш желание делать!
         юлия взглядывать на перепевать петровна и заливаться самый обидный смех.
         - что, ваш тетка, верно, сумасшедший? - спрашивать она павел.
         перепетовать петровна,  не слишком осторожный в собственный выражение, не
    любить, впрочем, чтоб она говорить дерзость.
         - нет,  я не сумасшедший, а сумасшедший-то вы с муженек! как вы сметь
    я это сказать?  я, сударыня, дворянка... чисто вы: я не выходить в один
    рубашка замуж...  не  командовать свой муж.  я  не позволять ругаться наш
    семейство,  который  вы  облагодетельствовать,  -  нищий  этакий!  как  вы
    осмеливаться сказать я это?  не  сметь ехать!  говорить ты,  павел,  не сметь
    ехать!  командирша какой!..  много ли  лошадь-то  приводить?  кляча не  давать.
    франтить, туда же! слава бог, приютить под кровля, кормить... так нет еще...
         юлия сначала с презрение улыбаться; потом в лицо ее появляться какой-то
    кислый гримаса,  и при последний слово перепетуя петровна она решительно не
    в  состояние быть  себя  выдерживать и,  проговорить:  "сам дура!",  -  выходить в
    угольный,  упасть на кресло и приниматься рыдать,  выгибаться весь тело.  павел
    бросаться к  жена и  становиться даже перед она на  колено,  но она толкнуть он так
    сильно,  что он  едва устаивать на место.  перепетовать петровна,  стоять в  дверь,
    продолжать кричать:
         - вишь,  как кобениться,  вишь, как гнет, - вставать, батюшка, на колено,
    еще пощечина давать; вот так, в губа бы еще нога-то! таковский!
         - ой-ой! умирать! - кричать юлия.
         больная,  обеспокоенный крик,  застонать. павел быть точно помешанный:
    не помнить себя, входить снова в комната мать и садиться на прежний место.
         чтобы окончательно дорисовывать этот  драматический сцена,  являться михайло
    николаич масур,  весь в  мел,  с  взъерошивать волос и  с  выбиваться
    из-под  жилет манишка.  входить он  по  обыкновение быстро.  первый предмет,
    попадаться он на глаз, быть лежать на диван юлия.
         - это  что  такой?  -  проговаривать он.  -  верно,  умирать матушка?  юлия
    владимировна! юлия владимировна! что вы такой делать?
         вслед за  то  масур входить в  спальня мать и  увидеть там  сидеть
    павел,  держаться оба рука за голова. перепетовать петровна в этот время
    быть в  девичий и  пред лицо девка ругательски ругать они молодой барыня и,
    запрещать они строго ухаживать за она, велеть тотчас же откладывать лошадь.
         - что они, угорать все, что ли? матушка-то, казаться, живой... еще дышать.
    павел васильич! братец! полноте, что вы тут делать?
         - спасать жена, она умирать, - проговаривать павел, - бог ради, спасать!
         масур пожимать плечо и пойти к юлия.
         - должно быть, угорать; старуха, верно, оттого и схватывать.
         юлия  по-прежнему лежать на  диван с  закрытый глаз,  всхлипывать и
    вздрагивать весь тело; по щека ее течь крупный слеза.
         - сестрица!  юлия владимировна! вставать, переставать плакать, что это
    вы  делать?  переставать  гнуться,  шея  сломать;  постоять,  хоть  я  вы
    платье-то расстегнуть. платье-то какой славный, видно, бальный.
         масур останавливаться и несколько минута посмотреть на невестка.
         - что ж я с она делать?  ей-богу,  не знать; разве вода вспрыскивать?..
    пожалуй, умирать еще - никто нет, проклятый.
         с этот слово он выходить в зала,  в лакейская;  но и там никто не быть
    из человек.  делать быть нечего -  масур выходить на двор,  набирать в  пригоршня
    снег и  вслед за то,  вернуться к  свой пациентка,  начинать обкладывать она
    снег голова,  лицо и даже грудь. юлия сначала задрожать, чихнуть и, открывать
    глаз, начинать потихоньку приподниматься. павел, подглядывать потихоньку весь
    этот сцена,  хотеть быть, при начало лечение масуров, выходить и останавливать он;
    но увидеть,  что жена приходить в чувство,  он только перекрещиваться,  но входить не
    решаться  и  снова  садиться  на  прежний место.  между  то  юлия  совершенно уже
    опоминаться и,  водить  рука по  лоб,  как  бы  стараться припоминать все,  что
    случаться.
         - здравствовать,  сестрица! что это такой с вы? я думать, что вы совсем
    уж умирать.
         - велеть  подавать  лошадь я,  -  говорить она,  -  я  не  мочь  здесь
    оставаться: я скоро бить начинать. скоро лошадь я! они закладывать.
         масур выходить и скоро вернуться.
         - лошадь откладывать, сестрица! - сказать он.
         юлия пожимать плечо.
         - быть с вы лошадь? давать я ваш лошадь!
         - у я извозчик, ma soeur.
         - ничего, провожать я.
         - изволить,  сестрица,  да  вот как же  павел-то васильич?  он надобно
    сказать: он очень беспокоиться.
         - пусть он беспокоиться о свой мерзкий тетушка!  давать я салоп - он в
    лакейский висеть.
         масур повиноваться. юлия уезжать.
         - куда это юлия поехать? - спрашивать павел, выходить к масуров.
         - право, не сказать. вот узнавать от извозчик, как вернуться. что такой у
    вы выходить?
         павел вздыхать и  не в состояние быть ничего сказать.  являться перепетовать
    петровна и рассказывать масуров, в что дело быть.
         вернуться извозчик доносить,  что  юлия поехать к  отец.  масур еще  с
    полчаса пробыть у брат и по-своему успокоивать он и тетка. павел он говорить,
    что  это  ничего,  что у  он лиза первый год,  выходить замуж,  каждый день
    падать в  обморок,  что будто бы девушка,  сделаться дама,  всегда бывать
    как-то раздражительный, чувствительный и что только на это не надобно смотреть
    и много уважать. у перепетуя петровна он внимательно выслушивать трижды рассказ
    о  злодейский поступок племянница и вполне соглашаться с она,  что юлия даже
    не  стоить название благородный женщина;  а  потом,  объяснять,  что он еще не
    доигрывать партия в  бостон,  отправляться,  куда он  нужно.  перепетовать петровна
    оставаться у сестра и говорить,  что она пробыть у она весь ночь и день,  хоть
    бы от это ее племянница разрывать пополам,  потому что для она,  перепетуя
    петровна, обязанность сестра все дорогой.
         между то  как  происходить такой род происшествие,  владимир андреич
    сидеть дома и  встречать новый год один.  он слегка страдать подагра и потому,
    бояться  простуда,   не  выезжать.   семейство  же  свое  он  не  хотеть  лишать
    удовольствие и  отпускать  марья  ивановна  с  наденька  на  дворянский бал.
    владимир андреич быть  на  этот  раз  в  очень хороший расположение дух.  он
    только  сегодня поутру получать письмо из  петербург,  извещать он,  что,
    наконец,  находить он  там  место,  и  в  настоящий время он  рассчитывать свой
    средство.   от  закладывать  в  опекунский  совет  имение  он  совсем  хотеть
    отступаться.  частный долг у  он  быть  все  по  мелочь и  по  расписка.
    следовательно,  о  они беспокоиться быть нечего.  он  продавать дом,  экипаж,
    лошадь,  мебель,  весь домашний утварь, - все быть тысяча пятнадцать, - и,
    следовательно, приезжать в петербург и обзаводиться на первый раз быть у он
    с избыток.  наденька сейчас же по приезд в петербург выдавать замуж, а марья
    ивановна на  весь домашний расход быть давать два тысяча,  а  остальной два
    тысяча на собственный удовольствие, - недурно, право, недурно!
         на этот самый мысль владимир андреич входить юлия.
         - а! ты как появляться? что это значить, и в бальный платье? отчего ты не
    на бал?
         юлия молча поцеловать рука отец и,  бросаться в кресло,  закрывать глаз
    платок.
         - что с  ты,  джули?  -  спрашивать удивлять и несколько испугать
    владимир андреич.
         - я не мочь с он жить, папа.
         - с кто не мочь жить?
         - с муж... я разругать, обижать... выгонять...
         владимир андреич сильно обеспокоиться.
         - кто ты разругать? кто ты выгонять?
         - он с  свой мерзкий тетка;  она говорить,  что я нищий,  что они я
    хлеб кормить... это ужасный, папа!
         при этот слово юлия заливаться слеза.
         - ей-богу,  ничто  не  понимать!  переставать плакать-то;  рассказывать,  что
    такой?
         - сегодня поутру...
         - ну?
         - сегодня поутру  я  сбираться ехать  на  бал,  он  -  ничто...  хотеть
    ехать...
         - далеко.
         - потом я после обед поехать за этот платье;  приезжать - уж совсем не
    то:  "я,  говорить, не мочь ехать, матушка умирать..." ну ведь, знать, папа,
    она каждый день умирать.
         - ну,  конечно.  старуха полумертвый - давно бы уж она пора в елисейский
    поле! продолжать.
         - я начинать он говорить,  что это нехорошо,  что я сделать платье;  ну,
    опять ничто -  соглашаться: видеть, что я говорить правда. совсем уж собираться.
    вдруг черт приносить этот урод толстой,  перепевать,  и кинуться на я...
    ах!  папа, вы, я думать, девка горничная никогда так не бранить - я даже не в
    состояние передавать вы. с мой-то самолюбие каково я все это слышать!
         - ну, что же он-то?
         - ну,  что он...  как будто вы,  папа,  не знать он,  тюфяк; ведь он
    очень глупый. я не знать, как вы это не видеть.
         владимир андреич задумываться и начинать ходить по комната.
         - во-первых, ты, становиться быть, не выгонять, а браниться только этот дура
    перепетовать. отчего же ты сам она не бранить?
         - я не мочь, папа. я только и называть ее дура: у я грудь захватить,
    и сделаться со я по обыкновение истерика.
         владимир андреич снова  задумываться и  начинать  ходить  большой шаг  по
    комната.
         - все это пустяк,  -  произносить он после долгий молчание.  -  я сейчас
    выписывать он сюда и  давать он хороший головомойка,  чтоб он дурий порода свой
    не позволять властвовать над жена.
         - выписывать,  папа,  и  поговорить,  чтоб он просто не пускать в  дом этот
    мерзавка-тетушка.
         владимир андреич садиться и написать зять записка следующий содержание:
    
         "павел васильич! просить вы покорно немедля пожаловать ко я; я нужно
    очень с вы объясняться. надеяться, что исполнять мой желание.
                                                  доброжелатель ваш такой-то..."
    
         - приписывать и ты, юлия, - сказать кураев, подавать дочь записка.
         юлия написать:
    
         "павел!  приезжать сей секунда к папенька; в противный случай ты никогда
    я не увидеть".
    
         человек быть отправлять.
         - быть ли вы жить-то что? деньги быть ли у вы? - спрашивать кураев.
         - какой,  папа,  деньги!  на день пятьсот рубль занимать, а теперь всего
    двести оставаться. вы он поговорить о служба - служить не хотеть.
         - отчего же он не хотеть?
         - оттого,  что в  москва хотеть ехать;  профессор,  говорить,  я там
    сделать. какой он профессор - я думать, ничто и не знать.
         - что ж, он там обещать, что ли?
         - я  не знать.  поговорить он,  пожалуйста;  мы скоро быть нечего жить
    совсем.
         - то-то  и  быть  поговорить...  самый надобно не  малодушничать...  он
    человек добрый;  из он можно,  как из воск,  все делать.  из что сегодня
    алярмо сделать!  очень весело судить вы!  где нельзя сила, надобно ласка,
    любовь взять...  так ведь нет, мы все хотеться повертывать, чтобы сейчас быть
    по-нашему.   ну,  если  старуха  действительно  умирать,  можно  быть  бы  и
    приоставаться, не ехать, - что за важность?
         юлия слушать выговор папенька потупляться.
         являться павел.
         - ну,  что у вы там такой?  садиться-ка сюда, - начинать довольно ласково
    владимир андреич.
         павел садиться и, кажется, решительно не сметь взглядывать на жена.
         - я вы хотеть попросить,  павел васильич,  -  начинать владимир андреич,  -
    пожалуйста,  не позволять тетка в ваш дом делать этакий комераж!.. что
    это  такой?  на  что это похожий?  между благородный человек,  образованный,
    браниться...  фу  ты,  мерзость какой!  дочь  мой  так  воспитывать,  что  она
    решительно не только не испытывать на себя,  даже не видать, не слыхать ничто
    подобный;  даже не в состояние быть передавать я весь сальный выражение:  у
    она язык не повертываться!  конечно, это происходить от невежество перепетуя
    петровна  -  так  ваш  обязанность останавливать  она.  вы,  кажется,  человек,
    получать воспитание. не нравиться, не ездить... какой вы надобность в она?
         - она приезжать к матушка.
         - прекрасно!  так она и  сидеть у  матушка,  -  на вы-то она какой иметь
    влияние?  до вы она какой дело?  помиловать,  в  наш образованный век отец
    родные не мешаться в  семейный дело ребенок.  ну вот я,  сказать,  пожалуйста,
    мешаться ли  хоть  во  что-нибудь?  позволять ли  я  себя  оскорблять вы  хоть
    какой-нибудь  ничтожный слово?  вы  вежливый,  а  я  еще  то  вежливый,  и
    прекрасно.
         павел  сидеть  потупляться  и,  кажется,  вполне  соглашаться  с  слово
    владимир андреич,  быть сам убежденный,  что перепетуя петровна не  в  свое
    дело не следовать мешаться.
         - ну, что матушка-то, сказать, пожалуйста, плохой?
         - очень слабый. сейчас быть доктор и пускать она кровь.
         - да,  вот  еще  кстати.  я,  признаваться сказать,  хотеть с  вы  давно
    поговорить об  это,  -  начинать владимир андреич.  -  что вы с  себя думать
    делать? отчего вы не служить?
         этот вопрос очень смешать павел.
         - я приготавливаться на магистр-с.
         - что ж, вы заниматься? повторять старый, что ли, или вперед учить?
         - ничто не делать, - подхватывать юлия.
         - нет   еще.   я   быть  заниматься,   -   отвечать  павел,   совершенно
    сконфузиться.
         с самый свадьба, или, хорошо сказать, с самый сговор, он почти не брать
    книга в рука. сначала, как мы видеть, хлопотать о свадьба и мечтать о грядущее
    счастие,  а  потом...  потом...  мы  увидеть впоследствии,  что занимать ум и
    сердце мой герой.
         - вот видеть,  что я видеть из ваш предположение,  - рассуждать владимир
    андреич.  - вы еще не начинать заниматься, а время уж у вы много пропустить,
    а следовательно,  я полагать,  что вы трудно быть выдерживать экзамен.  это я
    знать по себя - я тоже первый чин получать по экзамен; так куда это трудно!
    ну, полагать, что вы и выдерживать экзамен, что ж быть далеко?
         - я надеяться получать кафедра профессор.
         - как же, то быть вы сейчас и сделать профессор после экзамен?
         - нет еще... но больший надежда получать.
         - так,  становиться быть,  это  пустяк -  один  только надежда.  нет,  павел
    васильич,  на жизнь нельзя так смотреть:  жизнь -  серьезный дело; пословица
    говориться:  "не сулить журавль в небо, а давать синица в рука". полнота, батюшка,
    приискивать-ка здесь место; терять время нечего, вы теперь человек женатый.
    вот уж двенадцать час. честь иметь вы поздравлять с новый год. малый! давать
    шампанское!  вот видеть,  жизнь-то каков:  приходить новый год, нужно бутылка
    шампанское, а это стоить двенадцать рубль. вот жизнь-то каков!
         подавать  бутылка  шампанское.  владимир андреич  заставлять дочка  выпивать
    целый бокал,  а  павел стакан,  и  сам тоже выпивать стакан,  а  вслед за  то,
    разгуливаться, предлагать ребенок еще, и сам тоже выпивать.
         - ну,  теперь помириться же,  да смотреть не ссориться,  жить в  любовь.
    юлия! поцеловать муж, да крепко, чтоб сердце мой родительский радоваться.
         юлия подходить к  муж и,  все-таки нехотя,  поцеловать он,  но павел...
    вино  великий  действие оказывать на  человек.  он  обхватить жена  и  начинать
    целовать она.  напрасно юлия толкать он в грудь, напрасно делать гримаса; он
    не выпускать она и целовать ее лицо, шея и грудь.
         - браво...  важно!  -  говорить старик. - выпивать еще по стакан, а ты,
    юлия, еще полбокал, непременно. чокнуться!
         павел на  этот раз не  заставлять себя упрашивать,  залп выпивать стакан и
    совершенно оживать.
         - батюшка!  я сделать все,  что вы приказывать!  я готовый умирать для юлия!
    юлия! я вы боготворить.
         - а тетка где?
         - тетка у мы.
         - я, павел, не поехать домой, если тетка у мы, - возражать юлия.
         - я она прогнать, я она в шея выталкивать, если хотеть.
         - в шея толкать не следовать, - замечать владимир андреич, - а написать она
    отсюда письмо, в который попросить она убираться, куда она угодно.
         - хоть двадцать написать, - сказать павел.
         - и прекрасно, - сказать владимир андреич, - вот вы бумага.
         павел  начинать  писать,  но,  написать:  "милостивый государыня  перепетовать
    петровна!" - останавливаться.
         - позволять я вы продиктовать, - сказать владимир андреич.
         - сделать одолжение.
         кураев  начинать:  "давешний  ваш  поступок,  выходить из  всякий  граница
    приличие, поставлять я в необходимость попросить вы немедленно удаляться
    из  мой дом,  в  который ни  я,  ни мой жена в  противный случай не мочь
    возвращаться,  опасаться скандалезный сцена,  столь неприличный и  невыносимый
    для каждый образованный человек".
         павел написать и тот же час отправлять этот письмо к себя на дом.  бешметев
    еще час два сидеть у  тесть.  допивать весь бутылка.  в припадок нежность павел
    давать  слово  владимир андреич отказываться от  свой мысль о  профессорство и
    завтра же начинать приискивать себя должность. возвращаться слуга доносить, что
    перепетовать петровна по получение письмо тотчас же уезжать.
         павел,  возвращаться с жена домой,  обхватить она,  сверх обыкновение, за
    талия и начинать целовать.
         - оставлять,  пожалуйста, завтра бахтиаров у мы обедать: он такой милый,
    так любить ты!
         - оставлять,  душа мой,  оставлять,  что я  для ты не сделать,  хоть это,
    знать, для я...
         - что такой?
         - так, ничто... горько немного...
         - вот какой глупость выдумывать!
         приезжать домой, они заставать священник, который соборовать старуха.
    
    
    XIII
    
    
    всякий всячина
    
    
         старуха  умирать.   смерть  она  не  производить  на  павел  тот  сильный
    впечатление, какой бы следовать ожидать по его искренний к она любовь. герой
    мой думать о себя,  о свой тяжелый и безотрадный положение. несмотря на свой
    неопытность,  он скоро, и очень скоро, догадываться, что жена не любить он, что
    выходить за он замуж так,  мочь быть для то только,  чтоб сделаться дама,
    мочь быть даже, она принуждать к то. павел проклинать свой недальновидность,
    помешать он узнавать чувство юлия, когда она еще быть невеста. "что теперь
    я делать?  -  думать он.  -  быть стараться внушать она любовь к себя:  быть
    угождать  малый  ее  желание,  прихоть,  даже  каприз.  постараться она
    объяснять сам  себя".  утверждаться на  этот  мысль,  павел  каждый  день
    просыпаться с  твердый намерение высказывать жена,  как он  она  любить,  как он
    страдать,  видеть  она  холодность,  и  объяснять она,  что  такой  образ жить
    невозможно в супружество, - просить она хоть приневоливать себя и постараться
    к он привыкать.  но герой мой не только не удаваться вполне объясняться
    с  жена,  но  даже  заговаривать об  это.  юлия  вечно быть занятый:  она  то
    капризничать и  сердиться  на  павел,  то  хлопотать  о  свой  туалет,  то
    принимать гость или собираться на бал;  и только иногда -  что, мочь быть,
    случаться не  много два или три раз -  она делаться как бы  внимательно к
    муж и заговаривать с он ласково.  обрадовать бешметев тотчас приступать к
    объяснение;  но  юлия  слушать  он  довольно невнимательно и  почти  всегда
    перебивать  просьба  -  давать  она  деньги  или  познакомиться с  какой-нибудь
    новоприезжий молодой человек.
         так проходить день за день. павел, как робкий любовник, подмечать каждый
    слово жена,  каждый движение, каждый взгляд ее и стараться они перетолковывать в
    свой польза.  "вот она, кажется, начинать привыкать ко я и любить я", -
    думать он,  но тотчас же,  вслед за то,  кидаться невольно он в  глаз такой
    поступок юлия,  который очень ясно выказывать не только отсутствие любовь,  но
    даже уважение.
         мучение бешметев еще не  ограничиваться это:  он  уже ревновать юлия к
    довольно опасный человек,  к  общий  мучитель местный губернский муж  -
    бахтиаров.  губернский лев бывать у  они довольно часто,  но с  какой целий,
    решать быть трудно,  потому что с  юлия он быть только вежливый;  но зато сам
    хозяйка очень  много  обнаруживать к  гость  внимание.  она  обыкновенно без
    всякий  скрытность  с  большой  нетерпение ожидать  его  приезд,  с  самый
    глубокий внимание прислушиваться к каждый его слово,  не пускать он, когда
    он  сбираться ехать домой,  и  ревновать он ко весь городской дама.  в  его
    отсутствие она стараться со  все говорить о  он и  приходить в  искренний
    восторг, говорить о его наружность или припоминать рассказывать они анекдот.
         незадолго до  смерть  старуха бахтиаров сделаться гораздо внимательно к
    юлия и  начинать бывать у она без павел.  я не в состояние описывать тот мучение,
    который переживать бешметев.  несколько раз  он  думать отказывать бахтиаров от
    дом;  но полагать ли это конец?  он очень хотеться расспрашивать человек,  что
    делать бахтиаров, когда бывать у жена в его отсутствие; но и это герой мой
    не решаться сделать из деликатность:  он казаться, что подобный расспрос
    он унижать и себя и юлия.
         нечаянный  приезд  лизавета  васильевна  значительно успокаивать  ревность
    павел,  во-первых,  потому что бахтиаров с первый же день начинать к он ездить
    редко и снова сближаться с масуров;  а во-вторых -  лизавета васильевна быть
    на этот раз откровенно и  вполне посвящать павел в  тайна свой отношение к
    бахтиаров и свой чувствование к этот человек.  она рассказывать брат, как
    губернский лев с первый ее появление в общество начинать за она ухаживать, как
    она  сначала  привыкать он  видеть,  потом  становиться  находить удовольствие его
    слушать и потом начинать о он беспрестанный думать: один слово, влюбляться, и
    влюбляться до такой степень, что в общество и дома начинать замечать только он
    один;  весь другой мужчина казаться она совершенно ничтожный,  тогда как он
    владеть весь достоинство:  и ум,  и красота, и образование, а главное,
    он быть очень несчастливый;  он очень много страдать прежде,  а  теперь жить на
    света с растерзывать сердце,  не знать,  для кто и для что.  с юный год он
    хотеть быть что-то высокий посредственность и,  мочь быть,  достигнуть бы этот;
    но  человек и  страсть испортить он  на  первый пора.  вот  в  что  уверять она
    бахтиаров и просить у она сочувствие,  просить она врачевать его больной сердце
    свой юный любовия. лиза сочувствовать, то более, что это все так возможный,
    так походить на многий герой роман, который она читать. предусмотрительный
    перепетовать петровна замечать любовь племянница к  бахтиаров и довольно тонко
    начинать с  то,  что  ласково входить с  она в  искренний объяснение по  этот
    предмет. доверчивый лиза признаваться тетка, что бахтиаров говорить она о любовь
    свой и  что  она  сам  он  тоже  любить.  старый девушка,  услышать,  какой
    опасность подвергаться ее  племянница,  всплескивать рука и  подымать на целый
    дом  тревога:   разбранить  не   слишком  деликатно  лиза  за  она  будто  бы
    безнравственный поступок и, призывать сестра и зять, торжественно объявлять они,
    что  дочь они  погибать,  потому что она  поймать в  свой сеть модник бахтиаров.
    старик перепугаться и  уже  весь  хор приниматься бранить лиза,  толковать она,
    каждый по-своему,  что мужчина иметь право говорить о  любовь только невеста;
    если же он сказать это не невеста, то тотчас же должный сделать предложение; в
    противный случай он низкий человек и  искать только один погибель девушка.  в
    пример приводить быть  какой-то  машенька жилов,  который увезти  музыкальный
    учитель и потом бросать,  а это уморить старик,  ее отец, уморить потом и ее
    самый.  лиза плакать в продолжение весь этот выговор,  плакать и остальной
    весь день,  а к вечер написать бахтиаров письмо,  в который,  пересказывать о
    случаться,  просить  он  на  другой  же  день  сделать  она  предложение и
    успокаивать папенька,  маменька и  ее.  на этот письмо бахтиаров на другой день
    присылать самый страстный ответ, в который, проклинать судьба, признаваться, что
    он  жениться  не  мочь,  потому  что  женатый,  но  умолять  лиза  любить  он
    по-прежнему и  не проклинать он.  лиза целый неделя после этот открытие не
    осушать глаз, но видеть бахтиаров уже более не хотеть. каждодневный визит,
    дюжина самый страстный письмо,  даже несколько ночной прогулка под  окно со
    сторона губернский лев оставаться без  всякий успех.  он не  удаваться ни
    видеться,  ни поговорить с m-lle бешметевой. родственный перепетовать петровна,
    чтобы  окончательно исправлять беда,  не  замедлять приискивать для  племянница
    жених в  особа михайла николаич масуров.  старик соглашаться;  лиза тоже
    соглашаться,  и  через неделя быть  сыграть свадьба,  а  через месяц молодой
    супруг уезжать в дальний имение масуров, в который, по его слово, быть три
    каменный усадьба.
         лизавета  васильевна не  переставать любить  бахтиарова.  муж  она  не
    уважать.  встреча она  с  бахтиаров и  дальнейший тактика с  тот  и  другой
    сторона мы  видеть уже  прежде.  в  деревня уезжать лизавета васильевна после
    свидание с тетка,  от который она узнавать весь городской толки;  но, кажется,
    главный причина ее отъезд быть то,  что бедный женщина становиться очень бояться
    самый себя.  жить в  деревня,  она  приходить в  состояние полный отчаяние:
    ходить в  весенний время по  сырой земля в  один башмак с  цель получать
    горячка;  ездить верхом на  невыезженный лошадь -  и  вот теперь расстраивать
    свое  здоровье  совершенно.  бахтиаров  писать  к  она  несколько письмо,  над
    который плакать она по целый день, но не допускать себя прочитывать они и даже
    нераспечатанный отправлять обратно.  но  теперь  она  чувствовать себя  более
    способный владеть себя и  не допускать бахтиаров заговаривать с  она о любовь;
    но не видеть он совершенно у она недоставать сила.
         вот что рассказывать павел лизавета васильевна.
         что касаться до юлия,  то она в  настоящий время тоже страдать не мало
    другой.  лишенный правильный,  или,  хорошо  сказать,  всякий нравственный
    воспитание,  она иметь свой идеал муж, к который, конечно, никакой образ
    не  мочь  подходить неуклюжий и  неловкий в  обращение павел.  внутренний он
    достоинство, который бы мочь составлять счастие другой женщина, юлия не мочь
    ни  понимать,  ни  оценивать.  она выходить замуж,  главное,  затем,  что этот брак
    выгодный.  но и в этот отношение она ошибаться: павел быть небогатый и нечиновный.
    часто она  проплакивать почти целый ночь после встреча в  общество с  другой
    какой-нибудь  молоденький  дама  в  богатый  нарядный  платье,   приезжать
    шестерня в карета с чиновный,  но не старый еще муж,  с который обходиться
    запанибрата весь сильный в губерния.  но еще невыносимый быть для она слух о
    новый партия,  делать ее сверстница, который, как она быть убеждать, не
    стоить ее башмак,  а между то выходить за красивый и богатый человек.  кроме
    то, она, как мы знать, быть влюблять, еще в девушка, в тот же счастливец
    - бахтиаров,  который так жестоко оскорблять ее  самолюбие свой невнимание.
    выходить замуж,  она  думать досаждать губернский лев,  быть с  он как можно
    холодный и  ласкаться в  его  присутствие к  павел.  все  это легко бы  быть
    исполнять для  юлия,  потому что  бахтиаров бывать у  они довольно часто.  но
    выходить совсем иначе;  в  присутствие его она сделаться еще холодный к  муж и
    как бы невольно заговариваться с  гость и по целый час не спускать с он
    глаз,  а  неделя через два  уже решительно убеждаться,  что она обожать это
    человек,  и давать себя слово употреблять весь средство,  чтобы и он заставлять
    полюбить себя.  юлия  начинать  действовать без  всякий  осторожность:  видимо
    стараться  оставаться  с  бахтиаров наедине,  заговаривать с  он  о  любовь.
    однажды,  в  беседа tete-a-tete*,  бахтиаров,  молча и довольно нецеремонный,
    взять у юлия рука и поцеловать она. м-me бешметев хотеть быть рассердиться, но
    франт посмотреть на она такой убедительный взор,  что она только вздыхать.
    приезжать а  этот  время с  визит один почтенный дама прерывать этот  сцена.
    уезжать, бахтиаров спрашивать у юлия, когда она быть дома один.
         ______________
         * с глаз на глаз (франц.).
    
         - послезавтра поутру, - отвечать она.
         в  продолжение этот два день юлия одумываться и  давать себя слово держать
    бахтиаров в  почтительный отдаление и только влюблять он в себя и заставлять
    он, на досада прочее дама, предпочтительно перед все заниматься она один
    в  общество.  в  назначать день она  принимать он  в  гостиная,  с  умысел
    растворять дверь  в  соседний комната,  в  который сидеть горничная и  что-то
    шить.  бахтиаров замечать этот  предосторожность и  с  кислый  гримаса усаживаться
    против  юлия.  разговор  начинаться  на  французский  язык.  юлия,  в  сильный
    волнение,  признаваться лев,  что она он давно любить, но любовия чистый, что
    будто бы он не любить так ни один женщина. бахтиаров быть совершенно спокойный
    и  только немного скучный;  впрочем,  он  уверять юлия,  что он  тоже она любить
    давно,  но жениться на она не мочь по один тайный причина, холодный с она быть
    потому, что бояться увлекаться бесполезный страсть.
         приезд лизавета васильевна изменять ход происшествие, потому что изменять
    совершенно бахтиаров, который становиться гораздо редко ездить к бешметевой и целый
    день по-прежнему просиживать у масуров; с юлия же он много не заговаривать о
    любовь.
         истинно страдать бедный  юлия,  терзать досада,  любовия,  обижать
    самолюбие и ревность.  не видеть почти целый неделя бахтиаров, она решаться
    написать он письмо на французский язык, который и иметь честь представлять в
    перевод:
    
         "что ты со я сделать?  я  платить,  я умирать,  я чувствовать весь мука ад,
    потому что не видеть ты.  если ты я не любить, сказать я, умертвлять я, и
    я  ты быть благословлять,  потому что  теперь я  умирать каждый минута.  о,
    прийти,  прийти!  давать я ты видеть, пересказывать ты все, что я чувствовать! а
    если нет... я умирать. видеть, я забывать стыд, самолюбие и писать к ты.
                                                                      весь твой".
    
         юлия  в  этот  письмо хотеть поражать бахтиаров сила страсть,  но  ни
    подозрение, ни ревность, ни самолюбие не хотеть высказывать. павел в этот день
    на  весь  вечер  уходить  к  сестра.  юлия  отправлять письмо с  свой преданный
    горничная, который, впрочем, забегать в кухня, не преминуть рассказывать прочий
    братия,  что барыня посылать она с какой-то записочка к бахтиаров.  отправлять
    свое послание,  юлия, в ожидание ответ, без преувеличение начинать переживать
    мука ад.  она вдруг сделаться стыдно и  страшно свой поступок:  что,  если
    бахтиаров не любить она и только обманывать? что, если он быть показывать это
    письмо свой  знакомый и  об  это  узнавать весь  город  и  папенька владимир
    андреич?  юлия  расплакаться и  молить бог,  чтоб ее  послание какой-нибудь
    образ не  доходить по  свое назначение.  она  решаться даже уезжать к  отец,
    пробыть у он целый вечер; но... бахтиаров являться. юлия задрожать; она даже
    быть  не  в  состояние отвечать на  его  обычный приветствие и  сидеть,  как
    уличать преступница.
         - вы  желать я видеть,  -  сказать он,  усаживаться очень близко около
    хозяйка.
         юлия быть не в состояние ничто отвечать.
         - вы любить я, - продолжать он, брать она за рука.
         юлия потихоньку выдергивать рука и отодвигаться;  но бахтиаров опять взять
    ее рука.
         - а вы так я не любить,  вы я обманывать,  -  проговаривать она со
    слеза на глаз.
         - с что же это вы взять?  я вы очень любить,  - проговаривать лев и хотеть
    юлия взять за талия.
         но она быстро вставать и переходить на другой конец комната.
         - я не хотеть, чтобы вы так любить я, - сказать она.
         - как же вы хотеть? - спрашивать бахтиаров.
         - я  хотеть,  чтоб вы  я любить,  как брат,  как друг,  чтоб вы только
    гулять со я, говорить; мы становиться вместе читать, заниматься музыка. я вы
    любить чистый любовь.
         на слово "чистый любовь" бахтиаров сделать гримаса.
         - Adieu, madame* - проговаривать он, взяться за шляпа.
         ______________
         * прощать, сударыня (франц.).
    
         юлия взглядывать он в глаз.
         - куда же вы? - спрашивать она.
         - куда-нибудь,  -  отвечать франт.  -  я не мочь вы видеть, я не должный
    даже вы видеть,  потому что я слишком страстный, слишком любить вы. в письмо
    ваш вы гораздо более обнаруживать чувство: становиться быть, вы я обманывать...
         - нет, я писать, что чувствовать, ты сам это очень хорошо знать.
         - Adieu, madame, - проговаривать опять бахтиаров.
         - постоять,  выслушивать я, - сказать юлия, взять он за рука, - разве это
    не любовь, что я о ты только и думать, что ты для я я не знать что такой?
         - право? - спрашивать бахтиаров.
         приезжать от сестра павел останавливать дальнейший развитие их объяснение.
    бахтиаров успевать уже пересаживаться в почтительный отдаление от хозяйка.  разговор
    не начинаться, все быть неловко.
         павел на этот раз почти не обращать никакой внимание на то,  что заставать
    губернский лев наедине с  жена,  он  думать о  бедный лизавета васильевна,
    который рассказывать он,  что бахтиаров переставать к они ездить и присылать к она
    письмо,  который она,  против собственный свой воля,  принимать и  прочитывать.
    бахтиаров писать,  что он отказываться от свидание с она,  потому что страсть
    он возрастать с каждый день;  что он уже долее не в состояние владеть себя
    и  готовый,  несмотря на  она  холодность,  при она муж бросаться к  ее нога и
    молить о  любовь.  после этот письмо бахтиаров целый неделя не бывать у  они.
    лизавета васильевна говорить,  что  она  уже  привыкать не  видеть  он,  что
    бахтиаров сделать это потому,  что благородный и не хотеть погубить она.  сказать
    это, бедный женщина расплакаться и проплакать целый вечер.
    
    
    XIV
    
    
    соперница
    
    
         кураев,  наконец,  уезжать в  петербург,  а  павел определяться на служба.
    случаться это  следующий образ:  владимир андреич,  как  мы  видеть еще  в
    первый глава,  советовать зять, не рассчитывать на профессорство, определяться
    к  должность,  а потом начинать убеждать его сильный и даже настаивать,  говорить
    павел,  что семейный человек не  то,  что холостой,  -  он  должный трудиться
    каждый минута и  не  иметь  никакой право  терять целый  год  для  слишком
    неверный надежда,  что  семьянин даже неприлично сидеть,  как школьник,  за
    учебник.
         - павел  васильич,   -  говорить  владимир  андреич  свой  внушительный
    голос,  -  мы  вы отдавать дочь не для то,  чтобы она терпеть нужда;  то
    более,  от  что  проистекать этот  нужда?  извинять я,  просто  от  ваш
    леность.  что вы теперь делать?  ничего!  я вы должный прямо сказать: вы не
    мочь быть профессор,  вы,  верно, уже все перезабыть; но вы мочь, и по
    ваш способность и по ваш воспитание, быть хороший чиновник. полнота,
    милый мой,  выкидывать из  голова ваш бредни и  завтра же  поехать со я к
    добрый и почтенный назанов; он вы полюбить и выводить в человек.
         павел  не  возражать тесть,  потому  что  в  слово  владимир андреич,
    пожалуй,  быть много и правда.  грустно и тошно сделаться мой герой, когда
    он  пристальный вглядываться в  сам  себя  и  свой  положение:  заниматься
    наука он  действительно не  мочь;  для что же он трудиться десять год?  что
    вознаграждать этот  труд?  в  общество он  до  сей  пора  не  иметь  никакой
    значение, а в домашний жизнь... в домашний жизнь он мочь бы быть счастливый, но
    юлия,  жестокий юлия,  она  решительно не  любить  он,  она  не  мочь  даже
    выслушивать он, когда он начинать она говорить о сам себя или даже о что бы то
    ни  быть,  не  говорить уже  о  тот  счастие,  который мочь бы  возникать из
    взаимный любовь,  дружеский вечерний беседа,  из  этот  обоюдный угодливость и
    проч.  и  проч.  ничто это не  быть,  а  между то  нужда,  этот бич даже
    счастливый супруг,  начинать уже ощутительный показываться в их жизнь. деньги
    быть все проживать,  наделать тысяча три долг, карета сломаться, один лошадь
    совершенно испортить - все бы это следовать исправлять, а на что? деньги всего
    пятьдесят  рубль,   который  едва  доставать  на  неделя.   "бог  с  он,  с
    профессорство, - решать павел, - определяться на служба и становиться трудиться".
         здесь я должный замечать,  что при этот размышление павел,  несмотря на
    весь его неопытность в практический жизнь,  невольно приходить в голова:  отчего
    владимир андреич сам ничто не давать за дочь,  почему весь забота складывать
    на он, а в тот же время решительно не оценивать ни его благородство, ни он
    любовь к  юлия;  что  владимир андреич следовать бы  прежде внушать дочь,
    чтобы она любить и  уважать муж,  а потом уж и от он требовать строгий и
    предусмотрительный исполнение обязанность семьянин.
         но,  как бы  то  ни  быть,  павел решаться служить и  на  другой же день
    объявлять о  свой  намерение тесть.  тот  сейчас  же  свозить  он  к  назанов,
    занимать  довольно  значительный место,  который,  собственно  из  один
    расположение к  владимир  андреич,  после  несколько неделя  испытание  и
    приготовление давать он место столоначальник. павел начинать работать неутомимо:
    написать они  доклад и  бумага  невольно кидаться в  глаз  отчетливость,
    краткость и  ясность изложение;  дело  принимать он  стол  пойти  гораздо
    быстро и  правильно,  один слово,  в  какой-нибудь два  или  три  месяц
    бешметев успевать заслуживать,  что называться,  канцелярский слава;  начинать даже
    поговаривать,  что вряд ли  начальство не готовить он в  секретарь.  весь этот
    служебный подвиг герой мой  совершать с  великий усилие над сам себя,
    или, хорошо сказать, над свой сердце. он быть привычный и способный ко всякий
    занятие,  но  трудно быть он  просиживать почти целый день,  не  видаться с
    юлия:  он не знать,  что она делать,  а главный,  его мучить подозрение,  не
    сидеть ли  у  она бахтиаров.  как бы желать рассевать себя,  он еще прилежный и
    внимательно начинать  работать целый  утро,  целый  вечер  до  поздний ночь.
    возвращаться домой,  находить юлия постоянно печальный и  что-то расстроенный.
    она тоже бороться с свой сердце. бахтиаров сдерживать свой слово и не бывать у
    они.  м-me  бешметев ровно два неделя не давать воля этот бедный сердце и
    только посылать к  бахтиаров то за книга,  то за нота,  который весь это
    присылать к она,  но сам не являться.  наконец,  в она не становиться больше сила не
    видеть он;  она написать к он письмо, в который умолять он приходить к она.
    послание этот отправлять быть с тот же горничная.
         поутру в  этот  день случаться один ничтожный и  неважный происшествие,
    иметь,  как увидеть читатель,  довольно важный последствие.  юлия сбираться
    ехать  с  визит и  велеть  себя,  между  прочее  наряд,  подавать тюлевый
    воротничок,  который и быть подавать;  но оказываться, что надевать этот воротничок
    не  быть никакой возможность,  потому что он  скверно вымывать и  еще плохой то
    выутюжить.  юлия  владимировна очень рассердиться на  горничный,  который,  в
    оправдание свой,  доносить  госпожа,  что  воротничок этот  мыло  не  она,  а
    ключница марфа. юлия владимировна позвать марфа и спрашивать она, как она сметь
    так скверно вымывать.  старый и почтенный ключница, очень обижаться то, что
    она заставлять,  как простой прачка,  полоскать всякая дрянь,  объяснять, что
    она хорошо мыть не уметь и что уже она старый, и потому с она грех спрашивать,
    как  с  молоденький.  юлия,  конечно,  еще  более  рассердиться за  подобный
    дерзость и закричать на марфа,  говорить,  что она она заставлять мыть хорошо,  и
    называть она,  в заключение свой монолог,  мерзавка. марфа с свой сторона
    тоже очень рассердиться и  возражать госпожа,  что она не  мерзавка,  что она
    никогда так не называть -  царство небесный! - старый барыня и что отчего-де
    юлия владимировна не спрашивать ничто с свой придавать человек, который
    будто бы уже скоро очуметь от сон,  а  требовать только с человек барин,  и что
    хорошо бы-де приводить с себя молодой горничная, да и распоряжаться они.
         - вон пойти,  скверный!  -  закричать юлия владимировна и плюнуть. - ах
    ты,  негодный! сегодня же заставлять павел васильич наказывать ты. вон пойти,
    ты говорить, - выгонять она вон.
         марфа,  не переставать говорить и расплакаться, уходить в девичий, ворчать
    целый утро и не являться даже к стол,  говорить, что она оплевывать, а ввечеру
    отправляться к человек лизавета васильевна.  юлия владимировна быть вспыльчивый,
    но  не  злой.  когда возвращаться павел,  она  даже забывать рассказывать он  про
    грубость марфа,  и,  казаться,  то бы все и должно быть кончаться;  но марфа
    сидеть очень  долго у  прислуга лизавета васильевна,  жаловаться на  барыня,
    рассказывать утренний происшествие и, к слово, рассказывать много кое-что еще
    и  другой,  а  именно,  что  барин хоть  ничто и  не  видеть,  а  барыня-то
    пришаливать с высокий барин,  с бахтиаров,  что у они переписка, что все
    будто бы за книжка посылать свой придавать дура.  ан дело-то не то,  вот и
    сегодня отправлять к он записочка.  петрушка свой глаз видеть в щелка,
    как они целоваться.
         - ведь  в  он  и  наш-то  влюбленный,  -  замечать  горничная лизавета
    васильевна на  слово марфа и  вечер,  раздевать барыня,  никак не утерпеть,
    чтобы не  рассказывать она  новость,  сообщать марфа,  и  с  некоторый даже
    прибавление.  лизавета васильевна,  выслушивать весь  этот  рассказ,  сначала
    вспыхивать,  а  потом страшно побледнеть,  как будто бы весь кровь бросаться к
    сердце.
         - кто же это ты наболтать? - спрашивать она.
         - ключница ихний, она не становиться врать; сегодня целый вечер сидеть у мы
    и все, все, что ни быть, рассказывать.
         - да отчего же они знать, что у они переписка?
         - ну как, матушка, не знать! вот и сегодня посылать свой горничный опять
    с записочка.
         - и сегодня? - едва мочь выговаривать масуров.
         - и сегодня,  -  отвечать горничная. - а этта так все за книжка будто
    бы посылать к он, раз по два в день. ну, а уж известно, какой книжка-то.
         - все  это пустяк;  у  я не  сметь никто болтать,  -  проговаривать
    лизавета васильевна и высылать горничная от себя.
         несколько минута она не мочь приходить в себя,  так поражать ее сообщать
    горничная новость.  "неужели это правда?  -  думать она. - неужели бахтиаров
    обманывать она? неужели он такой интриган - он, который быть при она всегда так
    холодный со весь другой женщина?  неужели он влюбленный в юлия и интриговать с
    она?  нет,  это  не  мочь быть:  они  из  пустяк обыкновенно выводить свой
    заключение. мочь быть, она так только приветливый с он, как хозяйка; но этот
    переписка? прислуга не прийти в голова выдумывать о переписка". вот что думать
    лизавета васильевна, а между то сердце ее разрываться на часть. сила любовь,
    говорить  жорж  занд,  заключать в  мы  сам  и  никак  не  обусловливаться
    достоинство любимый человек,  который мы  сам украшать из  собственный
    воображение и  такой образ любить в  немой свой призрак.  лизавета васильевна
    бахтиаров казаться  что-то  высокий  весь  другой  человек.  отторгаться от  его
    искание еще  до  замужество свой,  отторгаться и  теперь от  они вследствие
    нравственный инстинкт, она все-таки не переставать любить и уважать он. в
    свой  отношение  с  он  она  видеть  что-то  поэтически  прекрасный;  она
    воображать,   что  они  оба  страдалец,  родной  по  душа,  но  отторгать
    обстоятельство, хотя и должный жить далеко друг от друг, но с непрестанный
    мысль один о  другой,  с  вечный и  неизменный любовь.  вот что она думать
    прежде;  но  что же выходить теперь:  он обманывать она,  как обманывать другой,
    третий; можно ли, любить один, интриговать с другой? в состояние ли, например,
    она не только полюбить другой мужчина,  -  но,  боже мой! - даже подумать о
    другой, кроме он, тогда как он, мочь быть, теперь, в этот минута, счастливый
    с  другой,  с  который смеяться над она и  над ее любовь?  напрасно рассудок
    говорить бедный женщина,  что это не должно она беспокоить, что, отторгаться
    от бахтиаров,  она не иметь никакой право обязывать он,  как мужчина,  на
    верность,  что это даже хороший,  потому что предохранять ее  самый навсегда от
    падение.  но сердце не слушать, оно тосковать, грустить и ревновать. приезжать
    михайло николаич и,  как обыкновенно,  немного пьяный;  он  начинать было длинный
    рассказ о  то,  что  кто-то  без  всякий уважительный причина прибивать кто-то
    стул.  но  лизавета васильевна,  ссылаться на болезнь,  просить муж идти в
    свой комната. тот уходить, но только не в свой комната, а велеть закладывать лошадь
    и опять куда-то уезжать.
         на  другой день  поутру,  час  в  двенадцатый,  масуров отправляться к
    брат.  я  не  мочь  здесь умалчивать о  то,  что  единственный причина этот
    поездка быть рассказ горничная девка.  "я, верно, заставать оно у она, - думать
    лизавета васильевна,  -  а  если нет,  то нарочно быть заговаривать о  немой и
    увидеть,  как она быть себя вести".  приезжать к  бешметевой и  увидеть у крыльцо
    лошадь бахтиаров,  она тихо проходить лакейская,  в который никто не быть,  и
    еще осторожно пойти по зала. дверь в гостиная быть притворять, и оставаться
    небольшой отверстие.  лизавета васильевна не  мочь утерпеть и,  не  входить в
    комната,  заглядывать в щель. весь сомнение рушиться: бахтиаров сидеть на диван
    рядом с юлия,  который один рука,  опираться на стол, поддерживать свой
    голова,  а другой держать затягивать в перчатка рука лев. она быть грустный и
    в  заметный волнение!  что же  касаться до  бахтиаров,  то  он тоже смотреть
    довольно пристально на юлия, но с какой именно выражение, масурова не мочь
    уже  замечать,  потому что сам едва удерживаться на  нога.  дрожать рука
    схватываться  она  за  косяк  дверь  и   несколько  минута  пробыть  как  бы  в
    бессознательный состояние.  прийти несколько в  себя,  она  отходить от  дверь,
    начинать довольно громко кашлять и  с  этот  уже  предосторожность входить  в
    гостиная.  при  вход  ее  хозяйка сидеть  у  окно  за  пяльцы,  бахтиаров
    оставаться на  прежний  место.  юлия  в  смущение поздороваться с  сестра  и
    просить ее садиться. несколько минута продолжаться странный молчание.
         - а брат где? - спрашивать, наконец, лизавета васильевна.
         - он на служба, - отвечать юлия. - как теперь ваш здоровье?
         - я хорошо.
         здесь разговор прекращаться на несколько минута.
         - как здоровье михайла николаич?
         - он здоровый.
         и опять разговор прекращаться.
         - какой у вы миленький платье! где брать?
         - у кривоногов.
         - у он весь товар со вкус.
         - нельзя сказать!
         опять молчание, который прерывать уже лизавета васильевна.
         - что вы теперь поделывать? - спрашивать она.
         - ничто особенный, вышивать подушка.
         - а я так ужасно скучать:  книга совершенно нет. вы, я слышать, ma soeur,
    брать книга у александр сергеич,  -  сказать лизавета васильевна,  указывать
    глаз на бахтиаров.
         при  этот намек юлия весь  вспыхивать.  что же  касаться до  губернский
    лев, то в первый минута он надуваться, но потом на уста его появляться улыбка,
    как будто бы он быть приятный намек масурова.  возобновляться потом,  после
    непродолжительный молчание, разговор также как-то не вязаться, но зато очень
    много говорить глаз:  бахтиаров,  не  говорить почти ни слово,  несколько
    минута пристально смотреть на лизавета васильевна,  который,  видно, быть не в
    состояние вынести его взгляд и потупляться;  юлия, по-видимому, глядеть на
    свой работа,  в  тот  же время прилежно следить за бахтиаров и,  поймать он
    продолжительный взгляд на  масуров,  посмотреть на  он  с  немой  укор.
    губернский лев тотчас начинать глядеть на потолок. лизавета васильевна, с свой
    сторона, тоже весь видеть и, наконец, вставать.
         - куда же вы?  -  спрашивать юлия тот тон,  который обыкновенно говорить
    хозяин  гость,   когда  искрение  желать,  чтобы  они  скоро  убираться
    восвояси.
         - домой.  ребенок один. прощать, ma soeur, adieu, monsieur, - проговаривать
    масурова и уезжать.
         во  весь этот сцена масуров,  как мы  видеть,  по  возможность владеть
    себя.   но  когда  она  возвращаться  домой,  сила  ее  оставлять;  бледный,
    истерзать,  упасть она на кресло и долго сидеть в такой положение,  а потом
    позвать было  к  себя костя,  играть у  окошко бумажный лошадка,  хотеть
    ласкать он,  заговаривать с он,  но все напрасно - слеза невольно течь по
    щека она.  "господи!" - проговаривать она, отталкивать от себя ребенок и уходить в
    свой комната.  приезжать михайло николаич и  не мочь добиваться от жена ни один
    слово.  она  сидеть  задумываться и,  кажется,  решительно не  понимать и  не
    видеть, что происходить вокруг она.
         по отъезд масурова бахтиаров и юлия несколько минута молчать.
         - она все знать,  -  сказать,  вздыхать,  бешметев. - вот видеть ли, -
    продолжать она,  устремлять на бахтиаров нежный взор,  - что я еще сделать? -
    ничего,  а  между то  злой человек клеветать на  я.  но  я  теперь спокойный;
    совесть я не укорять; если бы даже и папенька узнавать, я бы и то сказать,
    что я  любить ты,  но любить благородный любовь.  я не понимать,  что у вы,
    мужчина,  за страсть отнимать у женщина спокойствие душа, делать из они, чистый
    и  прекрасный,  какой-то  гадкий  существо,  который  вы  сам  быть  после
    презирать.
         бахтиаров не  обращать,  кажется,  должный внимание на  этот прекрасный
    монолог,  потому что занимать быть какой-то собственный соображение,  и  при
    последний слово он вставать и взяться за шляпа.
         - куда же? - спрашивать юлия.
         - нужно. надо поздравлять один именинник, - отвечать лев.
         - опять я оставлять, бог с ты!
         - нужно. увидеться.
         - скоро?
         - скоро.
         - постоять, два слово. быть у ты что-нибудь с масуровый?
         - решительно ничто.
         - лгать вы, monsieur, она в вы влюбленный по ухо, а теперь ревновать.
         - ты думать?
         - а ты не видеть будто бы... ох, какой ты хитрец!
         - Adieu,  - проговаривать франт и, как бы желать заглаживать свой холодность,
    взять рука юлия и крепко поцеловать она...
         долго,  очень долго смотреть юлия вслед он и  потом в раздумье садиться за
    пяльцы,  но  не мочь вышивать,  потому что в  подобный состояние только для
    вид садиться за работа.
         между  то  бахтиаров приезжать домой.  здесь  я  считать  себя  обязанный
    представлять читатель мой тот  монолог,  который произносить он  сам с  себя,
    ходить взад и вперед по свой зал.  "чудный этот женщина -  масуров, - думать
    он,  - какой у она прекрасный манера! насколько она хороший этот бешметевой! а
    этот решительно дрянь:  в  каждый слово,  в  каждый ее движение так и лезть в
    глаз  провинция;   покуда  молчать,   еще  ничего:  свежий...  грудь  хорошо
    развитый... и, должно быть, довольно страстный женщина... но масуров... черт
    знать что за женщина.  вот три год,  как я за она ухаживать,  и как она себя
    выдерживать! не мочь же быть, чтобы это быть один кокетство; ну, а если это
    проистекать   из   нравственный   чувство,   из   какой-то   прирожденный
    благородство?  но странно все,  я  сам с  она теряться,  я не мочь быть ни
    решительный, ни настойчивый, делаться какой-то приторный вздыхатель, то быть
    отъявленный дурак. сегодня она решительно ревновать. давно бы я схватываться
    за  этот  мысль.  притворяться спокойный,  заводить у  она  под нос интрига,  а
    женщина из ревность,  что в  перевод значит из самолюбие,  решаться на весь.
    интересный все, что и этот госпожа бешметев толковать о какой-то идеализм".
         затем губернский лев  еще  глубоко начинать вглядываться в  свой сердце,  и
    нижеследующий мысль родиться в его голова:  "я просто она любить, как не любить
    ни один еще в  мир женщина.  как иначе объяснять,  что я  по целый вечер
    припоминать тот  время,  когда она быть еще девушка?  что это быть за умный и
    милый существо!  как быть я  счастливый,  просиживать у они в их душный комната
    целый день и  наслаждаться только то,  что глядеть и  любоваться на  она!  даже
    теперь я жениться бы на она и,  право,  быть бы, по возможность, счастливый. мой
    расчет  верный:  какой  и  в  настоящее свой  положение она  нежный  мать  и
    терпеливый жена".
         результат этот  размышление быть  то,  что  бахтиаров решаться ехать к
    масуров.
         время до семь час показываться он очень долго;  он беспрестанный глядеть
    на часы и, наконец, не дождаться, отправляться в шесть с половина. в расчет
    он  быть не  заставать масуров дома,  но,  сверх ожидание,  михайло николаич
    оказываться налицо. увидеть бахтиаров, он искренне обрадоваться.
         - а,  ваш баронство!  - вскричать масур. - лиза! барон приезжать. я вы
    все  звать барон;  у  вы  в  лицо быть что-то  такой важный...  баронский.
    милость просить. мы с жена часто о вы говорить. я вы уж с неделя не видать...
    ну,  думать,  мой барон,  должно быть,  какой-нибудь баронесса обхаживать.  -
    говорить  такой  образ,  масур вводить  свой  гость  в  гостиная.  прозывать
    приятель барон михайло николаич выдумывать экспромт,  от  радость,  что он
    увидеть.  лизавета  васильевна сидеть  за  самовар.  она  поклониться гость
    довольно сухо.
         - честь иметь представлять вы  господин барон,  -  говорить масур.  -
    просить покорнейше к  стол.  я  надеяться,  что ваш баронство не отказывать мы в
    честь  выпивать с  мы  чашка  чай.  милость просить.  чай  мы,  лиза,  самый
    сладкий, как, например, поцелуй любовь! что, важный сказать? эх, черт взять!
    я когда-то ведь стих писать.  помнить,  лиза,  как ты еще быть невеста, я к
    ты акростих написать:
    
                    лицо прелестный, как богиня
                    или как будто б сам амур,
                    за весь, за весь ты я обожать ныне,
                    а прежде все влюбляться в дура.
    
         этот акростих михайло николаич тоже создавать экспромт.
         - что,  ведь недурно?..  ну,  а ваш баронство, вы, я думать, переписывать
    акростих всякий род:  и к катенька,  и к машенька,  и к лизаньки - ко
    весь женский календарь.  нынче,  впрочем,  я очень начинать любить перепевать,
    потому что  имя это носить драгоценный для я особа,  собственно мой тетка.
    на день давать триста рубль взаймы.  что же вы трубка не курить?  малый,  давать
    трубка,  вычищать хорошенько,  горячий вода промывать,  знать!..  любить я вы,
    александр сергеич, ей-богу, славный вы человек!
         бахтиаров поклониться.
         - право, ей-богу, - продолжать масур, - я очень склонный к дружба. быть
    я подлец,  если не готовый вот так,  как теперь мы сидеть, проживать десять год в
    деревня. жена... приятель, - черт взять! что же много?
         так говорить без умолк масур, очень обрадовать приезд бахтиаров.
    он потом рассказывать,  что в  малороссия даже и быть такой два помещик и жить
    почти такой образ в  деревня,  один  женатый,  а  другой холостой,  и  что
    проживать,  кажется,  двадцать год,  никуда не выезжать. бахтиаров заметно мало
    слушать хозяин,  и  весь  внимание его  быть  обращать на  хозяйка.  лизавета
    васильевна заниматься с  сидеть около  она  кость,  с  который  случаться
    весьма  печальный приключение:  он  забивать  в  рот  огромный кусок  крендель,
    намачивать в горячий чай, и обжигаться. "выбрасывать", - говорить мать, но костя не
    выпускать и  со  слеза на  глаз  продолжать управляться с  горячий кусок.
    наконец,  терпение не становиться:  он заплакать.  мать взять он к  себя на рука и
    утешать,  говорить, что это ничего, что все проходить. ребенок утешаться и, становиться к
    мать на колено,  начинать с она играть, заливаться громкий смех и притопывать
    ножонка.
         вот на что смотреть с искренний чувство бахтиаров.
         - юлия владимировна приезжать, - сказать входить слуга.
         - а! - закричать масур и бросаться встречать гостья.
         лизавета васильевна взглядывать на  бахтиаров и  выходить в  зала.  в  лицо
    губернский лев ясно обозначаться досада.
         здесь  я  должный  вернуться  несколько  назад.  бешметев,  по  отъезд
    бахтиаров,  оставаться,  как мы знать,  в  странный состояние дух.  она очень
    хотеться скоро он опять увидеть и  поговорить с  он.  у  она едва доставать
    терпение дождаться тот время,  в который павел обыкновенно снова уходить в
    вечерний присутствие.  наконец время это приходить.  юлия тотчас же  написать к
    бахтиаров страшно страстный записка,  в  который заклинать он приходить к она
    на вечер.  воротиться горничная доносить,  что бахтиаров нет дома и что он
    сейчас куда-то  уезжать со  двор.  юлия едва не умирать от досада.  но где он
    быть?  куда он уезжать?  неужели он отправляться к  масуров?  и  в сердце юлия
    владимировна забушевать тот же чувство ревность, который, за несколько час,
    так сильно мучить лизавета васильевна, и она, подобно тот, вздумать съездить
    к  невестка и  посмотреть,  что  там  делаться.  но  на  лошадь уезжать павел.
    нетерпение юлия быть слишком сильно.  она не в состояние быть даже подождать
    экипаж и  пешком отправляться к  масуров.  идти она,  видно,  очень быстро,
    потому что,  прийти в лакейская,  принуждать быть садиться и едва уже переводить
    дыхание.
         - сестрица,  прекрасный из весь сестрица! - говорить масур, целовать она
    рука. - ужасно как я любить целовать ваш ручка. что это какой вы бледный? не
    опять ли истерика?
         - нет, я пешком приходить... уставать. кто у вы?
         - никто нет, весь свой.
         - кто же?
         - один только бахтиаров.
         юлия вздрагивать,  но,  впрочем, вставать и пойти в зала, где она встречать
    хозяйка.
         - вот  как  я  вы  скоро отплачивать визит -  даже пешком приходить.  павел
    уезжать, но я хотеться проходиться.
         входить в  гостиная,  юлия небрежно кивнуть голова бахтиаров и  садиться на
    диван. михайло николаич не замедлять усаживаться близ она.
         - помнить,  сестрица,  как я вы снег-то оттирать,  -  начинать он.  - вы
    такой быть тогда хорошенький, что просто ужас...
         - а теперь что же? - спрашивать юлия.
         - а теперь еще хорошо -  честный слово! знать что, сестрица, признаваться
    вы? - продолжать масур.
         - в чем признаваться?
         - я в вы влюбленный.
         - право?  отчего же вы давно я это не сказать?  бедненький! я вы
    очень жаль.
         - а вы, я думать, кузина, я терпеть не мочь?
         - напротив; вы сам у мы никогда не бывать.
         юлия  владимировна любезничать с  масуров для  то,  чтобы  досаждать
    бахтиаров,  но, к вящий ее мучение, замечать, что тот почти не обращать на
    она внимание и  разговаривать вполголоса с  лизавета васильевна.  она очень
    хотеться к  они  прислушиваться.  но  голос михайла николаич заглушать весь  они
    слово.
         юлия  справедливо желать  послушать  разговор  бахтиаров  с  лизавета
    васильевна, который быть весьма многозначительный.
         - я не мочь исполнять свой слово и не видеть вы, - говорить вполголоса
    и с чувство бахтиаров.
         - вы, верно, приезжать к муж, - отвечать тоже вполголоса масуров.
         - нет, я приезжать вы видеть.
         - Merci.
         - позволять я опять бывать у вы,  видеть вы хоть ненадолго, хоть на
    минута.
         - как вы смешной, бахтиаров!
         - что же?
         - то, что - говорить теперь...
         бахтиаров насупливаться. в этот время на он взглядывать бешметев.
         - Monsieur бахтиаров, быть с вы лошадь? - спрашивать она.
         - быть, - отвечать тот.
         - довезти я до дом - я пешком.
         бахтиаров несколько минута думать.
         - с  большой  удовольствие,   -   отвечать  он  и  отходить  от  лизавета
    васильевна.
         здесь я  должный замечать,  что  юлия решаться на  опасный и  не  весьма
    приличный поездка с бахтиаров с цель досаждать лизавета васильевна. тот, с
    свой сторона,  соглашаться на это с удовольствие,  иметь в вид окончательно
    возбуждать ревность в масурова.
         после  вышеописанный сцена  все  сделаться  как-то  неловко:  лизавета
    васильевна  потупляться;  бахтиаров  садиться  поодаль  и  продолжать  по  время
    взглядывать на она. юлия быть в тревожный состояние и едва мочь выслушивать
    любезность масурова,  который уверять  она,  что  он  никто  в  мир  так  не
    завидовать,  как павел.  через четверть час юлия уезжать вместе с бахтиаров.
    масур очень  просить быть  взять  он  с  себя и  позволять он  вставать на
    запятки;  но запятки быть занятый лакей. м-me бешметев садиться в экипаж, почти
    не помнить себя от ревность.  в  противный случай,  как я  уже и  прежде успевать
    замечать,  она  никак бы  не  позволять себя сделать подобный неосторожный
    поступок.
         - и после это вы сказать, что у вы ничто нет с масуровый? - сказать
    она, схватывать свой обожатель за рука и крепко сжинать она.
         - что же такой у я с она?
         - как что? зачем ты сегодня к он приезжать?
         - так, от нечего делать.
         - послушать, зачем ты я обманывать? если не любить, сказать я прямо.
    что  у  ты  за  желание  терзать и  мучить  бедный  женщина,  который ты
    боготворить?
         после этот слово юлия приниматься потихоньку плакать.
         - переставать,  юлия;  вы до безумие ревнивый,  -  говорить бахтиаров.  -
    пойти, мы приезжать.
         бешметев опоминаться.
         - где мы? - спрашивать она, замечать, что это быть не их дом.
         - выходить, madame, - говорить выходить уже бахтиаров.
         - что ты хотеть со я делать? - почти вскрикивать юлия. - ни за что...
    ни за что в свет! хорошо умирать, а не пойти!
         бахтиаров пожимать плечо и захлопывать дверца экипаж.
         - к бешметевой, - сказать он кучер и, не поклониться юлия, уходить в дом.
    
    
    XV
    
    
    павел все узнавать
    
    
         лизавета васильевна сделаться больной.  болезнь она быть,  видно, слишком
    серьезный,  потому что  даже сам  михайло николаич,  который никогда почти не
    замечать то,  что  делаться с  жена,  на  этот раз  замечать и,  совершенно
    растериваться,  как полоумный,  побежать бегом к лекарь, вытаскивать тот из ванна
    и,  едва давать он одеваться,  привозить к больной.  врач этот пользоваться в город
    огромный известность.  он быть человек еще не старый год, быть немного педант
    в  свой ремесло,  то быть любить потолковать о  болезнь и о способ свой
    лечение, выражаться по преимущество на французский язык, с который, впрочем,
    быть   не   слишком  знакомый.   он   щупать  несколько  секунда  пульс  больной,
    прикладываться ухо  к  ее  грудь  и  потом  с  очень серьезный лицо выходить в
    гостиная, где, увидеть масуров с слеза на глаз, сказать:
         - у она воспаление в легкое.
         - что же, это опасный? - спрашивать масур.
         - как вы сказать?  -  каков быть исход болезнь;  но вот видеть,  я бы
    желать,  главное,  знать  основной  причина  болезнь.  позволять я  с  вы
    переговаривать.
         - сделать милость, - отвечать масур.
         - во-первых,  я вы объяснять,  что воспаление в легкое быть двоякий: или
    чисто чахоточный,  вследствие худосочие,  и в такой случай оно много опасный,
    но быть воспаление простой, который условливаться простуда, геморроидальный
    посылка кровь или  даже  часто какой-нибудь нравственный потрясение,  и  в
    этот случай оно более излечимый;  но  дело в  то,  что при частый повторение
    этот  варварский  воспаление мочь  образовываться худосочие,  то  быть  почти
    чахотка. теперь позволять вы спрашивать: супруга ваш золотушный?
         на этот вопрос михайло николаич решительно ничто не мочь отвечать.
         - не жаловаться ли она по крайний мера часто на грудной боль?
         михайло николаич сказать, что жена много жаловаться на головной боль.
         врач задумываться.
         - не быть ли у они прежде кашель, кровохаркание? - спрашивать он.
         михайло  николаич  не  знать  и  этот.  лизавета васильевна никогда  не
    говорить муж о свой болезнь.
         - впрочем,  я  вы сказать,  -  продолжать доктор,  -  что способ лечение
    одинаковый,  но я хотеться бы основательный узнавать,  потому что я поставлять
    себя за правило -  золотушный субъект,  поражать легочный воспаление, по
    исход воспалительный период излечивать радикально,  то  быть  действовать
    против золотуха, исправлять самый почва.
         блеснуть  такой  образ  перед  масуров медицинский термин,  врач
    велеть  пускать  больной кровь,  поставлять к  левый  бок  шпанский мушка  и
    прописывать какой-то рецепт.
         масур весь ночь не спать, а поутру посылать сказать павел, который тотчас
    же приходить к сестра.  михайло николаич день три сидеть дома, хоть и видно быть,
    что он очень становиться скучно: он беспрестанный подходить к жена.
         - ну,  ведь ты хорошо,  лиза?  ведь ты,  по вид-то,  ей-богу,  совсем
    здоровый.  хоть бы посидеть,  походить,  а то все лежать. вставать, душка: ведь
    лежать,  ей-богу,  плохо. вот бы выходить в гостиная, посидеть с братец; а я бы
    съездить - я ужасно нужно в один место побывать.
         лизавета васильевна улыбаться.
         - да ты поехать.
         - нет, душа мой, - я давать себя слово, покуда ты лежать, ни шаг из дом.
    павел васильич,  сделать милость,  садиться в  бостончик,  я  вы в два игра
    выучивать, или вот что: давать в штос - самый простой игра.
         павел не  решаться играть ни в  бостончик,  ни в  банк,  говорить,  что он
    ненавидеть карта.  михайло николаич от скука приниматься было возиться с  костя
    на пол,  но и  это запрещать приезжать доктор,  говорить,  что шум вредный для
    больной. масуров сделаться невыносимый скучно, так что он выходить в гостиная и
    ложиться на диван. павел, который обыкновенно очень мало говорить с зять, наконец
    сделаться жаль он; он выходить к он.
         - какой образ сестра захворать? - спрашивать бешметев.
         - должно быть,  простуживаться,  - отвечать масур, - я уж это и не помнить
    как;  только быть у  мы  вот ваш юлия владимировна да  бахтиаров,  вечер
    сидеть;  только она они пойти провожать.  у юлия-то владимировна лошадь,  что
    ли, не быть, - только она поехать вместе с он в один экипаж.
         - с кто? - спрашивать, вспыхивать, павел.
         - с бахтиаров;  а лиза выходить провожать они на крыльцо,  да, я думать, с
    час и  стоять на  улица-то.  я  и  кричать она несколько раз:  "что ты,  лиза,
    стоять?  простуживаться".  "ничего,  говорить,  я душно в комната".  а оттуда
    приходить такой бледный и тотчас же ложиться.
         - а в который час юлия уезжать? - спрашивать павел.
         - да  очень еще рано -  только что мы чай отпивать,  ну,  ведь вы знать,
    весна,  время сырой.  я помнить, раз в полка, в весенний ночь, правда сказать,
    по любовный делишки,  знать...  да такой горячка схватывать, что просто ужас.
    ах, черт взять! этот любовь! да ведь ужас и женщина-то! они в этот отношение
    отчаянный мы - в огонь, кажется, полезть!
         павел на этот раз очень недолго оставаться у сестра и скоро уходить домой.
         проходить неделя. лизавета васильевна сделаться хорошо. доктор объявлять, что
    воспаление перехватывать.  услышать,  что  у  она уже с  полгода быть небольшой
    кровохаркание,  и прекращать,  как он выражаться, сильный воспаление, он хотеть
    приниматься лечить она радикально против золотуха. между то павел день ото день
    делаться задумчиво и худеть,  он даже ничто почти не заниматься в присутствие,
    сидеть,  потупя голова и закрывать лицо рука. он мучить ревность... страшный,
    мучительный ревность. случайно сказать слово масуров, что юлия уезжать от
    они в  один экипаж с  бахтиаров,  не  выходить у  он из голова.  через
    несколько день борьба с  сам себя он,  наконец,  решаться спрашивать об это
    жена.
         - вы на день от сестра приезжать с бахтиаров?
         - да,  он  довезти  я  в  свой экипаж,  -  отвечать юлия  совершенно
    спокойный голос.
         "или она дьявол,  или она невинный!  я  бы на ее место при такой вопрос
    умирать от стыд", - подумать павел и уже не расспрашивать более жена. подозрение
    он еще более увеличиваться от  некоторый вопрос лизавета васильевна -  так,
    например,  она  спрашивать:  "кто  у  они  часто  бывать?  нельзя  ли  павел
    переменять место  и  ехать  в  петербург,  потому что  в  здешний город все
    помешанный на сплетня и интрига", - а также и от некоторый замечание ее, что
    юлия  еще  очень  молодой и  немного ветренный и  что  над  она  надобно иметь
    внимательный надзор.  благородный лизавета васильевна быть  не  в  состояние
    сказать брат прямо то,  что она знать; но, с другой сторона, она быть жаль
    он,  она хотеться предостерегать он.  "но к что это поводить? - думать она. -
    мочь быть,  зло пройти, и он не узнавать". а что думать о сам себя, на это
    может отвечать ее болезнь.
         наконец,  у  павел  недоставать более  сила  переживать свой  мучительный
    сомнение.  "сказать,  что  пойти на  целый вечер к  сестра,  а  сам возвращаться
    потихоньку домой,  -  он,  верно,  у она,  -  и тогда... тогда надобно быть
    поступать решительно;  но,  боже мой!  как бы  я  желать,  чтоб это быть один
    пустой подозрение".  вот  что  думать  герой мой,  возвращаться домой обедать.
    прийти к  себя,  он  бояться взглядывать на  юлия:  он  быть  совестно она,  он
    казаться,  что она уже знать его намерение и  заранее оскорбляться они.  юлия
    быть действительно в этот день что-то очень встревожить.
         - ты рано ли сегодня прийти? - спрашивать она павел.
         - по обыкновение, - отвечать павел.
         у он едва доставать сила проговаривать этот слово.
         читатель,  конечно,  догадываться, что павел не заниматься в присутствие
    свой дело и сидеть насупливаться.
         - зачем это вы,  павел васильич,  ходить,  когда у вы голова болеть?  -
    сказать молодой писец.  -  и мы бы легко быть,  и мы бы не приходить -  у мы
    очень мало дело-то.
         - я сегодня уходить рано: у я очень голова болеть, - отвечать павел.
         - павел васильич, и я нужно уходить, у я дяденька именинник.
         - вишь   какой  подхалим,   вечно  выпрашиваться,   -   подхватывать  другой,
    необыкновенно белокурый и страшно рябой писец.
         павел уходить через полчаса.  он идти домой быстро и,  кажется, ничто ясно
    не сознавать и ничто определительный не чувствовать; только подходить к дом, он
    останавливаться.  не хорошо ли вернуться назад и оставаться в счастливый неведение!
    но  как будто бы какой внешний сила толкать он.  "что быть,  то быть",  -
    подумать он и входить в лакейская, в твердый убеждение, что непременно заставать
    юлия в  объятие бахтиаров.  он  проходить зал -  в  она  быть темно;  проходить
    гостиная -  и  там  темно.  весь дом  быть пустой,  только в  девичий светиться
    огонек. павел входить туда.
         - никто нет дома? - спрашивать он.
         - никто-с, - отвечать, вставать на нога, марфа.
         павел очень хотеться спрашивать, где барыня, но он опять не решаться.
         - давать  я  свечка в  гостиная,  -  проговаривать он  какой-то  странный
    голос и выходить из девичий.
         свеча быть подавать.
         "где же она?  -  подумать он.  -  я непременно должный спрашивать: где она?
    быть же на свет человек, который сделать бы это не думать".
         - марфа! - закричать павел необыкновенно громкий голос.
         марфа представать.
         - быть какой-нибудь там вино?
         - быть, павел васильич, - мадера, что ли, приказывать?
         - давать мадера!
         марфа приносить целый бутылка и рюмка,  но павел потребовать стакан и, не
    переводить дух,  выпивать стакан три.  вино значительно прибавлять энергия мой
    герой.  посидеть несколько минута,  он неровный шаг входить в девичий и позвать
    марфа в гостиная; марфа входить за он с несколько испуганный лицо.
         - где барыня? - спрашивать павел, не подымать глаз на служанка.
         - я не знать, батюшка.
         - врать, ты знать... где барыня?
         - батюшка, павел васильич! наш дело рабский.
         - где барыня? - повторять павел.
         - павел васильич!  я маменька ваш служить, я не мочь вы льстить. они
    изволить уезжать, батюшка павел васильич.
         - куда?
         - наш дело подчиненный,  вы со я мочь все делать,  а  я скрывать не
    мочь, потому что я маменька ваш служить и вы служить.
         - куда же она уезжать, ты спрашивать?
         - они изволить уезжать,  павел васильич,  не в добрый место. горько мы,
    батюшка павел васильич,  мы  не осмеливаться только вы докладывать,  а  мы
    очень горько.
         - говорить все!
         - если вы изволить приказывать,  я  не сметь ослушиваться,  -  они изволить
    быть теперь у  бахтиаров.  я  свой глаз видеть -  наш пролетка у  его
    крыльцо.  я  кучер-то  говорить:  "злодей!  что  ты  делать?  куда барыня-то
    привозить?"  "не  твой,  говорить,  дело,  старый чертовка";  даже еще  выругать,
    разбойник.  нет,  думать я, злодей этакий, не давать я господин свой срамить,
    тотчас же докладывать, как приезжать домой!
         через несколько минута павел уж  быть близ квартира бахтиаров.  пролетка
    он  действительно стоять у  крыльцо губернский лев.  кучер,  разобижать
    марфа,   полулежать  на   барский  место   и   мурлыкать  тоненький  голосок:
    "разлапушка-сударушка".
         - с кто ты здесь?  - проговаривать павел, быстро подходить к он, и толкнуть
    он в бок.
         кучер вскакивать, вытягиваться и побледнеть.
         - с кто ты здесь? - повторять павел.
         - я-с... на лошадь-с... - отвечать кучер.
         - где барыня? - сказать павел.
         - не мочь знать, павел васильич, - отвечать кучер.
         - где барыня?  - закричать уже павел и, схватывать кучер за ворот, начинать с
    несвойственный он сила его трясти.
         - батюшка павел васильич,  я  не  мочь ничто знать!  они изволить сюда
    уходить.
         павел выпускать он  из  рука и  несколько минута глядеть на  он,  как бы
    размышлять,  убивать ли он или оставлять!?  живой;  потом,  решаться на что-то,
    повертываться и  быстрый шаг пойти  домой.  дорогой он  прямиком прорезывать
    огромный лужа,  наткнуться на  лоток с  калач и  свертывать он,  сшибать с  нога
    какой-то нищий старуха и  когда входить к  себя в дом,  то у он уж не быть и
    шляпа. кучер оставаться тоже в беспокойный раздумье...
         - вот что,  -  проговаривать он,  почесывать затылок,  -  пожалуй, ведь и в
    часть высечь. вот ты и синенький. эка чертов оказия выходить!
         прийти  домой,   павел  тотчас  же  написать  к  женя  письмо  следующий
    содержание:
    
         "я знать,  где вы.  там вы, с ваш любовник, конечно, счастливо, чем
    быть с ваш муж. участь ваш решать: я вы не стеснять более, предоставлять
    вы полный свобода;  вы мочь оставаться там сегодня,  завтра и  весь жизнь.
    через час  я  присылать к  вы  ваш  вещь.  я  не  хотеть  вы  ни  укорять,  ни
    преследовать;  мочь быть, я сам виноватый, что осмеливаться искать ваш рука, и
    не знать, по какой причина, против ваш желание, получать она".
    
         написать это письмо,  павел несколько минута сидеть на один место,  потом
    вставать,  быстро входить в  комната мать,  который сделаться его кабинет,  и
    взглядывать на  бритвенный ящик...  но  в  этот  время  что-то  стукнуть.  павел
    вздрагивать, обертываться, и глаз его останавливаться на икона божий мать, перед
    который так  часто молиться он мать-старуха.  он  бросаться перед образ на
    колено.  выражение лицо его умиляться,  спасительный слеза поливаться из глаз.
    долго, и как бы забывать все, молиться павел, а потом, заметно уже успокаиваться,
    выходить в  гостиная,  позвать к себя горничная юлия и велеть она собирать весь вещь
    жена.
         чтобы хоть несколько оправдывать совершенно неприличный поступок юлия,  я
    должный вернуться назад и объяснять нижеследующий обстоятельство.
         мы  видеть уже,  как  в  последний раз расставаться бахтиаров с  юлия.  в
    продолжение целый неделя он не ездить к бешметевой, но, видимо, беспокоиться о
    здоровье лизавета васильевна,  потому что каждый день сторона наведываться о
    она. напрасно юлия посылать к он за книга, писать к он полный отчаяние
    записка:  бахтиаров книга присылать, но сам не ехать и приказывать сказать, что
    он больной и никуда не выезжать. "я пойти к он; для его здоровье я решаться на
    все! пусть он понимать, как я он любить, - мочь быть, он, бедненький, умирать
    теперь,  и я должный забывать весь". принимать такой намерение, юлия, как и прежде,
    начинать  переживать мука  ад.  не  сознавать почти  ясно  то,  что  делать,
    призывать она кучер,  давать он ни с  то ни с сие пять рубль на водка,  а
    час в  шесть вечер,  велеть закладывать лошадь и  выезжать из  дом,  приказывать
    везти себя к бахтиаров. дорогой, впрочем, она придумывать: "прийти, взглядывать на
    он,  сказать он, что я пожертвовать для он все, чтобы только видеть он,
    и тотчас же уезжать домой".
         между то  как  юлия принимать и  исполнять свой намерение,  губернский
    лев,  как говориться, провожать этот день глупо. поутру он вставать, от скука ли,
    или  от  что другой,  в  дурной расположение дух и  час до  двенадцатый
    хандрить,  а потом придумывать,  для рассеяние, угощать свой особа завтрак на
    крепкий рука. вследствие что призванный быть повар, который объявлять, что у он
    готовиться  необыкновенный  свойство  бифштекс,  который  и  быть  тотчас  же
    спрашивать,  и к оный потребовать бутылка два вино.  час ко второй пополудни
    все это быть употреблять дочиста,  а затем, пообедать, насколько доставать сила,
    бахтиаров под  пасмурный погода  заснуть  и  час  в  шестой просыпаться уже  в
    совершенно дурной  состояние дух  и  с  неимоверный жажда,  который  он  и
    решаться утолять холодный шампанское с  сельтерская вода.  в этот самый время
    лакей докладывать,  что приезжать какой-то  дама.  бахтиаров едва успевать запахнуть
    надевать  на  он  широкий  пальто,  как  являться  юлия.  она  входить  немного
    сценически, как входить трагический актриса в последний акт драма.
         - ты, конечно, не ждать я, - сказать она, брать франт за рука, - но я
    приходить,  чтоб видеть ты, - продолжать она, усаживаться на диван и устремлять
    на лев отчаянно нежный взор.
         не  знать,  что думать бахтиаров;  но только несколько минута он глядеть на
    гостья с довольно странный выражение.
         - неужели ты и теперь сомневаться в мой любовь?
         - юлия!  я  вы очень рад видеть,  -  проговаривать,  наконец,  хозяин,  -
    позволять, впрочем, я сказать, чтобы никто не принимать.
         и вслед за то,  вышед на несколько минута, он вернуться к свой гостья и
    усаживаться рядом с она.
         - право,  вы очень милый, - продолжать он, - что решаться посещать я в
    мой  хандра.  долой ваш  шляпа и  давать ваш ручка,  -  они  удивительно
    хороший.
         - я к ты на минута; я хотеть только ты видеть, и прощай.
         - вот пустой! куда вы торопиться-то? кто мочь знать, что вы у я?
         - я сам знать, какой я глупость делать, и никогда себя это не прощать.
         - пустой вы говорить, юлий! какой это глупость. малый! давать мы скоро
    шампанское  и  вода.   выпивать  со  я  вино,  я  сегодня  в  удивительный
    расположение дух пить вино.
         - но ты ведь больной, друг мой, - мочь быть, ты это быть вредно.
         - я вино никогда не бывать вредный. мы с вы быть пить вместе.
         - я не мочь.
         - вот пустяк. а если я быть просить у вы как жертва?
         - если требовать как жертва - изволить; но только сейчас же поехать ко я.
         - хорошо.
         вино быть подавать.
         в  этот самый время подавать быть также и  письмо павел к  юлия,  который,
    прочитывать он,  побледнеть и передавать бахтиаров.  тот,  в свой очередь, тоже
    заметно сконфузиться.
         - от  кто  же  он  узнавать?  -  проговаривать  он  после  несколько  минута
    размышление.
         - я не знать, - отвечать юлия.
         бахтиаров входить в зала. стоять в лакейский кучер объяснять он все.
         - он  сам  здесь быть у  крыльцо,  -  сказать бахтиаров,  возвращаться к
    совершенно растериваться юлия.
         - что я теперь делать? - спрашивать она.
         - вы надобно ехать.
         - я  бояться,  александр,  -  возражать юлия,  -  поехать вместе со  я;
    скажем, что мы кататься и я к ты заезжать на минута.
         - вот прекрасно! вы хотеть, чтобы при вы же быть дуэль.
         - ах, я бояться, александр!
         - что ж вы бояться?
         - я не знать. я прежде он никогда не бояться. если он, я убивать?
         - вот что выдумывать! много что побраниться, еще сам прикрикивать на он
    и сказать, в самый дело, что кататься.
         - я сказать, что ты давать лошадь, а сам где-нибудь быть.
         - ну и чудесно.
         юлия  вставать,  надевать шляпка,  но  останавливаться;  она,  видно,  очень не
    хотеться ехать.
         - ах, александр! до что ты я доводить! что теперь со я быть?
         - вы сам очень неосторожный, юлия.
         - вот прекрасно!  я же виноватый.  ты ужасный человек;  ты решительно не
    понимать я. как же я быть осторожный, когда я один только ты дышать,
    когда ты  мой  единственный радость?  я  ненавидеть мой муж,  я  голос он
    слышать не мочь! что же я делать? научать я, как разлюблять ты.
         - можно любить и быть более скрытный.
         - нет,  александр,  я не мочь скрываться, я сегодня же сказать он, что я
    любить  ты,  и  пусть он  делать,  что  хотеть,  -  пусть убивать я,  пусть
    прогнать.  я решительно не мочь без ты жить.  друг мой,  милый мой! взять
    я к себя,  спасать я от это злодей;  увезти я куда-нибудь,  - я быть
    служить ты, быть раба твой.
         - весь это иллюзия; вы, юлия, еще слишком молодой.
         - нет,  друг мой,  это не иллюзия,  а любовь.  послушать,  если муж я
    прогнать, разве ты не обязанный я взять к себя? разве ты уже не отнимать теперь
    у я добрый имя?
         - вы пора ехать, юлия.
         - если он я прогнать или быть кричать, я сегодня же прийти к ты. я
    не в состояние с он жить.
         бахтиаров  ни   слово  не   сказать  на  это.   после  несколько  минута
    нерешительность юлия уезжать.
         - черт  взять!  -  проговаривать  сам  с  себя  губернский  лев.  -  этот
    сумасшедший женщина,  пожалуй,  навязываться я  на  рука.  она совершенно как
    какой-нибудь  романический героиня  из  дурацкий  роман.  надобно  от  она
    решительно отвязываться.  я  предчувствовать,  что она сегодня непременно прийти.
    уезжать разве куда-нибудь? так завтра приезжать; надобно как-нибудь один раз
    кончать.  написать я  к  она  записка и  отдавать  жак,  чтобы вручать она,  когда
    пожаловать. даже комната велеть запирать, чтобы в дом не пускать, а то, пожалуй,
    усаживаться да становиться дожидаться.
         решать такой образ, бахтиаров тотчас же написать записка к юлия:
    
         "я не мочь принимать вы к себя,  потому что это повлечь новый зло.  муж
    ваш  узнавать,  -  следовательно,  наш отношение не  мочь долее продолжаться.
    увезти вы  от  он -  значит погубить вы  навек,  -  это быть бы  глупо и
    бесчестно с мой сторона.  образумливаться и помириться с ваш муж.  если он
    считать  себя  обижать,  то  я  всегда  готовый,  как  благородный  человек,
    удовлетворять он".
    
         бахтиаров позвать человек,  одеваться,  отдавать он записка и велеть передавать
    ее юлия, если она приезжать; про себя велеть сказать, что он уезжать на несколько
    день и приказывать запирать комната.
         догадливый жак смекать, в что дело. он тотчас же запирать дверь и, закуривать
    сигарка, усаживаться на рундук крыльцо.
         - матушка  юлия  владимировна!  ваш  высокоблагородие!  заступаться за
    я,  сделать божеский милость,  принимать все на  себя:  вы ведь ничто не
    быть. я, мол, он через сила заставлять. ваш высокоблагородие! заставлять за
    себя вечно бог молить!
         весь это говорить кучер,  везти юлия домой,  который и  сам быть в  такой
    тревожный состояние,  что,  казаться,  ничто не слышать и  не понимать,  что
    вокруг она происходить;  но,  впрочем, приезжать домой, она собираться с дух и
    довольно смело входить в гостиная, где сидеть павел.
         - что это такой значить ваш письмо?  - проговаривать она, снимать шляпка и
    садиться на диван.
         павел,  видно,  не ожидать жена, вставать в недоумение при ее приход, а
    при последний слово решительно остолбенеть.
         - я  ездить прокатиться и заезжать к он -  большой важность!  -  у он
    часто бывать дама.
         - юлия! вы так молодой и так... - начинать павел.
         - что такой?
         - и уж так бесстыдный!
         - сам ты,  бесстыдный человек,  выдумывать какой история! мало ли что вы
    насказывать ваш человек!
         - я вы писать и теперь повторять: я не мочь с вы жить.
         юлия посмотреть на муж.
         - что ж! вы хотеть я прогнать?
         - не прогнать, а предоставлять вы полный свобода, - вы мочь сейчас же
    ехать, куда вы угодный.
         - вы это не мочь сделать - я ваш жена, вы должный я содержать.
         - я вы обеспечивать, давать вы содержание, но жить с вы не хотеть.
         - ах, боже мой! как вы я испугать! я очень рад, - сделать милость,
    только обеспечивать я.
         - я это знать и потому просить вы сейчас же ехать.
         - что такой?
         - я сейчас вы просить выезжать из мой дом.
         - куда ж я поехать?
         - куда угодно.
         - что ж, ты с ум сходить или пьяный?
         - я  не сходить с  ум и не пьяный,  но повторять вы,  что вы должный сей же
    секунда оставлять я, - деньги и весь ваш вещь собирать.
         - смотреть, что выдумывать; я думать, что он так говорить. ах ты, дрянь!
         - вы мочь браниться, сколько вы угодно, потому что такой женщина весь
    прилично.
         - какой же я, по ваш мнение?
         - развратный и бесстыдный.
         - так вот же ты за это! - вскрикивать юлия и плюнуть на муж.
         павел побледнеть и затрястись.
         - послушать, глупый женщина, я добрый, но мочь быть и бешеный.
         глаз его гореть,  на губа показываться пена.  юлия отскочить и упасть на
    кресло.
         - он я убивать! человек! человек! он я убивать!
         прибегать несколько человек, но павел быть уже в зал и, схватывать себя за
    волос, как полоумный, прижиматься к косяк.
         - я не мочь с он жить,  он я убивать сегодня же ночь!  где мой вещь?
    подавать они  сюда!  я  сейчас ехать.  жениться насильно,  да еще убивать хотеть;  я
    завтра же к папенька написать письмо.  если б я даже любить бахтиарова,  что ж
    такой?  не  ты же  любить.  благородный человек скрывать бы.  велеть закладывать
    лошадь,  я  сейчас ехать,  а  завтра написать папенька письмо,  бумага подавать  и
    вытребовать себя следующий часть.
         - вы  быть получать и  без  бумага приличный от  я  содержание,  -
    отвечать павел из зала.
         юлия  надевать шляпка,  забирать свой  вещь и  вместе с  горничная куда-то
    уезжать.  но  через полчаса она являться.  и  в  этот раз она уже едва входить в
    зала.  горничная вести она под рука. входить в гостиная, юлия приостанавливаться и,
    вырываться из  рука  служанка,  совершенно без  чувство упасть на  пол.  павел,
    услышать стук, входить в гостиная и увидеть юлия почта" мертвый на пол. служанка
    бросаться приносить спирт и позвать прочий, чтобы подымать барыня. бешметев на
    этот раз решительно не  обеспокоиться обморок жена и  возвращаться к  себя в
    комната.
         юлия приходить в  себя,  но  истерический состояние еще продолжаться.  она
    плакать навзрыд,  и,  несмотря на то, что стон ее доходить до ожесточенный
    супруга, он не только не приходить к она помириться, но, напротив, посылать к она
    горничный и велеть спрашивать она,  когда она он оставлять.  служанка не решаться
    передавать это барыня. но павел написать жена записка, в который прямо просить
    она выезжать из его дом. юлия на это отвечать он словесный, что он дурак, что
    она,  назло он,  нарочно не  поехать и  что  если он  хотеть,  так  пусть сам
    убираться вон.
         этот объяснение кончаться роковой для мой супруг день.
    
    
    XVI
    
    
    бахтиаров
    
    
         до сей пора я  иметь честь представлять губернский лев или в  общество,
    или в  его интересный беседа с  дама,  или,  наконец,  излагать тот отзыв,
    который делать о он этот дама; следовательно, знакомить читатель с этот лицо
    по  источник весьма  неверный,  а  потому  считать  нелишний  хотя  вкратце
    прослеживать  прошлый  жизнь,  в  который  вырабатываться  его  представительный
    личность,  столь опасный для  местный супруг.  отец его  быть  помещик два
    тысяча душа. до пятьдесят год проживать он холостяк, успевать в продолжение этот
    время наживать  основательный подагра и  тысяча  триста  деньги;  имение  свой
    держать он в порядок и не закладывать, развлекаться обыкновенно псовый охота и
    два или три доморощенный шут,  и, наконец, сбирать к себя раз по три
    в  год  весь свой огромный родня и  задавать они  на  слава праздник.  но  под
    старость,  к  ужас  свой  родня,  мечтать  уже  о  грядущее  после  он
    наследство,  он жениться на молоденький француженка,  жить в гувернантка у
    его сосед. первый и единственный плод этот брак быть наш губернский лев.
    несмотря на обидный толки обманывать в ожидание родня,  ребенок, заимствовать
    от  мать черный глаз и  нежный кожа,  видимо,  наследовать крепкий мышца и
    длинный рост папенька. не минуть еще ребенок семь год, как старик-отец умирать.
    бахтиаров тотчас же переезжать в петербург, чтобы заниматься воспитание сын.
    еще  десять год  саша,  красивый как  амур,  щегольски танцевать всевозможный
    танец,  говорить на три язык,  ездить мастерски верхом и драться на рапира.
    дальнейший воспитание сын бахтиарова вздумать доканчивать в  париж.  услышать
    это  намерение,  весь  родня  приходить в  отчаяние,  пророчить,  что  сиротка сам
    непременно быть год через три  парижский ветошник,  потому что  матушка,
    конечно,  не  замедлять проматывать весь  состояние с  какой-нибудь свой старый
    любовник.   злопророчество  это  отчасти  начинать  сбываться,   потому  что
    бахтиаров,  тотчас же  по приезд в  париж,  отдавать сын один дальний она
    родственник, профессор какой-то парижский школа, с видеть цель свободно
    наслаждаться удовольствие парижский жизнь.  двадцать  тысяча  в  один  месяц
    утопать в  модный магазин,  и,  мочь быть,  к  конец год  к  этот число
    прибавляться бы еще ноль,  но судьба беречь сирота.  француженка простуживаться
    на один гуляние и  умирать тиф.  саша оставаться в полный распоряжение свой
    наставник,  который быть по порода и по душа истый немец. система воспитание
    он  иметь свой,  и  довольно правильный:  он  полагать,  что всякий человек до
    десять год должный быть на рука мать и воспитываться материально,  то быть
    спать час по двадцать в сутки,  поедать неимоверный количество картофель и
    для  укрепление тело  поиграть полчаса  в  сутки  мячик или  в  кегли,  на
    одиннадцатый год поступать к родитель или наставник,  под ферула который
    обязывать выучивать полупудовый грамматика и  лексикон древний мир  и  десяток
    три всякий род учебник;  после это,  год в восемнадцать,  с появление
    страсть,  поступать в  какой-нибудь германский университет,  для то чтобы
    приобресть факультетский воспитание и наслаждаться жизнить.
         такой род  система воспитание хотеть подвергать почтенный профессор и
    сирота бахтиаров; но, к несчастие, увидеть, что это почти невозможно, потому
    что ребенок быть уже четырнадцать год и  не знать еще ни один древний язык
    и, кроме то, оказывать решительный неспособность выучивать длинный урок, а
    год  в  пятнадцать,  ровно  три  год ранее против система немец,  начинать
    обнаруживать  явный  присутствие  страсть,  потому  что,  несмотря  на  весь
    предпринимать  немец   мера,   каждый   почти   вечер   присутствовать  за
    театральный кулиса,  бегать по  бульвар,  знакомиться со  весь соседний
    гризетка и,  наконец,  в  один  прекрасный вечер поймать быть  наставник в
    довольно  двусмысленный сцена  с  молоденький  экономка,  взять  почтенный
    профессор в дом для собственный комфорт. убеждаться решительно последний
    обстоятельство в присутствие страсть в молодой воспитанник, немец решаться
    отравлять он в  один из германский университет.  юноша,  с  свой сторона,
    очень  это обрадоваться,  потому что  немец,  а  главное дело,  его  кухня,
    несмотря на привлекательный экономка,  страшно он надоедать,  и такой образ
    месяц через два он уже быть в германия.
         наставник снабжать  бахтиаров целый  дюжина  рекомендательный письмо  к
    знаменитый ученость.  но он не являться ни к один из они и даже, мочь быть,
    не поступать бы и в университет,  если бы еще существовать в тот время бурш
    не  подействовать сильно на  его воображение.  он тотчас же переменять модный
    парижский фрак на полуиспанский колет,  запасаться лосиный куртка и  рапира,
    начинать  выпивать  неимоверный  количество  пиво,  курить  крепкий  кнастер  и
    волочиться за немка. проходить два год. бахтиаров по слух узнавать философский
    система,  понимать дух римский история,  выучивать несколько монолог фауст; но,
    наконец,  он страшно надоедать и  туманный германия,  и бурш,  и кнастер,  и
    медхен; он решаться ехать в россия и тотчас же поступать в кавалерийский
    полк,  -  и не много как через год из он выходить красивый, ловкий и довольно
    исполнительный офицер.
         обеспеченность состояние,  прекрасный манера и  почти ученый воспитание
    сближать бахтиаров на дружеский нога с  некоторые из его аристократический
    товарищ.  но честолюбивый корнет хотеться более - он хотеться попадать в
    тот  заветный круг,  в  который жить его друг,  посмотреть близко на  тот
    милый женщина, о который они беспрестанный говорить и в который быть влюбленный.
    он представлять,  но замечать он не быть.  бахтиаров,  впрочем,  принадлежать к
    число  тот  человек,  который не  отступаться от  свой  намерение при  первый
    неудача.  он поклясться заставлять себя замечать и с этот целий вздумать удивлять
    петербург  богатство:  покупать  превосходный экипаж,  переменять  они  через
    месяц,  нанимать  огромный и  богатый квартира и  начинать давать свой породистый
    приятель лукулловский обед, обливать они с нога до голова шампанское и старый
    венгерский.
         слух  о  неимоверный  издержки  его  достигать  до  будуар,  он  становиться
    замечать,  остроумие его начинать смешить; и такой образ проходить три год. но
    между то  как честолюбивый корнет предаваться обаяние общество,  в  который
    все так льстить его самолюбие,  так приятно развлекать, так умно и так ловко
    умело заинтересовывать и  ум его и сердце,  родительский состояние приходить к
    обычный конец,  то быть к  продажа за долг с аукционный торг.  бахтиаров
    быть слишком умный,  чтобы доходить донельзя.  рассчитать в  один прекрасный утро,
    что он уже никак не мочь жить долее такой образ, решаться сразу переменять
    образ жизнь и, убедь почти вполне свой приятель, что он в сплин и что он
    все  надоедать,  скрываться из  общество и  приниматься,  для  поправление ресурс,
    составлять себя выгодный партия.
         звезда он еще не  угасать.  он успевать сыскать себя,  сообразно с  свой
    план, невеста. это быть богатый купеческий вдова, некогда воспитывать, по
    воля родитель, в какой-то пансион и потом, тоже по воля родитель, выдавать
    за купец с борода, который, впрочем, умирать от удар, предоставлять супруга три
    фабрика и до миллион деньги.  пять год купчиха вдовствовать, питать постоянно
    искренний желание выходить замуж за  молодой,  красивый и  здоровый офицер.
    все" этот качество в избыток владеть бахтиаров,  и потому не удивительно,
    что он очень скоро успевать в  свой искание и  получать,  по совершение брак,
    сверх титло супруга,  тысяча пятьдесят на  собственный его  расход.  как  ни
    выгодный быть  этот  брак,  но  все-таки  честолюбие корнет,  принадлежать
    некогда к  иной круг,  должно быть сильно пострадать;  потому на другой же
    день брак,  к ужас богатый вдова, он подавать в отставка, с намерение тотчас
    же переезжать в  москва.  как молодой супруга ни убеждать не снимать мундир,
    который к он так идти, он он снимать, и такой образ через несколько месяц
    они  переселяться в  москва.  целый год  для оба проходить сносно.  бахтиаров
    развлекаться в клуб, обедать в гостиница, а остальной время выезжать рысак
    и  присутствовать на  бега.  M-me бахтиаров между то наряжаться донельзя и
    ездить на всевозможный гуляние.
         наконец,  весь этот надоедать бахтиаров;  выпрашивать у жена весь неправда
    довольно  значительный сумма,  он  расходиться с  она  и  решаться  переезжать в
    провинция.  с  этот целий он купить в  тот губерния,  где мы первый раз с он
    познакомиться, имение и переезжать туда, с намерение осуществлять на практика
    свой  агрономический сведение.  но  выходить неудача.  как  поле ни  отдыхать в
    шестипольный система,  как ни  сеяться клевер,  как ни  укатываться овес -  ни
    хлеб,  ни овес, ни сено не только что не прибывать, но, напротив тот, год
    через два  агроном должный быть  еще  с  февраль месяц начинать покупка хлеб и
    корма.  проклинать жестокий климат  и  дурной почва,  бахтиаров переселяться в
    губернский город  и  с  первый же  появление в  свет сделаться постоянный и
    исключительный предмет  разговор  губернский  дама,  что,  конечно,  быть
    результат его  достоинство:  привлекательный наружность  его  читатель  уже
    знать,  про французский,  немецкий,  английский язык и говорить нечего - он
    знать они  в  совершенство;  разговор его быть,  когда он хотеть,  необыкновенно
    занимательный и остроумный,  по крайний мера в это верить,  как в аксиома,  все
    дама.  и в самый дело,  париж, например, он знать, как свой деревня, половина
    германия пешком  выходить  и  целый  два  год  жить  в  хороший  петербургский
    общество.  но я,  как беспристрастный историк,  должный здесь замечать, что с
    дама он вообще обращаться не с  большой уважение,  и  один только лизавета
    васильевна составлять для он как бы исключение,  потому ли, что он не мочь,
    несмотря на его старание,  успевать в  она,  или оттого,  что он действительно
    понимать в она истинный достоинство женщина,  или, наконец, потому, что она и
    стан,  и манер,  и даже лицо очень много походить на тот милый женщина,
    который он видать когда-то в большой свет,  -  это не мочь решать себя даже
    сам бахтиаров.
    
    
    XVII
    
    
    деревня
    
    
         на другой день после описывать я между павел и  юлия сцена оба они
    быть больной.  бешметев, видеть, что жена не хотеть он оставлять, решаться сам от
    она уезжать,  с благородный,  впрочем,  намерение - предоставлять она половина
    свой состояние.  принимать такой намерение,  он еще ранний утро выпрашиваться в
    отпуск,  с то чтобы на другой же день уезжать, и велеть марфа сказать об это
    жена. лично они не видаться. юлия испугаться не на шутка. расходиться с муж!
    но что об это сказать в свет,  а главное - как принимать это владимир андреич?
    и,  наконец, за что же он так с она поступать? что такой она сделать? однако
    надобно быть что-нибудь предпринимать;  павел решительно собираться в  деревня.
    не просить же у он прощение!  и кто теперь без папенька внушать дурак?  на
    этот  самый  мысль  заставать она  старинный наш  знакомая феоктист саввична,
    который  только  она  один  известный  средство  уже  знать  все  недавно
    описывать происшествие до малый подробность и  в  настоящий время приходить
    навещать человек в горе.
         - сейчас только услышать от  ваш девушка,  что вы  не так здоровый,  -
    говорить она,  поздороваться с хозяйка,  -  давно сбираться зайти,  да весь
    некогда.  у маров свадьба затеваться;  ну, ведь вы знать: этот дом, после
    ваш папенька, теперь, по мой чувство, в глаз и за глаз можно сказать,
    для я первый дом. что с вы-тот, - время-то сырой - простуживаться, верно?
         - я  очень несчастливый,  феоктист саввична,  -  отвечать юлия,  закрывать
    глаз.
         - что это, юлия владимировна, что такой с вы?
         - муж не хотеть жить со я.
         - павел васильич? да что это он сделаться?
         - ревновать я -  нельзя я  шаг сделать:  вчера поехать я  кататься;
    вдруг он приходить в голова, что я заезжать...
         - куда же это, он думать, вы заезжать?
         - ну, к это мерзавец бахтиаров.
         - сказать,  пожалуйста, - говорить феоктист саввична, качать голова, -
    какой ревность!  но,  впрочем,  я  вы  сказать,  не  огорчаться очень,  юлия
    владимировна, - мужчина весь таков: он бы весь сам делать, а мы бы ничто.
         - но он не хотеть жить со я,  -  перервать юлия,  -  ехать в  деревня.
    поговорить он:  что он,  с ум,  что ли, сходить, что благородный человек так не
    делать, что это подлый, что он я мочь ненавидеть, но все-таки пусть жить
    со я, по крайний мера для человек, - я он не помешать ни в что.
         - ой, юлия владимировна! как вы можно ненавидеть? - так, в горячность,
    - много  ничто.  изволить,  я  поговорить,  только сначала сторонка кой-что
    поразузнать и сегодня же давать ответ.  вы бы давно ко я присылать,  - как вы
    не грех? случаться этакий дело, а я не требовать; вы знать, как я преданный
    ваш  семейство -  еще  на  день  получать  от  владимир андреич письмо:
    поручать старый коляска они кто-нибудь продавать. до приятный свидание.
         выходить от бешметевой, феоктист саввична начинать обдумывать свой действие
    во вновь предпринимать она на себя подвиг.  она очень сожалеть, что на этакий
    случай  в   город  нет  перепетуя  петровна,   который,   рассердиться  на
    племянник,  все лето жить в  деревня и  даже на  зима не хотеть приезжать в
    город, чтобы только не видеть семейный срам, и который, конечно бы, в это
    дело принимать самый живой участие и помогать бы она уговаривать павел.  но делать
    нечего.  сваха отправляться к лизавета васильевна: лично сам говорить павел
    она считать и неудобный и бесполезный.
         масурова  только  что  перед  приход  феоктиста саввична  рассказывать
    горничная, что случаться у бешметевой. она встревожиться и хотеть посылать за
    брат.
         - матушка,  что это у  ваш-то  наделаться?  -  начало прямо феоктиста
    саввична.  -  я  сейчас от они,  юлия владимировна в слеза,  павел васильич
    огорченный,  -  и не видать он.  говорить,  он совсем хотеть уезжать в деревня, а
    супруга оставлять здесь.  сам посудить - ведь это развод, на что это похожий?
    мало ли  что бывать между муж и  жена,  вы  сам по себя знать.  а  ведь
    выходить-то  все  из  пустяк.  вчерася  поехать кататься с  этот  вертопрах
    бахтиаров.
         лизавета васильевна быть очень неприятно,  что  происшествие это  знать
    уже и феоктист саввична, но делать быть нечего.
         - я  ничто  хорошенько не  слыхать,  -  отвечать она,  -  это,  верный,
    какой-нибудь пустяк.
         - какой,  матушка!  я сейчас от они,  - возражать феоктист саввична, -
    юлия  владимировна со  слеза  просить я  пересказывать вы.  "вы  знать,
    говорить,  как я любить и уважать сестрица;  я бы сам,  говорить,  сейчас к она
    поехать,  да  не мочь -  очень расстраивать.  попросить,  чтобы она поговорить
    брат не делать это.  ну,  уж коли он так хотеться ехать в деревня,  можно
    ехать вместе".
         - если брат думать ехать в  деревня,  то,  конечно,  поехать с жена,  -
    отвечать лизавета васильевна.
         - в  тот-то  и  дело,  что хотеть ехать один;  это-то  и  беспокоить юлия
    владимировна.  посылать-ка за он, родной, да поговорить с он. я бы он сам
    сказать,  да мой дело сторонний,  как-то неловко.  я вот хоть тут за ширма
    посидеть, а вы он поговорить.
         - когда же он хотеть ехать?
         - да сегодня в ночь или завтра утро.
         лизавета васильевна сам  хотеться видеться с  брат,  но  только без
    феоктиста саввична.  с другой же сторона,  она знать, что госпожа пономарев
    отклонять от какой бы то ни быть дело,  в  который она уже принимать участие,
    не быть никакой возможность,  а потому ограничиваться только то, что отсылать
    сваха в мезонин к ребенок и тотчас же посылать за брат.  проходить час,  другой,
    третий  -  павел  не  являться.  у  деятельный феоктиста  саввична  недоставать
    терпение дожидаться, и потому она, отправляться, куда она быть нужный, обещать
    вечерок непременно забегать.
         час в третий приходить павел.
         несколько минута брат и сестра молчать.
         - ты,  братец,  поссориться с  жена?  -  спрашивать,  наконец,  елизавета
    васильевна.
         павел молчать.
         - ты не огорчаться, друг мой, - мало ли что бывать в семейство? я с мой
    благоверный раз три в  иной день побраниться.  правда ли,  что ты хотеть один
    ехать в деревня?
         - да, я сегодня в ночь ехать.
         - один?
         - один.
         - не  делать,  братец,  это  -  это  грех.  ты  мужчина -  должный быть
    великодушный.
         - я мочь великодушно прощать слабость, но никогда - порок.
         - но отчего же прощать я мой муж?
         - какой сравнение!
         - один и тот же. я также любить другой человек.
         - не говорить я этот, лиза. ты ангел.
         - хорошо, я не быть говорить, только давать я слово ехать с она вместе в
    деревня.  как хотеть понимать она  сам,  но  общественный она  бесславить ты  не
    иметь право, потому что сам жениться на она против ее воля.
         последний слово, кажется, очень поколебать решимость павел.
         - я трудно с она жить,  лиза. я теперь она очень хорошо понимать и больше
    не мочь она любить.
         - не говорить, брат, - весь время. ты прежде она любить, теперь не любить, а
    после опять быть.  так же и  она прежде ты не любить,  а теперь полюбить.
    поверять,  мой  друг,  в  брак связувать мы бог,  и  этот узы мы  не  мочь
    располагать по собственный произвол.
         - лиза, велеть я давать вино, я очень грустно, - прерывать вдруг павел.
         лизавета васильевна посмотреть с удивление на брат и велеть, впрочем,
    подавать вино. бешметев залп выпивать целый стакан.
         - целый год я приносить этот женщина жертва, - начинать он, - целый год она
    ничто не видеть и не понимать;  даже теперь, я уверять, она не раскаиваться,
    а вот еще ты хотеть, чтобы я приносить она новый жертва.
         - не для она, брат, но для я - я ты советовать жениться, и на мой
    совесть ваш счастие.
         - я действительно неправый,  -  продолжать павел, - что жениться наобум, не
    понимать ничего; но теперь я она знать. вот что она такой, выслушивать я, лиза:
    она необразованный,  дурной характер,  не любить, даже терпеть не мочь я
    и, тяжело сказать, развратный. должный ли я жить с она?
         - должный.  мало это,  ты  должный она исправлять:  на твой попечение она
    отдавать бог. еще раз просить ты - прощать она и не оставлять.
         - изволить, лиза, но только здесь я не мочь оставаться: я стыдно стена.
         - и не оставаться, сегодня же поехать в деревня.
         - но я не мочь с она говорить.
         - и не говорить. я она написать или велеть сказать. когда ты думать выезжать?
         - завтрашний день.
         брат и сестра расставаться.
         не  много  как  через  полчаса после  уход  павел  являться к  лизавета
    васильевна феоктиста  саввична  и,  к  удивление  свой,  услышать,  что  у
    бешметевой ничто особенный не быть,  что,  мочь быть, они побраниться, но
    что завтра утро оба вместе ехать в  деревня.  сваха быть,  впрочем,  опытный
    женщина,  обманывать она  быть  очень  трудно.  она  разом смекать,  что  дело
    обделываться,  как  она  желать,  но  только от  она  скрывать,  чем она очень
    оскорбляться, и потому, посидеть недолго, отправляться к бешметевой.
         - ну вот,  матушка,  дело-то все и обделываться,  изволить-ка сбираться в
    деревня,  -  объявлять она,  прийти к бешметевой.  - ну уж, юлия владимировна,
    выдерживать же я  за вы стойка.  я  ведь пойти отсюда к  лизавета васильевна.
    сначала быть куда -  так на стена и лезть... "да что, говорить я, позволять-ка
    вы спрашивать,  владимир-то андреич еще не умирать,  приезжать и из петербург, да
    вы, я говорить, с он и не разделываться за этакий, что называться, бесчестие".
    ну, и струсить. "хорошо, говорить, только чтобы ехать в деревня".
         - я,   пожалуй,   в  деревня  поехать,  -  отвечать  юлия,  который  сам
    чувствовать, что в город она оставаться не так-то ловко, то более что мочь
    встречаться с ужасный бахтиаров. - видеть вы муж? - спрашивать она.
         - как же, грустный такой: он ведь вы очень любить. что, он теперь дома?
         - кажется, дома.
         - а  вот  я  с  он  поговорить.  -  с  этот  слово феоктист саввична
    отправляться в комната павел.
         - а  вы в деревня изволить собираться,  павел васильич,  -  надолго ли,
    отец мой?
         - не знать.
         - да  супруга-то с  вы ли ехать?  -  прибавлять она вполголоса.  -  они
    что-то ничто не говорить.
         - мы оба ехать, - отвечать павел.
         - так-с, в коляска?
         - в коляска.
         переговаривать такой образ, сваха приходить к юлия и посоветовать она велеть
    горничная тотчас же  укладываться.  такой  образ,  на  другой день  поутру
    супруг выходить,  каждый из свой комната,  не говорить друг с  друг ни слово,
    садиться в экипаж и отправляться в путь.
         небольшой    усадьба    бешметев   не    отличаться   ни    живописный
    местоположение,  ни широкий довольство капитальный помещичий усадьба.  она
    быть в страшный глушь, окружаться со весь сторона лес и болото. небольшой
    барский  дом,  или,  скоро,  флигель,  несколько людской  строение,  амбар,
    погреб,  сарай да покоситься набок толчея -  вот и все тут.  в продолжение
    свой  путешествие  супруга  мой,  вместо  то  чтоб  объясняться и  ясный
    разузнавать роковой для они происшествие,  ни слово почти не сказать об это и
    переговаривать только  о  совершенно посторонний для  они  предмет,  -  так,
    например,  о попадаться они на путь скверный мост,  об очень худой корова, о
    какой-то необыкновенно живописный в сторона усадьба,  и,  наконец,  убеждать
    вместе хозяин постоялый двор, заламывать с они тройной цена за ночлег.
         приезжать в  усадьба,  они  начинать с  то,  что  взять  себя  совершенно
    отдельный  комната,   на  противоположный  конец  дом,  и  каждый  из  они
    помещаться в  свой  отделение по-своему.  юлия  повесить на  маленький окно
    драпировка,  расставлять на  комод  свой  модный  вещица  и,  впяливать  канва,
    решаться вышивать какой-то длинноногий рыцарь.  что касаться до павел,  то
    он  раскладывать свой книга,  в  намерение заниматься.  между себя они видаться
    только за стол,  и то не всегда, и почти ничто не говорить друг с друг.
    вот каков быть внешний жизнь бешметевой,  и,  конечно, она быть результат
    то,  как они понимать друг друг.  юлия свой порочный измена, - в порок
    жена павел нимало уже не сомневаться, - этот некогда обожать юлия в один мах
    упасть  с  пьедестал,  на  который  герой  мой  прежде  держать  она  в  свой
    воображение. быть на место павел другой муж, более опытный в житейский дело,
    тот,  без сомнение, предварительно разузнавать бы все хорошенько и, убеждаться,
    что ничто серьезный не быть,  не производить бы,  конечно, никакой тревога, а
    заключать бы  все  дело приличный наставление,  при более грубый характер -
    два -  три туз коварный существо.  но  не так взглядывать на это павел,
    пуританин по свой понятие,  образовываться в  односторонний воспитание,  и
    изымать сам от юношеский дурачество свой вялый и флегматический природа.  в
    чувство к жена он как-то раздваиваться:  свой призрак,  видимый некогда в она,
    он любить по-прежнему;  но юлия живой, с ее привычка, слово и действие,
    он презирать и ненавидеть,  даже жить с она оставаться потому только,  что считать
    это свой долг и обязанностия.  юлия,  с свой сторона, еще более становиться не
    любить  павел.  в  свой  отношение  с  бахтиаров она  не  видеть  ничто
    преступный; напротив то, она постоянно бороться и оставаться верный муж. но
    так строго и  за  что же осуждать она этот безалаберный человек?  что такой она
    сделать?  ничто -  она любить другой,  но не его же,  болван,  любить: он
    дурак,  решать она  и  не  хотеть оставлять он  оттого только,  что  бояться
    общество и папенька. к этот горький размышление мой героиня присоединяться
    еще  страшный ненависть к  бахтиаров,  о  который она  не  мочь равнодушно
    вспомнить.
         проходить  неделя,  другой,  третий  и,  наконец,  месяц.  оба  супруг
    сделаться  невыносимый  скучно.   юлия  решительно  не  знать,   что  делать:
    наскучиться,   даже  наплакаться,  она  обыкновенно  приниматься  вышивать
    рыцарь,  у который, вследствие тот, в какой-нибудь два неделя обозначаться
    даже  нога и  уже  начинаться лежать у  этот нога  собака.  павел,  думать
    заниматься,  ничто не делать,  но обыкновенно лежать и  думать;  предмет он
    размышление быть,  по  преимущество,  женитьба  и  юлия.  он,  как  нарочно,
    вспоминать все  не  слишком  чистый  поступок  владимир андреич,  давать
    только  совет  и  не  сделать лично  для  дочь  ничто;  вспоминать весь
    невнимание и даже жестокосердие, который обнаруживать юлия в отношение к его
    больной  мать,  весь  нелюбовь  ее  и  даже  неуважение,  оказывать она  в
    отношение его сам,  наконец,  ее грязный измена и  тот презрение,  который
    обнаруживать бахтиаров к  бесстыдный женщина.  о  поступок губернский лев с
    юлия павел быть уведомлять от человек, с который он уже не стыдиться говорить о
    жена.  герой мой,  в свой желчный расположение,  в бездействие и скука,  не
    замечать сам то,  начинать увеличивать обычный порция вино,  который он прежде
    пить  в  весьма  малый  количество.   обед  быть,  как  я  и  прежде  замечать,
    единственный время,  в  который супруг видаться.  к это-то именно время
    павел  и  делаться значительно навеселе.  в  подобный состояние неприязненный
    чувство к  жена возрастать в  он до  ожесточение,  и  он  она  начинать,  как
    говориться, шпиговать.
         - что, константин, - говорить, например, он, обращаться к стоящий лакей,
    - не хотеть ли, братец, жениться?
         - никак нет-с, павел васильич, - отвечать тот.
         - отчего же, братец? ничего - быть только на свет лишний дурак.
         - сохранять бог, павел васильич, - возражать лакей.
         - давать я бог ум и другой способность, - рассуждать потом павел вслух, -
    родитель употреблять последний кроха на мой образование,  и  что же я  сделать
    для  себя?  жениться и  приезжать в  деревня.  для это достаточно быть есть и
    спать, чтобы вырастать, а потом быть и спать, чтобы умирать.
         - кто же вы заставлять жениться? - возражать юлия.
         - собственный глупость и неблагоприятный судьба.
         юлия пожимать только плечо.
         - сегодня именины у портнов,  и у они,  верно,  бал, - сказать однажды
    бешметев.
         в этот день он быть даже пьяный.
         - как вы, юлия владимировна, я думать, хотеться бы туда попадать!
         юлия не отвечать муж.
         - вы бы там увидеться и помириться с один человек; он бы вы довезти в
    свой фаэтон,  а мочь быть, даже вы бы и к он заезжать и время бы проводить
    преприятно.
         юлия не мочь это вынести и заливаться слеза.
         - подлый и низкий человек!  - в состояние быть только проговаривать она и
    уходить к себя в комната.
         целый день она после то плакать. павел не обращать сначала внимание на
    слеза и уход жена;  но,  высыпаться,  он,  видно,  сделаться совестно свой
    слово:  он  спрашивать у  человек,  что делать жена.  он отвечать,  что лежать в
    постель, плакать и несколько раз принимать гофманский капля.
         день  три после этот супруг не  видаться.  юлия не  мочь понимать,  что
    сделаться с муж.  она прежде быть уверенный, что он в она влюблять, и поэтому
    она мочь делать все,  что она угодно,  и что она достаточно ласково взглядывать
    на он,  чтобы осчастливливать на целый неделя;  но что ж  выходить теперь?  он
    осмеливаться она делать беспрестанный обида. откуда в немой этот дерзость? марфа
    разрешать ее сомнение.
         - не плакать,  матушка, - сказать она, утешать плачущий юлия после один
    новый  выходка павел,  -  ведь  это  он  сказать так...  не  в  свой разум:
    хмельненек быть маленько.
         - как хмельненек? разве он пить? - спрашивать юлия.
         - пить, матушка, и порядочно-таки это заниматься, - отвечать служанка.
         - господи!  только  это  недоставать!  -  вскрикивать юлия,  всплескивать
    рука. - он дурак, злой и пьяница; теперь он говорить колкость, а там и бить
    начинать.
         она  решаться было  написать обо  все  к  отец,  но  потом  раздумывать:
    владимир андреич,  вероятно,  быть спрашивать павел,  а  тот,  уж  конечно,
    написать он все, а это она очень не хотеться. не знать решительно, что быть
    с  она  вперед,  она давать себя слово не  уступать павел и  на  колкость он,
    насколько  становиться  сила,   отвечать  брань  и   угроза.   такой   образ,
    неприязненный расположение мой супруг друг к  друг расти с  каждый день.
    сколько оба они страдать,  я не в состояние описывать. оба худеть и бледнеть с
    каждый день;  для юлия не проходить день без слеза, а павел, добрый мой павел,
    решительно сделаться  мизантроп.  в  обыкновенный состояние  он  страдать  и
    тосковать,  а  выпивать,  начинать проклинать себя,  человек,  жена и даже лизавета
    васильевна,  с  который совершенно переставать переписываться и  не  отвечать ни
    слово на ее письмо.
    
    
    XVIII
    
    
    соседка
    
    
         между то переезд бешметевой в  деревня послужить значительный предмет
    для толк.  молва о случаться происшествие между бешметевой и бахтиаров
    доходить до  сосед прежде еще  их  приезд.  история этот  в  различный место
    рассказываться различно.  один говорить,  что юлия, влюбляться в бахтиаров,
    уходить к он ночь; муж, узнавать об это, приходить быть за она, но он выгонять, и
    он  быть  столько глупый,  что не  в  состояние быть ничего предпринимать;  что на
    другой день поутру юлия возвращаться к муж,  потому что бахтиаров, который
    она,  видно, наскучивать, прогнать она, и что теперь между они весь уже кончать.
    много же подозрительный ум говорить, что интрига не кончать, что это только
    один отвод,  что бахтиаров скоро приезжать к они в деревня. как бы то ни быть,
    над павел все смеяться, а юлия обвинять в безнравственность. дама, особенно
    значительно,  говорить вслух, что они даже не заплатить визит, если новый
    соседка вздумать приезжать к  они.  но бешметев ни с кто не знакомиться.  "и
    прекрасно делать,  -  говорить тот  же  дама,  -  по  крайний мера  это  она
    доказывать,   что  она  умный  женщина  и,  понимать  себя,  не  хотеть  себя
    компрометировать другой".  впрочем,  я  должный  сказать,  что,  несмотря  на
    подобный обидный  возглас,  быть  некоторый дама,  который  очень  желаться
    познакомиться с бешметевой,  особенно с тот пора, как все уже убеждаться, что
    новый сосед не думать знакомиться ни с кто.
         по преимущество этот желание овладевать один почесть помещица и  сам
    близкий соседка бешметевой,  катерина михайловна санич.  дама этот  быть
    уже старуха и  с незапамятный год вдовствовать в свой усадьба,  поправлять
    весь  жизнь расстраивать покойный супруг состояние.  происхождение она быть
    темный и, как говорить слух, выходить весьма двусмысленный в петербург замуж за
    немолодой уже санич,  переезжать с  он в  деревня,  привозить с  себя и то
    время столичный мода  и  столичный тон.  с  самый  приезд обнаруживать она
    мягкий  к  несчастие ближний сердце и  решительный наклонность протестовать
    против мнение сосед. выгонять ли кто управляющий за пьянство и плутовство,
    спасаться ли  жена от  жестокосердый муж,  отказывать ли какой-нибудь дама
    молоденький гувернантка за то,  что тот почтить особенный внимание супруг,  -
    все принимать к  себя санич и  держать при  себя,  покуда судьба несчастный
    жертва не устраиваться.  услышать о  приезд бешметевой и о случаться с они
    неприятный история и  затем узнавать,  что деревенский дама не хотеть этот новый
    соседка заплатить даже  визит,  она  начинать с  то,  что  во  всеуслышание
    объявлять нижеследующий свой решение:  "дама этот поступать дурно,  но  они не
    должный она судить строго,  потому что это мочь случаться со всякий, и потому
    она бешметев принимать,  сам к она поехать; а как бы это ни показываться другой,
    для она все равный".
         - верно,  думать занимать у  они  деньги,  -  замечать один сосед,  иметь
    наклонность каждый поступок человек перетолковывать в дурной сторона.
         желание,  хотя и  невысказанный,  познакомиться с бешметевой разделять
    также бедный дворянка, для получение законный право выносить на мой герой
    всевозможный  сплетня,   за   который  они  обыкновенно  получать  от  свой
    покровитель место за стол и поношенный платье. этот личность уже несколько
    раз порываться входить в дом бешметевой, но павел велеть отказывать все. даже,
    мочь быть, добрый госпожа санич не удаваться бы исполнять ее христианский
    дело,  познакомиться с  бешметевой,  если бы  сам судьба не  распоряжаться
    такой образ,  что  знакомство это начинаться решительно без всякий ведомо с
    тот и другой сторона.
         юлия владимировна приезжать к обедня в свой приход, почтенный санич быть
    там и  после обедня,  как бы  случайно,  не замедлять подходить к  бешметевой.
    разговор,  как водиться, начинаться с пустяк, с хороший погода; затем катерина
    михайловна быть так  любезный и  внимательный,  что  юлия разговориться,  ярко
    описывать новый знакомый скука деревенский жизнь, к который она еще совершенно
    не  привыкать.  санич  не  преминуть объяснять,  что  она  очень хорошо знать
    владимир андреич и донельзя он уважать. один слово, дама познакомиться.
    катерина михайловна приглашать соседка,  без церемония,  по-деревенски,  для
    то только,  чтобы проводить еще несколько приятный час в  столь милый для
    она знакомство, - ехать к она. юлия, поблагодарить за ее лестный расположение,
    соглашаться на предложение с удовольствие.  такой образ, оба дама поехать
    в один экипаж.
         здесь  я  должный объяснять,  что  милосердый катерина михайловна в  это
    время   давать    приют   в    свой   обширный   дом    один   безместный
    француз-гувернер,  который завозить  в  этот  глушь один  соседний помещик за
    довольно дорогой плата,  но через два же неделя отказывать он, говорить, что m-r
    мишо (имя гувернер) уметь только выезжать лошадь, но никак не учить ребенок.
    почтенный отец семейство до  то желать отделываться от  наставник,  что даже
    отказываться от  данный он  вперед триста целковый и  просить только m-r  мишо
    убираться, куда он угодный. гувернер быть в весьма затруднительный положение;
    у он не быть ни копейка,  и я не знать,  чем бы весь это для он кончаться,
    если бы милосердый катерина михайловна,  узнавать о новый жертва,  не посылать к
    он тотчас лошадь с приглашение приезжать к она.  француз,  разумеется, не
    замедлять  соглашаться и,  предоставить  о  будущее  заботиться  свой  судьба,
    приезжать  и  поселяться  весьма  комфортабельно  в  нижний  этаж  дом  свой
    покровительница,  просить она  беспрестанный занимать где-нибудь,  хотя  напрокат,
    сынок  или  дочка,  который бы  он,  по  его  слово,  удивительно воспитывать.
    проживать  такой  образ,  он  обыкновенно  рассказывать различный  комераж,
    происходить  в  дом  почтенный,  но  выгонять  его  помещик.  старуха
    помирать со  смех,  слушать  рассказ свой  милый  француз,  который быть
    действительно милый.  иметь ли он,  собственно,  достоинство воспитатель,  я не
    знать;  по крайний мера если они и иметь, то тщательно скрывать таковой. но зато
    он  владеть  другой  достоинство,   а   именно:   иметь  чисто  французский
    выразительный физиономия,  быть  прекрасно  одевать,  щегольски ездить  верхом  и
    мастерски стрелять, играть довольно недурно на фортепьяно, а главное - наделять
    быть способность болтать по  целый день на всевозможный тон и  насвистывать
    целый  опера,  причем обыкновенно представлять оркестр,  весь  певец и  даже
    самый хор.  по-русски m-r мишо говорить чисто,  что и заставлять думать,  что
    вряд ли он и не рождаться в россия;  но, впрочем, сам он уверять, что происходить
    на свет на берег сена, и даже в сено-жерменский предместье, откуда для
    развлечение приезжать в  россия и приниматься образовывать юношество.  вот какой
    человек встречать юлия в дом свой новый знакомый.
         старуха  еще  дорогой рассказывать бешметевой о  свой  милый  жилец  и,
    приезжать,  тотчас же познакомить они.  разговор сейчас завязываться.  м-r мишо не
    замедлять пропеть комический тон несколько ария из "лючия", представлять
    оркестр из  "фра-дьаволо",  потом  описывать  порода  нормандский лошадь,
    описывать  также  ужасный  происшествие,  постигать  один  французский  фрегат,
    попадать  в  плен  к  дикий,  и  в  заключение  нарисовать  карикатура один
    знакомый сосед. юлия быть невыразимый весело; она забывать свой неприятность,
    забывать  муж,  смеяться  и  говорить беспрестанный.  милосердый хозяйка  тоже
    покатываться со смех,  слушать бесценный m-r  мишо,  который не ограничиваться
    еще это,  но,  перестраивать себя на печальный лад,  продекламировать несколько
    стихотворение из виктор гюго,  причем, возводить око к небо, вспомнить о свой
    невеста,  будто бы два год то назад умирать,  и потом, расчувствоваться,
    усаживаться за фортепьяно и проигрывать два ария из шуберт.
         такой образ,  день проходить весьма скоро.  юлия не хотеться ехать;  она
    готовый быть оставаться тут еще день,  неделя,  месяц. когда она садиться в экипаж,
    сердце ее  замирать при один мысль,  что она после такой приятный общество
    должный воротиться в свой лачуга, встречаться с несносный супруг.
         приезжать домой,  впрочем, она не видать павел и встречаться с он уже на
    другой день за  обед.  бешметев даже не  спрашивать жена,  где она быть целый
    день.
         на третий день юлия сам уже решаться сказать муж, что завтрашний день
    приезжать к  они отплачивать визит санич,  с который она познакомиться в прошлое
    воскресение.  павел на это ничто не отвечать,  но только на другой день, еще
    час в десятый утро, уезжать в город.
         катерина михайловна приезжать в  четверг и,  после  обычный приветствие,
    спрашивать юлия  о  муж.  бешметев несколько сконфузиться и  находиться  только
    сказать,  что павел по очень нужный дело уезжать в город, но что, приезжать, он
    непременно приезжать с  она  представляться к  катерина михайловна,  который он
    будто бы  безмерно уважать.  просиживать час два,  санич уезжать,  взять с  юлия
    честный слово быть у она в следующий воскресение. юлия обещаться, решаться,
    впрочем,  не  везти муж к  новый знакомая,  а  если тот  спрашивать об он,  то
    солгать или на болезнь,  или на что-нибудь подобный. поэтому она ничто и не
    говорить павел,  который,  приезжать из город,  вести себя по-прежнему, то быть
    целый день не видаться с  жена,  а  за обед говорить она колкость.  юлия давать
    себя  слово не  обращать внимание на  дурак и  сносить все  молча,  даже не
    слушать то, что он говорить.
         в следующий посещение бешметевой к санич француз превосходить сам себя; по
    крайний мера в  отношение к юлия он так быть любезный,  что тот как бы невольно
    проговаривать с он целый вечер,  и когда она собираться домой, то мишо объявлять
    она решительный намерение провожать ее верхом и  защищать в случай какой-либо
    опасность до последний капля кровь.  сказать и  сделать.  до самый последний
    ворот француз галопировать подле коляска бешметевой и  при  прощание объявлять,
    что на день же являться с визит.  бешметев,  не подумать, соглашаться на это
    посещение;  но, приезжать домой, она вспомнить о павел, об этот отвратительный
    павел. "что же такой? - подумать она. - я он сказать завтра решительно, и он,
    верно, куда-нибудь уезжать. не стеснять же себя для он на каждый шаг".
         на этот мысль юлия успокаиваться.
    
    
    XIX
    
    
                                       отъезд
    
         павел, несмотря на то, что даже и не спрашивать юлия о новый ее знакомство
    с добрый катерина михайловна и милый m-r мишо,  знать уже все. петрушка,
    подсматривать некогда в щелка, как юлия целовать бахтиаров, подсматривать и на
    этот раз и,  как водиться,  сообщать в людской с всевозможный подробность о
    посещение юлия соседка, о самый соседка и, наконец, и о ловкий учитель. все
    это  подслушивать марфа  и  тот  же  вечер сообщать барин.  такой  образ,
    бешметев узнавать,  что  юлия целый вечер говорить по-французски с  гувернер,
    что этот гувернер играть на фортепьян,  а  юлия владимировна слушать,  что,
    наконец,  m-r  мишо провожать она верхом до самый воротца в  озимый поле.  для
    мнительный и  решительно предубеждать против свой  супруга мой  герой
    быть слишком достаточно.  "это, верный, новый интрига", - решать он и давать себя
    слово на этот раз не быть такой дурак,  как прежде,  и  не пускать к  себя
    этот новый мерзавец в  дом.  принимать этот намерение,  он  почти ни  слово не
    говорить с жена и даже,  во избежание неприятный с она встреча, придумывать уходить
    с  ранний утро на целый день охотиться.  м-r мишо,  как нарочно,  приезжать в
    этот день с первый визит.  юлия,  обрадовать то,  что гость приезжать так
    кстати,  то быть без муж, встречать он очень любезно и, конечно, так же бы
    любезно проводить с  он целый день,  если бы не услышать час в  первый,  что
    павел воротиться.  ожидать каждый секунда,  что  милый супруг входить и,  может
    быть,  сочинять сцена,  она совершенно растериваться, и потому, как m-r мишо ни
    быть  занимательный и  любезный,  юлия,  ссылаться  на  головной боль,  сделаться
    молчаливый и  решительно не в состояние быть поддерживать разговор.  гувернер
    догадываться и  скоро  уезжать;  на  он  производить самый невыгодный впечатление
    нелюбезность  хозяйка,  который,  вместе  с  ее  некомфортабельный гостиная,
    решительно уронить она в  его глаз.  он с  первый свидание счесть она,  по она
    развязный манера и  умение выражаться на французский язык,  дама comme il
    faut*, иметь свой будуар с известный прихоть, хороший завтрак и цельный
    вино.  но что же выходить?  она жить только что не в кухня, ничто не давать он
    пить и быть, а главное, быть молчаливый, как сова, при весь его любезность.
         ______________
         * хороший тон (франц.).
    
         здесь  я  должный  объяснять,   что  павел  воротиться  домой  совершенно
    случайно.  собираться  на  охота,  он  сыскать  себя  предварительно довольно
    опытный руководитель в особа соседний мужик фаддей,  перебивать на свой
    век бесчисленный множество пернатое и  около полусотня медведь.  фаддей за
    любезный он  дело  приниматься,  как  и  надобно ожидать от  истый  охотник,
    горячо,  то  быть проводить мой герой верста пять по болото,  убивать два утка и
    один даже бекас и хотеть уже вести барин еще далее,  к место, где, по его
    слово,  быть уйма рябчик.  бешметев, вооруженный ружье, быть один только
    жалкий зритель успех свой спутник и  уставать до невероятность.  услышать,
    что  он  предстоять отходить от  дом еще  верста пять,  решительно отказываться и
    возвращаться домой  через  сила,  с  полный убеждение,  что  охота не  мочь
    служить он времяпрепровождение.  входить в  дом,  он еще в лакейский замечать
    модный  пальто  и,   не  спрашивать,  догадываться,  кто  оно  принадлежать.  он
    ограничиваться только то,  что  посмотреть на  ружье  и,  вернуться к  себя  в
    комната, бросать он на пол с такой сила, что ствол выскочить из ложа.
         однако  надобно  быть  что-нибудь  предпринимать:  посылать лакей  сказать
    француз,  чтоб он убираться,  откуда приходить, или позвать юлия и требовать от
    она,  чтоб она сейчас же  выпроваживать гость,  или,  наконец,  входить сам и
    оказывать он явный невежливость,  например спрашивать он,  зачем он пожаловать?
    между то  как такой образ павел,  выходить из  себя от  досада и  ревность,
    придумывать средство,  какой  следовать выпроваживать m-r  мишо,  тот  уезжать,  и
    потому герой мой решаться все вымещать на юлия; вместе с то, не замечать сам
    то,  выпивать несколько рюмка водка.  юлия не  менее супруга быть рассердить.
    "господи,  - говорить она сам с себя, - до что доводить я этот урод? я не
    мочь принимать посторонний человек в  свой дом,  проводить два час в  неделя
    приятно. он я истерзать, живой полагать в могила".
         с  такой род чувствование супруг сходиться к обед и несколько минута
    не говорить друг с друг ни слово.
         - если  сегодняшний господин,  -  начинать  павел,  обращаться к  лакей,  -
    когда-нибудь приезжать еще, то сказать он, что он не велено пускать.
         - если мишо приезжать,  -  возражать юлия,  насколько становиться у  она  сила,
    решительный голос, - то сказать он, что я он принимать.
         - а я приказывать сказать, - перебивать павел, - что он не велено пускать,
    - слышать ли?  -  а если не пойти, так выталкивать он в шея! кто хотеть с он
    видеться,  так мочь находить место в поле,  на улица, у он в спальня, только
    не в мой дом.
         в продолжение весь этот речь павел юлия дрожать и при последний слово,
    быть не  в  состояние ничто отвечать на  несправедливый обида,  упасть  со
    стул в  страшный истерика.  павел не  бросаться к  жена,  как  он  это делать
    прежде;  он даже не позвать к она на помощь и уходить к себя в комната.  с юлия
    быть неподдельный и  сильный истерический припадок:  она рыдать на целый дом.
    несколько минута  павел  сидеть  в  какой-то  ожесточенный состояние и  потом,
    видно,  быть не в  состояние слышать стон жена,  выбегать из дом и  почти
    бегом пойти в поле, в луг, в лес, сам не знать куда и с какой цель. пробежать
    верста три,  наконец утомляться,  упасть на  трава и,  как малый ребенок,  начинать
    рыдать.  трудно перечислять и  определять тот чувствование,  который порождать
    этот слеза;  это быть ревность,  злоба,  жалость, раскаяние, один слово весь
    то,  что мочь составлять для человек нравственный ад.  но отчего страдать и
    терзать друг друг этот два человек? странно сказать, но оно справедливый. от
    один только непонимание один другой,  разница в  воспитание и решительный
    неопытность в практический жизнь.
         между то юлия проплакаться.  слеза облегчать она,  и  затем,  несколько
    успокаиваться, она решаться тотчас же ехать к катерина михайловна, рассказывать
    она все и просить у она совет,  что она делать.  долее жить с павел, она уже
    видеть, что для она нет никакой возможность.
         в  этот самый время милосердый катерина михайловна быть в  исключительно
    филантропический расположение дух вследствие то,  что она  приносить оброк
    до  полутор  тысяча  ассигнация и  неизвестно откуда  являться  кочевать по
    помещик разносчик с красный товар, и потому старуха придумывать, кто из
    горничная, который быть у она до два десяток, и что именно купить на новый
    платье,  глубоко соображать в тот же время,  какой бы подарок сделать и милый
    m-r  мишо,  для  который весь  предлагать в  безграмотный реестр материя,
    начинать  от   английский  трико   до   индийский  кашемир,   казаться  она
    недостойный.   в  этот  самый  время  приезжать  юлия.   катерина  михайловна
    обрадоваться до невероятность,  выбегать встречать гостья еще в лакейский и,
    замечать,   что  у  бешметевой  заплакать  глаз  и  что  она  очень  бледный,
    перепугаться и тотчас же спрашивать:
         - что с вы,  бесценный мой?  вы больной или плакать? боже мой! не умирать
    ли кто-нибудь из близкий вы?
         на этот радушный вопрос юлия ни слово не отвечать и только, сжинать рука у
    добрый  катерина михайловна,  просить  отводить  она  в  отдаленный комната  и
    позволять поговорить с  она наедине.  просьба этот,  конечно,  сейчас же быть
    исполнять.  в  самый  отдаленный  и  даже  темный  комната,  предназначать
    собственно для  хранение  гардероб  старуха,  юлия  со  слеза  рассказывать
    хозяйка весь свой горький житие-бытие с супруг,  который, по она слово, быть
    ни более ни мало, как пьяный разбойник, который, конечно, на день убивать она,
    и что она,  только не желать огорчать папенька, скрывать весь это от он и от
    все; но что теперь уже более не в состояние, - и готовый бежать хоть на край
    свет и даже ехать к папенька,  но только не знать,  как это сделать, потому
    что у она нет ни копейка деньги:  мерзавец-муж обирать у она весь ее состояние
    и  проматывать,  и  теперь у она только брильянтовый серьга,  фермуар и брошка,
    который готовый она кто-нибудь закладывать, чтоб только уезжать к отец. катерина
    михайловна,  исполнять,  как известно мой читатель, глубокий симпатия ко
    весь  страдание человеческий,  проливать  предварительно обильный  слеза;  но
    потом приходить в  истинный восторг,  услышать,  что у  юлия нет деньги и что она
    свой  полтора тысяча мочь употреблять на  такой христианский дело,  то  быть
    отдавать они m-me бешметевой для то,  чтоб этот несчастный жертва мочь сейчас
    же  уезжать к  папенька и  никак  не  оставаться долее у  злодей-муж.  юлия,
    разумеется,  на весь это соглашаться с удовольствие и благодарностия. принимать
    такой намерение,  оба  дама начинать придумывать,  как бы  все это сделать без
    шум и без огласка. катерина михайловна решительно объявлять, чтобы за вещь
    посылать ее  человек,  а  между то сам хоть неделька бы у  она отдыхать и
    подкрепляться к такой дальний вояж.  юлия и на это соглашаться. посылать быть
    человек с  записка от  бешметевой к  ее  горничная,  который быть поручать,
    забирать вещь юлия,  тотчас же приезжать к  катерина михайловна,  а  если быть
    спрашивать барин,  так он сказать, что она ничто не знать, а только она так
    приказывать.
         предпринимать дама намерение они  не  открывать никто и  даже m-r  мишо
    сказать только,  что юлия приезжать к  катерина михайловна на несколько день.
    француз с свой сторона, хотя уже и разочаровывать в m-me бешметевой, однако
    очень обрадоваться, узнавать, что она прогостить несколько время у m-me санич.
         чувство  удовольствие одушевлять еще  более  и  без  то  уже  довольно
    одушевленный m-r  мишо,  поэтому  в  тот  вечер  он  превосходить всякий  мера
    любезность.  не  говорить уже  об  анекдот,  о  каламбур,  об  оркестр из
    "фенелла",  просвистывать они с  малый подробность,  он представлять даже
    бразильский обезьяна,  лезть на дерево при вид человек,  для что и  сам
    влезать удивительно ловко на дверь,  и, наконец, вечер усадить юлия и катерина
    михайловна  за  стол,  велеть  они  воображать себя  девочка  -  m-me  санич
    беспамятный катенька,  а  юлия  шалунья юленька и  сам  себя  -  надевать
    предварительно чепец,  очки  и  какой-то  кацавейка  старый  экономка  -  они
    наставница под имя m-me гримардо,  который и преподавать они урок,  и затем
    начинать  они  рассказывать  нравственный анекдот  из  детский  книжка,  укорять
    беспрестанный катенька за беспамятство,  а юленька за резвость.  M-r мишо так
    быть  милый  в  этот  шутка,  так  уморительный гримасничать,  что  даже  лакей и
    горничная,  выглядывать из-за дверь, не мочь удерживаться от смех, а сам
    хозяйка и  юлия смеяться почти до истерика.  юлия не только не беспокоиться,
    но  даже  почти  совсем  забывать  в  этот  приятный общество свой  неприятный
    положение,  то более что приезжать горничная и привозить она вещь объявлять,
    что павел даже и не спрашивать, куда и зачем это везти.
         павел мы оставлять бежать из дом от стон и рыдание жена.  несколько
    успокаиваться,  он  начинать придумывать,  какой бы образ помириться с  юлия,
    против который он чувствовать себя на этот раз совершенно неправый.  но какой
    образ это сделать?  заговаривать с она?  но она, конечно, не быть отвечать.
    приходить прямо и просить у она прощение? это смешной, да и он не в состояние до
    то унижаться. написать она записка, в который сказать она, что он она ревновать
    и просить она,  чтоб она откровенно признаваться, если любить это француз, и в
    такой случай предлагать она, не стеснять более ни себя, ни он, разъехаться, и
    что  он,  с  свой  сторона,  предоставлять она  полный  свобода и  даже  часть
    состояние.  с такой намерение возвращаться он домой.  первый его вопрос быть:
    что барыня?  и  каков же  быть его удивление,  когда он услышать,  что юлия,
    который он ожидать увидеть в  страшный истерика или по крайний мера в слеза,
    вскоре же после его уход уезжать,  и уезжать к санич,  то быть к француз,  а
    после то присылать записка к горничная, чтобы тот привозить она весь вещь! так,
    становиться быть,  весь  это  притворство,  комедия,  и  что  теперь уже она вполне
    обличать себя,  потому что уезжать к  санич и  требовать свой вещь,  вероятно с
    намерение бежать с мишо.  что, если и этот обожатель поступать так же с этот
    безнравственный женщина, как и бахтиаров, то быть прогнать она? неужели же и
    на  этот новый бесчестие он  должный смотреть равнодушно?  "хорошо не  оставаться
    живой,  -  думать павел,  - чем позволять она переступать порог мой дом. судить
    я бог и  человек,  я  с она не быть более жить!" решаться на этот,  бешметев
    призывать марфа и константин и строго приказывать они не пускать решительно жена,
    ни  ее посылать в  дом и  не принимать никакой письмо.  то же быть сказать и
    собираться горничный юлия,  который,  впрочем,  как мы видеть,  не передавать
    это барыня.  подобный решение,  видно,  быть слишком тяжело мой герой. с
    какой-то отчаяние бросаться он на постель и,  не смыкать глаз, пролеживать целый
    вечер и целый ночь.
         посидеть несколько минута,  юлия  просить катерина михайловна позволять с
    она поговорить наедине, который, конечно, сейчас исполнять ее желание. такой
    образ,  оба дама опять очутиться в  отдаленный и темный комната,  где юлия
    начинать умолять санич завтрашний же  день чем свет отпускать она в  петербург,
    говорить, что она слышать, будто бы павел хотеть приезжать и сила ее взять. как
    ни  жаль быть добрый катерина михайловна расставаться с  юлия,  но  делать
    нечего;  она  сам  очень хорошо понимать,  какой мочь происходить неприятный
    история,  если  муж  приезжать  и  вздумать  взять  юлия  сила.  соглашаться
    отпускать  бешметев,   она  тотчас  же   приниматься  хлопотать  об  экипаж,
    собственно предназначать для  развозка несчастный жертва и  в  который юлия
    должный  быть  доезжать до  губернский город.  юлия  же,  с  свой  сторона,
    приказывать горничная укладывать весь свой вещь. весь этот приготовление оба дама
    делать  со  всевозможный  скрытностия.   но  m-r   мишо  проведывать  и   начинать
    расспрашивать,  что такой это значит,  сначала человек,  а потом приступать и к
    катерина михайловна,  который, для христианский дело, решаться даже солгать
    и  объявлять любопытный француз,  что  юлия  на  несколько день ехать домой,
    потому что у она больной муж,  и что день через три она возвращаться к она и уже
    прогостить целый месяц.
         вечер проходить довольно скучно;  хозяйка грустить,  что  она должный быть
    расставаться с юлия, который должный один, в такой ужасный положение, проехать
    такой длинный пространство,  и, наконец, придумывать сам провожать несчастный
    жертва хоть  до  губернский город.  юлия  тоже  не  мочь  без  ужас себя
    представлять,  как  поехать  она  один,  а  главное,  как  принимать  папенька она
    поступок.  француз быть  недовольный то,  что  дама  что-то  такой замышлять и
    скрывать от  он.  час в  десять все  расходиться,  юлия  с  хозяйка в  она
    спальня,  а  француз в  свой нижний этаж.  катерина михайловна,  оставаться с
    юлия  наедине,  начинать  с  то,  что  подавать юлия  полтора тысяча и  очень
    обижаться, услышать, что тот хотеть давать она в они расписка; а потом, когда юлия
    хотеть у  она поцеловать рука,  она схватывать она  в  объятие и  со слеза на
    глаз начинать она  целовать и  вслед за  то  объявлять,  что  сам  она  ехать
    провожать она до губернский город.
         еще m-r мишо покоиться мирный сон и даже видеть очень приятный сон,  как
    два  дама,  с  предварительный слеза  и  прощание,  усаживаться в  экипаж  и
    отправляться в дальний путь.
    
    
    XX
    
    
    опять родственница
    
    
         в  тот  же  самый  гостиная,  в  который мы  несколько год  то  назад
    познакомиться с  почтенный  перепетуя петровна и  ее  знакомый  феоктиста
    саввична,  они  по-прежнему  сидеть  на  диван,  и  по-прежнему  перепетовать
    петровна быть в траур. оба они тождественно пополнеть, и разговор быть между
    они, как и прежде, на печальный лад.
         - легко сказать,  -  говорить перепетовать петровна,  - в какой-нибудь три
    год перенести я три потеря.
         - и  говорить ничто не мочь и  утешать не сметь,  -  перебивать феоктист
    саввична,  -  один  только сказать:  беречь себя.  что  вы  теперь оставаться?
    круглый,  можно сказать,  сирота,  а я по себя знать,  что такой одиночество,
    особенно для женщина, когда не видеть ни в кто опора.
         - матушка мой,  - возражать перепетовать петровна, - о прочий я не говорить:
    старик уже быть;  весь мы должный ожидать один конец. но павел-то, голубчик
    мой!  только  бы,  что  называться,  жить  да  радовать все,  только что  в
    возмужалость начинать приходить...
         при последний слово старуха зарыдать.
         - полнота,  перепетовать петровна,  успокаиваться, умолять вы, не класть вы
    на себя рука, ведь это грех, - говорить феоктист саввична.
         - ох,  господи  боже  мой!  -  отвечать перепетовать петровна.  -  жить  в
    деревня,  ничто то не знать,  не ведать,  слышать только, что быть какой-то
    история,  что переезжать в  усадьба,  и  много ничто.  и вы вот,  феоктист
    саввична, - бог с вы! - хоть бы строчка написать.
         - не  говорить это,  перепетовать петровна,  не  претендовать на я,  -
    перебивать феоктист саввична,  - вы знать, я думать, мой характер, где не мой
    дело,  а особенно в семейный неприятность, я никогда не вмешиваться; за это,
    можно сказать, все я здесь и любить, потому что болтовня-то от я пустой
    не слышать. что я вы мочь написать? один только огорчение доставлять; так уж
    извинять, как вы там хотеть понимать я, а я ваш-тот здоровье дорого не
    мало свой.
         - знать,  голубушка мой,  весь  ваш  расположение очень хорошо понимать и
    ценить;  да вы ведь знать мой родственный любовь: сам себя, казаться, для их
    счастие не  пожалеть бы.  да выходить-то все не так,  как не послушаться старый
    тетка-то. неделя через два уже узнавать, что она из деревня-то от он уезжать.
    что,  думать,  я делать?  однако написать к он письмо,  и письмо, знать,
    этакий строгий:  "сейчас,  писать, приезжать ко я". не тут-то быть: ни сам не
    ехать, ни письмо не слать; я другой - и на это ничего; писать в деревня к лиза -
    тот отвечать,  что тоже ничто не знать и сбираться сам к он ехать.  я - в
    город,  к то,  к сие,  вы тогда не быть;  никто ничто не знать.  вдруг,
    говорить,  владимир андреич приезжать, а на другой день и сам являться... я так и
    обмирать:   ну,   сам   посудить,   каково  быть  встречаться  после  этакий
    происшествие.   "что  такой,   говорить,   почтенный  перепетовать  петровна,
    ребятишки-то наш наделать?" -  "не знать,  говорить, батюшка, вы хорошо должно
    быть известный".  -  "все,  говорить,  пустяк: вы бы, перепетовать петровна, по
    родственный-то ваш расположение,  тот и другой намыливать голова, да еще
    и поучить,  как надобно жить в супружество;  свой-то я уж поучить и привозить она
    теперь с  себя,  а со свой-то вы поуправиться,  так дело и поправлять.  мой,
    говорить,  при отъезд быть первый и  последний слово:  слушаться и уважать
    перепевать петровна".  -  "нет,  говорить,  владимир андреич, я прежде и не это
    сказать, да знать, какой неприятность получать, так благодарить покорно!"
         - какой,  можно  сказать,  -  перебивать феоктист саввична,  -  владимир
    андреич примерный отец:  из петербург прискакивать.  нынче родитель-то выдавать
    дочка замуж, да и не думать - жить себе, как хотеть.
         - кто говорить?  -  подхватывать перепетовать петровна.  -  конечно,  человек
    умный, понимать весь. ах, боже мой! на чем я останавливаться? память совсем нет.
         - ну уж извинять,  и я не помнить, - отвечать феоктист саввична, - нынче
    и я совсем растеривать соображение.
         - да вот,  как владимир андреич ко я приезжать,  сидеть,  разговаривать.
    юлия владимировна тоже приезжать;  ну,  этакий,  знать, почтительный на этот
    раз,  нечего  сказать,  очень  довольный:  целовать рука,  "тетенька,  говорить,
    поучаствовать в  наш жизнь;  мы,  говорить,  человек молодой".  и придумывать мы,
    сударыня ты  мой,  за  он посылать экипаж -  мой бричка,  будто бы  от я.
    только что мы этак решать, я еще не успевать хорошенько заснуть - тоска такой;
    вдруг в полночь будить: что такой? говорить, константин приезжать. так и обмирать
    заранее.  являться,  и  -  знать  наш  прислуга,  никакой  ведь  не  иметь
    осторожность -  с  первый слово,  ни  с  то ни  с  сие:  "павел васильич
    приказывать долго жить,  третий день  изволить скончаться".  ох,  господи боже
    мой!  как сидеть на  постел,  так и  упасть,  и  только уж  на другой день в
    состояние быть  расспрашивать хорошенько.  холера,  говорить,  в  полтора сутки
    свертывать.
         - что мудреный?  что мудреный?  у я так четыре кухарка умирать. как
    найм, так и умирать - на пьяница она как-то все много нападать.
         - известный дело:  что уж у  пьяный взять,  и  распотеть,  и холодный
    напиваться,  и съедать какой-нибудь дрянь.  всего вредный гриб:  я,  признаваться
    сказать, до они большой охотница, а в холера-таки не есть.
         - а что,  перепетовать петровна,  вы, по расположение ваш, сказать я
    можно: правда ли говорить, что павел васильич испивать?
         - быть, феоктист саввична, - отвечать со вздох перепетовать петровна, -
    и  порядочно быть,  особенно под конец;  в семейный неприятность закатить за
    галстук,  да и пойти, говорить, она писать - такой и этакий, все отпевать: мало
    ли  что он,  мочь быть,  известный быть,  что мы  и  не  знать.  от это,
    говорить, она он и оставлять.
         - послушать, перепетовать петровна, - перебивать феоктист саввична, - они,
    должно быть, давно этот ужасный порок придерживаться. помнить, как вы я
    говорить еще задолго до свадьба,  что он уединение любить,  я тогда, конечно,
    говорить не хотеть,  а сам с себя подумать:  пить,  думать,  и пить, должно
    быть запой.  у я быть этакий знакомый,  на вид ничего,  а пить, и только
    этак благородный общество чуждаться,  да  кой-что еще заводить;  это-то  я
    смертельно бояться:  думать,  быть  скоро и  это  -  а  убивать это  перепевать
    петровна.
         - нет,  -  возражать перепетовать петровна,  -  это-то бы я уже никак не
    допускать, сам бы свой рука расплескивать рожа, хоть купчиха какой быть.
         - где, матушка, теперь лизавета васильевна?
         - с  муж в  деревня теперь жить;  вы  ведь,  я  думать,  слышать,  они
    наследство доставаться.  и какой,  можно сказать,  благородный человек михайло
    николаич!  как  только  получать имение,  тотчас же  все  на  ребенок  переводить;
    конечно,  лиза настаивать,  но другой бы не послушаться. она-то, голубушка мой,
    все хилеть, особенно после смерть брат.
         - как павел-то васильич имение теперь?
         - весь  жена отдавать,  еще  при жизнь сделать она  купчий.  владимир андреич
    приезжать ко я благодарить, а я, признаваться сказать, прямо выпечатывать он:
    как бы,  говорить, там ни понимать покойник, а он быть добрый человек, давать бог
    юлия владимировна наживать муж хорошо он,  пусть теперь за бахтиаров пойти,
    да и посмотреть.
         - да  где он взять-то  теперь?  в  одесса уезжать,  проваливаться бы он с
    голова,  проклятый!  не любить,  сударыня, этот человек, точно разбойник
    какой!  скольким он, можно сказать, неприятность сделать? вот хоть бы, между
    мы сказать,  вы ведь на я не рассердиться, как и лизавета-то васильевна
    он срамить!
         - не  говорить  хорошо  я  про  этот  мерзавец:  чтобы  околевать  он,
    проклятый!..
         - ведь  этакий  быть,  можно  сказать,  бесстыдный человек.  после  этот
    история,  как я слышать, начинать опять ездить к михайла николаич. хорошо, что
    ведь  лизавета-то  васильевна женщина с  характер -  просто не  велеть он
    пускать в дом, да и только; а то ведь, пожалуй, и тут что-нибудь бы быть.
    
