    алексей феофилактович писемский
    старческий грех
    совершенно романический приключение
    
    1861
    
    
    
    
    I
    
    
         если вы когда-нибудь случаться взбираться по крутой и постоянно что-то
    вонять лестница здание присутственный место в  город п-е  и там,  на самый
    верх,  повертывать направо,  проникать сквозь неуклюжий и с вечно надломленный
    замок  дверь  в  целый  отделение  низенький и  сильно  грязноватый комната,
    помещать в себя местный приказ общественный призрение,  то вы,  конечно,
    бросаться в глаз сидеть у окно, перед дубовый конторка, чиновник, год уже
    далеко  за  сорок,  с  крупный черта  лицо,  с  всклокочивать волос и
    бакенбарда,  широкоплечий,  с  жилистый рука и  с  более еще неуклюжий
    нога. это быть бухгалтер приказ иосаф иосафыч ферапонтов. на он, как и на
    прочий канцелярия, быть такой же истасканный вицмундир, такой же уродливый, с
    сильно выдаваться большой палец,  сапог,  такой  же  засаленный брюки,  с
    след чернила и  табак на колено,  и  только в довольно мрачный выражение
    лицо  его  как-то  не  быть видно тот желчный раздражение от  беспрестанный
    волноваться мелкий мысль,  который, надобно сказать, быть присущий почти весь
    остальной приказный братия.  видимо, что бухгалтер думать и размышлять о более
    возвышенный и благородный предмет,  чем его подчиненная.  несмотря на это,
    кажется бы,  преимущество с его сторона,  он собственно за свой наружность и
    быть не совсем любить начальство.  весь новый губернатор, вступать в должность
    и  посещать в  первый раз  приказ,  получать об  он самый невыгодный мнение,
    мочь быть,  потому, что в тот время, как весь прочий чиновник встречать они с
    подобострастный-веселый вид,  один только иосаф стоять у свой конторка, как
    медведь, на который идти с рогатина.
       --- у  вы  бухгалтер,   должно  быть,  скотина,  -  замечать  обыкновенно
    губернатор член приказ.
       --- для служба-то,  ваш превосходительство,  очень уж полезный, - отвечать
    тот  на  это тон глубокий сожаление,  -  у  мы тоже дело денежный:  вот,
    бывало,  и предместник ваш превосходительство, как за каменный стена, за
    он спокойно почивать изволить.
       --- гм!..   -   произносить  глубокомысленный  губернатор,  и  только  это
    бухгалтер спасаться на свой место.  каждый день, с восемь час утро до два
    час  пополудни,  ферапонтов сидеть за  свой конторка,  то  просматривать с
    большой внимание лежать перед он толстый книга,  то  прочитывать какой-то
    бумага,  то, наконец, устремлять печальный взгляд на довольно продолжительный
    время в  окно,  из  который виднеться колокольня,  несколько домовой крыша и
    клочок небо.  о  чем бухгалтер думать в этот время,  -  сказать трудно;  но по
    все заметно быть,  что мысль его быть широкий тот небольшой пространство, в
    который являться он божий мир сквозь канцелярский окно,  широкий и  глубокий даже
    тот мысль, который заключаться в цифра лежать перед он книга.
         час с одиннадцать обыкновенно в приказ начинать собираться публика, и
    первый являться купец с  вклад.  случаться так,  что какой-нибудь из они,
    забегать наскоро в  приказ,  тяжело  дышать  и  с  беспокойный глаз,  прямо
    обращаться к бухгалтер:
       --- член здесить-тко-с али нет?
       --- у губернатор, - отвечать ферапонтов.
       --- эхма-тка!  -  говорить купец, прищелкивать язык и почесать в затылок. -
    деньжонки бы вносить надо... задерживать, пожалуй!.. а дело-то... дело...
       --- давать,  -  говорить он на это лаконически иосаф, и купец, нимало не
    задумываться, вытаскивать из карман иногда тысяча пять, шесть, десять серебро
    и  отдавать они  он на рука,  твердо уверенный,  что завтра же получать на они
    билет.
         весь помещик, имение который быть закладывать в приказ, тоже знать иосаф
    и тоже прямо обращаться к он. более смирный из они даже чувствовать к он
    некоторый страх.
       --- асаф асафыч?  а асаф асафыч? - говорить они, подходить не без робость к
    его конторка (бухгалтер не любить на первый зов откликаться).  - а что имение
    мой назначать в продажа? - заключать проситель уже жалобный голос.
         ферапонтов взглядывать на он.  имя он почти ни у кто не спрашивать и
    каждый узнавать по лицо.
       --- сахаров? - произносить он, развертывать толстый книга.
       --- сахаров, - отвечать робко помещик.
       --- семнадцатый апрель назначать в продажа, - отвечать ферапонтов.
         помещик окончательно теряться.
       --- да  как же  это,  ей-богу,  вот тот и  раз!  -  произносить он почти со
    слеза на глаз.
         бухгалтер иногда,  после  несколько минута молчание,  снова развертывать
    книга и, просматривать она внимательно, произносить:
       --- перезакладывать. перезакладывать можно.
       --- можно? - спрашивать помещик с расцветать лицо.
       --- можно.  а вы и не знать то?  -  говорить иосаф иосафыч: в голос его
    слышаться легкий насмешка.
         помещик от радость почти вприскочку уходить из приказ.
       --- пред  сенной  ковчег  скакаш  играть!..   -  произносить  он  вслед
    столоначальник первый стол,  большой шутник и  зубоскал.  при это молодой
    писец  самый искренний образ фыркать себя  под  нос,  а  который старший,
    улыбаться и  качать голова.  один только иосаф в  подобный случай хоть бы
    бровь поводить.  он вообще с канцелярия никогда не вступать ни в какой род
    посторонний разговор и  быть строгий:  в  особенность почти что гонение с  его
    сторона подвергаться молодые,  недоучившийся дворянин,  поступать на служба
    так  только,  чтобы вилять от  она хвост.  в  конец почта каждый месяц он
    вдруг входить в присутственный комната и начинать мрачно смотреть в окно.
       --- что вы тут: на что глядеть? - спрашивать его непременный член.
       --- так,  ни на что-с, - отвечать иосаф и потом, после короткий молчание,
    прибавлять: - петрова бы вот надо совсем из служба выгонять.
       --- а что такой? - спрашивать непременный член с некоторый испуг. петров
    быть, как известно, личный протеже начальник губерния.
       --- а то, что уж ружье заводить, - отвечать ферапонтов.
       --- сказать,     пожалуйста!   ---     произносить     непременный    член
    горестно-удивленный тон и звонить.
       --- позвать петров! - говорить он, и петров, очень еще молодой человек, с
    вольнодумный отпускать усик и  с какой-то необыкновенно длинный шея,  в
    тоненький, легонький галстук и в прюнелевый ботинок вместо сапог, являться.
       --- вы уж ружье заводить? - спрашивать его непременный член.
         петров вспыхивать до самый ухо.
       --- я,   помиловать,   михайло  петрович,   взять  только  у   товарищ  на
    подержание... помиловать-с! - отвечать он прерывисто нетвердый голос.
       --- на  подержание вы взять!..  -  возражать он бухгалтер.  -  целый день
    продувать да  замок  отвинчивать...  что-нибудь  один:  либо  за  утичий
    хвост бегать, либо служить.
       --- я служить стараться!  - говорить петров, обращаться более к непременный
    член.
       --- кабы стараться,  так бы не то и было, - возражать он снова бухгалтер.
    - мать-то,  этта,  приезжать и  почесть  что  в  нога  валяться и  плакать:
    последний после отец шубенка в три листик проигрывать!..  еще дворянин! точно
    зараза какой... только другой портить и развращать.
       --- что ж,  маменька, конечно что, вольный все говорить, - отвечать петров,
    опускать невинный образ глаз в земля.
       --- все  на  вы  говорить!  -  произносить с  досада иосаф  и  уходить  из
    присутствие.
         за такой род суровость,  а главное,  я думать, и за образ свой жизнь,
    он и прозывать быть от свой подчиненный "отче иосафий".
         но в самый ли дело этот человек быть таков?.. нет, и тысяча раз нет!!!
    
    
    II
    
    
         как  ни  давно это  быть,  но  мы  еще  очень хорошо помнить скверный
    сентябрьский день,  сырой,  холодный;  помнить  длинный зала,  тоже  сырой  и
    холодный,  с  распростирать над мы по  потолок ее  всевозможный бог и
    богиня олимп, зал почти без всякий след жилье человеческий. посредине
    она стоять огромный стол,  покрывать красный сукно.  по два стена идти сплошь
    шкаф  с  книга  и  с  стоять наверху они  греческий мудрец.  тщетно
    стараться я  прочитывать заглавие некоторый книга и  ничто не  понимать.  какой-то
    экзегетика,  герменевтика и  то подобный...  бог знать что такой.  по
    третий стена,  под портрет государь,  нарисовать в  корона и  порфира,
    стоять  мы,  человек  тридцать  мальчик,  в  новенький вицмундирчик и  с
    глубокий тоска на сердце от грядущий мы будущность.  по четвертый стена, у
    окно,  размещаться на кресло наш родитель. маменька сокальский, например,
    очень полный и нарядный дама, чрезвычайно важничать: разваливаться в кресло,
    она с такой вид играть свой лорнетка,  который явно хотеть показывать, что
    она делать великий честь этот место,  в который,  по чувство материнский
    любовь,  решаться  приходить  и  просиживать полчаса.  папенька арнаутов,  кривой
    помещик,  сдавать сын на выучка, кажется, точно с такой же чувство, с какой
    он засыпать и  рожь на мельница.  "быть бы-де всыпать,  а  там и баста:  сам
    смалывать как надо!" вице-губернаторский ребенок,  два брат, приводить худощавый
    француз-гувернер и,  видимо,  не  желать,  чтобы  они  смешаться с  плебей,
    поставлять они  вдали от  наш группа,  а  сам  приседать на  окно и  с  какой-то
    особенный эффект выворачивать голень у  нога.  я с большой любопытство смотреть
    на  его узенький,  нежнопепельный цвет брюки,  и  невольно,  сравнивать они  с
    сильно  вытягивать на  колено  штаны  учитель математика,  а  также  и  с
    толстый,   сосископодобный  нога  учитель  немецкий  язык,  я  тут  же
    убеждаться,  что  один  только  французский  нация  достойный  носить  узенький
    панталоны,  тогда  как  прочее  человечество решительно  следовать  ходить  в
    шаровары.   ребенок  жандармский  полковник,   тоже  два  брат,  приводить
    солдат-жандарм и  почему-то  очутиться тут  же  в  зал между родитель.  он
    преспокойно стоять в  простенок и стесняться отчасти только то,  что нос его,
    более  привыкать находиться на  улица  и  в  холодный сени,  чем  в  теплый
    апартамент,  очень уж  разнеживаться,  так что он  беспрестанный принуждать быть
    подтирать он свой белый рукавица.  вблизи от он и даже очень дружелюбный
    обращаться к  он  с  разный род  семейный разговор,  сидеть  секретарь
    гражданский палата,  тоже приводить сынишка,  с отгнивать почти от золотуха
    ухо.
       --- ты, верно, дядька при ребенок? - говорить он.
       --- никак  нет,  ваш  благородие,  я  на  кухня,  при  повар;  повар
    подсоблять, - отвечать жандарм.
       --- так, так... а что полковница-то родить али еще нет?
       --- никак нет, ваш благородие, ждаться еще пока... что бог давать.
       --- так,   так!   -   заключать  секретарь  и  начинать  играть  серебряный
    табакерка,  внушать сильный подозрение, что это быть дар за измена фемида.
    между весь этот лицо,  надобно сказать,  много все поражать мой  детский
    внимание  мизерный  чиновничишко в  поношенный  вицмундиришка,  в  худенький
    штаны и в дырявый сапог.  он беспрестанный ежиться, шевелиться, как будто бы
    он сейчас только круто посолить и посыпать сверху перец.  он то садиться на
    самый краешек стул,  то вскакивать и  подбегать к  секретарь,  кланяться перед
    он,  что-то  такой  рассказывать он,  и  тот  на  весь  это  отвечать  он  с
    обязательный  полупрезрение.   не  ограничиваться  секретарь,  чиновничишко
    относиться даже к  madame сокальский,  но  тот  уж он ничто не отвечать.  от
    родитель чиновник перебегать к  наш  группа и,  обдавать мы  сильный запах
    водка,  прямо обращаться к довольно шершавый малый год шестнадцать, одетый
    тоже в вицмундирчик; но боже мой! в какой вицмундирчик: сшивать не только что
    из  толстый,   но  даже  разноцветный  сукно,  так  что  туловище  у  он
    приходиться темносиный, а рукав голубой. чиновничишко с самый строгий вид
    что-то такой,  должно быть, внушать он. мальчик, в свой очередь, тоже строго
    смотреть на  он и  сохранять упорный молчание.  входить директор (черноволосый
    мужчина,  с необыкновенно густой и длинно отрастать бровь), и за он, как
    гиена,  выступать сутуловатый и как бы весь и весь высматривать инспектор. мы
    все  невольно сделать движение вытягивать рука  по  шов.  родитель привставать.
    жандарм  проворно отнимать  от  нос  белый  рукавица.  чиновничишко поклониться
    ученый начальство самый  унизительный-подлый образ.  директор начинать читать
    список поступать в гимназия:
       --- павел аксан?
       --- я! - пискнуть белокуренький мальчик.
       --- гавриил беляев?
       --- я! - отвечать еще тонкий уже черноволосый мальчик.
       --- михаил гавренко?
       --- я! - отвечать тоже тонко и тоже брюнетик.
         словом,  постоянно почти слышаться нежный дискант,  но вдруг директор,
    несколько заминаться в язык, произносить:
       --- иосаф ферапонтов?
       --- я!  -  отвечать на это почти мужской уже бас,  так что мы все невольно
    оглянуться.
         это откликаться мальчик с разный рукав.  директор тоже, кажется, быть
    озадачивать.
       --- господин ферапонтов? - повторять он.
       --- я-с, - отвечать мальчик тот же возмужалый голос.
       --- подходить сюда.
         ферапонтов подходить.
         в этот время, несколько сбоку, к директор приближаться и чиновничишко.
         на  лицо почтенный педагог вдруг изображаться ужас.  пожимать плечо и
    все много и более закидывать голова назад, он произносить:
       --- что такой?  что такой?  где мы? не в эфиопский ли степь? какой у вы
    рукав? гимназист вы или арлекин?
         весь лицо мальчик загораться стыд. видимо, что это быть самый больная
    для он струна. вместо он становиться отвечать чиновничишко.
       --- ну,  батюшка,  что  ж?  виноватый,  не  иметь  состояние.  не  погубить,
    благодетель:  не иметь чем одевать хорошо,  - проговаривать он - и ни много ни мало
    бух директор в нога.
         я  видеть,  что  мальчик при  это  вздрагивать.  директор тоже возмущаться
    подобный самоунижение.
       --- вставать, я не бог ваш и не царь! - произносить он недовольный голос и
    потом, обращаться к мальчик, прибавлять: - который вы год?
       --- шестнадцатый, - отвечать тот.
         директор  несколько  время   смотреть   он   прямо   в   лицо   самый
    оскорбительный образ.
       --- гм!..  шестнадцатый год и всего только в первый класс! - произносить он
    насмешливо.  -  зачем уж быть в такой случай поступать к мы и свой шерсть
    портить целый стадо?
       --- говорить быть,  благодетель,  он это,  так ведь упрямец! - подхватывать
    вместо сын чиновничишко,  чуть не до земля кланяться директор, - хорошо бы в
    служба идти да помогать бы что-нибудь отец,  а  я  что?  не иметь состояние,  -
    виноватый!
       --- ступать на свой место! - обращаться директор к мальчик.
         тот пойти.  как ни стараться он смигнуть слеза, но они против воля течь
    по его щека!
         когда мы распускать и мы становиться в прихожая надевать наш шинелька,  я
    очень хотеться посмотреть,  что надевать на себя ферапонтов, но он пойти так,
    в один только вицмундирчик.  "так вот отчего,  -  подумать я, - от он так
    пахнуть сырость.  он и в гимназия,  видно, приходить насквозь пробивать дождь".
    чиновничишко,  накинуть на себя какой-то вретище вместо шинель, поплестись тоже
    за он и начинать опять он что-то толковать и внушать.  мальчик пойти,  потупя
    голова.
         очень  скоро  после  то  между  весь  мы  узнаваться,   что   гадкий
    чиновничишко быть некогда служить в консистория архивариус,  исключать из
    служба  за  пьянство и  дебоширство,  а  разношерстный ферапонтов (прозвище,
    который мальчик получать на самый первый пора) быть родной сын его.  жить они
    в слобода,  верста за четыре от гимназия, в маленький, разваливаться домик,
    и мальчик, говорить, даже стряпать у отец за кухарка. каждый утро он являться в
    класс,  обливать потом,  хотя по-прежнему ходить в один только вицмундирчик.
    нанковый чуйка,  с  собачий воротник,  появляться на  его  плечо только в
    начало ноябрь. он приходить обыкновенно с обед, и я всегда очень хотеться
    узнавать,  что такой он приносить с  себя,  старательный завертывать в  сахарный
    бумага.  мы  весь,  например,  очень  хорошо знать,  что  ребенок  жандармский
    полковник,  с  тот же  жандарм,  присылать всегда из родительский дом и
    котлета и  жареный курица,  вкусный запах  который,  пробиваться из  оловянный
    миска, сильно раздражать наш голодный ноздря; но что есть иосаф и где совершать
    этот акт, никто быть не известный!
         однажды мы  сидеть в  класс математика.  учитель ее,  жестокосердый
    меланхолик, сидеть погружать в глубокий задумчивость. собственно учение он
    мы не обременять,  но наблюдать более все тишина и спокойствие в класс. мы
    все  сидеть  как  муха,  прихватывать  мороз.  вдруг  белобрысый  аксан,
    оказываться ужасно гадкий мальчишка, вставать.
       --- никита  григорьич,  -  начинать  он  пищать свой  тоненький голос,  -
    позволять я пересаживаться. с ферапонтов сидеть нельзя-с: он лук наедаться.
         учитель мрачно и вопросительно взглядывать на он.
       --- лук дышать на  я-с,  сидеть около он невозможно-с,  -  объяснять
    аксан.
         учитель, наконец, понимать он.
       --- ферапонтов, пойти сюда, - проговаривать он.
         ферапонтов, весь вспыхивать, подходить.
       --- дохнуть на я.
         ферапонтов дохнуть.
       --- фай!  -  произносить учитель,  проворно отворачивать нос. - и не стыдно вы
    это?.. не стыдно благородный мальчик делать такой гадость?
         ферапонтов молчать.
       --- пойти на колено.
         ферапонтов, не подымать глаз, пойти и вставать, а учитель снова погружаться
    в свой задумчивость.
         с  удар звонок ферапонтов вставать и садиться было на свой место,  но аксан
    опять к он привязываться:
       --- луковник, луковник! - дразнить он он, вертеться перед он.
       --- отставать!  -  повторять  он  несколько раз  иосаф,  с  тот  терпеливый
    выражение, с какой обыкновенно большой собака гонять маленький шавка.
         но аксан не униматься.
       --- луковник,  луковник!..  разноперый луковник!..  - говорить он и дернуть
    ферапонтов за его голубой рукав.
         движение это быть  достаточно.  я  видеть,  как  лицо иосаф мгновенно
    вспыхивать,  и  в  тот  же  минута раздаваться страшный удар  пощечина,  какой
    когда-либо я слыхивать,  и я казаться, что в этот беспощадный удар у иосаф
    выражаться не  столько  злоба  к  враг,  сколько  ненависть и  отвращение к
    гадкий человечишка. аксан перелетать через скамейка. изо рот и из нос его
    брызнуть кровь.  зареветь во весь горло,  он бросаться жаловаться к инспектор,
    от  который и  снисходить приказание:  становиться ферапонтов на  колено на  целый
    неделя.  иосаф снести этот наказание, ни раз не попытаться ни оправдываться, ни
    попросить прощение.  а между то учиться он начинать решительно хорошо все мы:
    запинаться,  заикаться и конфузиться, он обыкновенно начинать отвечать свой урок
    и всегда они знать, так что к конец год за прилежание, а главное, я думать, за
    возмужалый возраст, он и сделать быть у мы в класс старший. как теперь помнить
    я  он неуклюже-добродушный фигура,  когда он становиться у кафедра наблюдать
    за  наш поведение,  повторять изредка:  "пожалуйста,  переставать,  право,
    прийти!"  в  черновой книга он никогда никто не записывать,  и  только когда
    какой-нибудь шалун начинать очень уж беситься,  он подходить к он, самолично
    схватывать он  за  волос,  стягивать они  так,  что у  тот кровь наливаться
    глаз,  и  молча сажать на  свой  место,  потом снова становиться у  кафедра и
    погружаться в он только известный мысль.
         с  третий класс мы вдруг начинать учить маршировать и  кричать в один
    голос:  "ура!"  и  "здравие  желать!"  инспектор  (особа,  кажется  бы,  по
    происхождение свой из  духовный звание) чрезвычайно это  понравиться.  он
    мало то,  что  лично присутствовать на  наш учение,  но  и  сам  пожелать
    упражняться в  сей экзерсиций и  нарочно приходить для это в один из перемена
    между класс.
       --- погодить,  ребенок,  -  сказать он, сделать мы лукавый мина, - я восходить к
    вы, ака бы генерал, и вы приветствовать я единогласный ура!
         распорядиться такой образ, он уходить.
       --- не вставать! не откликаться он! - раздаваться со весь сторона.
         иосаф почесать только голова.
         между то два сторож торжественно отворять дверь, и инспектор в полный
    мундир, при шпага, с треугольный шляпа и с глупо улыбаться лицо входить.
       --- здравствовать, ребенок! - произносить он добродушный голос.
         никто ни слово.
         инспектор позеленеть.
       --- говорить вы, здравствовать, скот этакий, - повторять он.
         новый молчание.
       --- а! заговор! - мочь только выговаривать он и уходить.
         "в третий класс бунт,  заговор!" -  разнестись страшный гул по весь
    гимназия.  "завтра быть разборка", - послышаться затем, и действительно: на
    другой день мы позвать в зала с олимпийский бог.  проходить передняя,  мы
    замечать все  три  сторож в  новый вицмундир и  с  сильно нафабривать
    ус.  между они  виднеться и  зловещий скамейка,  а  в  угол лежать такой
    количество розга,  что они  доставать бы  запарывать насмерть целый рота.  сердце
    наш невольно екнуть. когда мы входить в зала, директор, инспектор и весь сонм
    учитель быть  уже в  сбор.  суровый выражение лицо они  не  предвещать ничто
    добрый. мы построить в три шеренга.
       --- поступок ваш,  - начинать директор, насупливать свой густой бровь и самый
    зловещий тон,  -  высоко всякий мера,  всякий описание!..  это  не  простой
    шалость,  который можно прощать и наказывать.  тут стачка!..  заговор!..  это
    действие против правительство... шаг против царь. вы весь пойти под красный
    шапка.  не  рассчитывать на  то,  что вы дворянин и  малолетка.  мы все вы
    упекать в кантонист!
         произносить  последний  слово,  он  приостанавливаться  и  несколько  время
    наблюдать эффект,  который производить этот речь.  что  это за  действие против
    правительство и почему это шаг против царь,  мы решительно ничто не понимать,
    но счесть за нужный тоже иметь, с свой сторона, лицо мрачный.
       --- и  только святой обязанность,  -  продолжать директор,  -  который мы,
    присягать крест и евангелие, принимать на себя (при этот слово он указывать на
    образ)...  обязанность!  -  повторять  он  с  ударение.  -  исправлять  ваш
    нравственность,  а не губить вы,  заставлять мы предполагать,  что большой
    часть из вы быть вовлекать в  этот преступление неумышленный,  а потому хотеть
    только наказывать зачинщик. изволить выдавать они.
         проходить несколько минута, но ответ на этот вызов не последовать.
       --- господин ферапонтов, выдьте на средина! - проговаривать директор, как бы
    на что-то решаться.
         ферапонтов выходить.
       --- вы, как старший класс, должный отвечать первый.
         иосаф сначала посмотреть он в лицо,  потом отводить глаз в угол на печка,
    потуплять они и ни слово не отвечать.
       --- я вы опрашивать: кто зачинщик? - повторять директор.
       --- я не знать-с, - проговаривать, наконец, ферапонтов.
       --- а!  не  знать!  розга!  -  произносить  директор,  сколько  только  мочь
    спокойный голос.
         иосаф слегка побледнеть; но молчать.
       --- розга! - повторять директор уже более грозный голос.
         учитель  чистописание и  рисование поспешить  исполнять его  приказание.
    входить сторож с скамейка и с лоза.
       --- я  вы  спрашивать  в  последний  раз:  кто  зачинщик?  изволить  или
    отвечать, или раздеваться.
         ферапонтов не делать ни то, ни другой.
       --- раздеваться! - крикнуть, наконец, директор, стукнуть по стол.
       --- нет-с, я не даваться сечь, - произносить вдруг иосаф.
         мы  все  невольно  вздрагивать.  директор  откидываться  на  задок  кресло.
    инспектор сделать только жест  удивление рука,  а  законоучитель возводить око
    свой горе и вздыхать.
       --- раздевать он! - произносить директор уже шипеть голос.
         два сторож подходить к ферапонтов.
       --- что ж,  ваш благородие,  разболокаться!  - проговаривать один из они и
    взять было он за борт сюртук. но иосаф в тот же минута ударять его наотмах по
    морда,  а другой толкнуть в грудь,  так что тот едва устаивать на нога, а сам,
    перескакивать через скамейка, убегать. двое остальной сторож погнаться за он.
    мы слышать их тяжелый и быстрый шаг по коридор.
         весь ученый комитет подниматься на  нога.  директор и  инспектор несколько
    время стоять друг против друг и ни слово не мочь выговаривать,  до то они
    сердце преисполняться гнев  и  удивление.  учитель,  который быть  поумнеть,
    незаметно усмехаться.  проходить  по  крайний  мера  четверть  час  тяжелый и
    мрачный  ожидание.  наконец,  двое  запыхаться  сторож  возвращаться  и
    доносить,  что  ферапонтов сначала перескакивать через один  забор,  потом через
    другой, через третий и скрываться в переулок.
       --- а!  хорошо!  - проговаривать директор, снова совладеть себя. - хорошо! -
    повторять он,  и затем начинаться разборка; становиться сечь через четвертый пятый:
    ахтуров указывать на вистулов и пеклис; вистулов сказать, что зачинщик быть
    кантырев и жилов;  жилов оговаривать пеклис;  слово,  все сподличать,  и весь
    пересекать.  обильный количество розга быть сполна употреблять в дело. мы все
    расходиться по  дом,  кто  прихрамывать,  кто  всхлипывать,  и  все с  глубоко
    ожесточенный сердце, а когда на другой день мы снова потянуть в зала, мы
    давать  друг  друг  смертельный  клятва  поступать  так  же,  как  и  молодец
    ферапонтов.  но мы ожидать совершенно иной зрелище.  директор,  инспектор и
    учитель сидеть по-прежнему на свой место. по-прежнему в зала быть скамейка
    и  розга,  а  несколько в  сторона три сторож держать связанный по рука и
    нога ферапонтов.  отец он,  еще в более изорвать вицмундиришка, быть тут
    же и беспрестанный кланяться директор.
       --- я,  батюшка-благодетель, только и просить о тот: наказывать он, подлец,
    хорошенько!.. хорошенько он!..
       --- вы  быть  видеть,  как  этот  господин  быть  примерно наказывать,  -
    объяснять мы короче директор и сделать знак рука сторож.
         иосаф на  этот раз не быть никакой возможность сопротивляться.  с  он
    мгновенно распоряжаться.  оказываться,  что  на  немой белье даже порядочный не
    быть:  полинялый ситцевый  реденький рубашонка висеть  на  немой  хлопья,  и
    много ничто.  наказание последовать действительно примерный.  до сей пора я
    не мочь забывать это возмущать душа зрелище. бедный мальчуган привязывать
    крепкий веревка за рука,  за голова, за нога к скамейка. двое огромный
    сторож  начинать  он  наказывать.  директор  с  всклоченный волос  и  с
    рассвирепеть лицо вставать на нога.
       --- говорить вы,  называть зачинщик и просить прощение! - говорить он по
    время задыхаться от  бешенство голос,  но,  не получать ответ,  махать
    рука, и сторож продолжать свой дело.
         отец иосаф тоже повторять за он:  "хорошенько он, хорошенько!" иногда
    он  подбегать к  солдат и,  выхватывать у  они  розга,  сам  начинать сечь сын
    жестокий образ.  все это продолжаться около получас. ручей кровь течь
    по  пол.  иосаф от боль изгрызать целый угол скамейка,  но не сказать ни один
    слово и не произносить ни один стон.
       --- бросать этот скот, - проговаривать, наконец, директор.
         ферапонтов-старик  бросаться  он  в  нога,  умолять  он:  "батюшко,  не
    погубить, отец мой, благодетель, не погубить навеки!" и когда директор пойти
    из зала, он поползти за он на колено.
         иосаф тоже на тот же скамья куда-то уносить и мы распускать.
         три неделя потом он  не  являться.  мы  слышать,  что он больной лежать в
    пансионский больница,  и  когда приходить,  то быть бледный и заметно похудеть.  о
    то,  что с он случаться,  он почти ни с кто не проговаривать ни слово, хоть и
    быть решительно герой денек.  не  говорить уж  об  мы,  маленький,  начинать
    смотреть  на   он  с   какой-то   благоговение,   даже  шестиклассник  и
    семиклассник приходить и спрашивать:  "который у вы ферапонтов?",  и мы они
    показывать.  я давать себя решительный слово во что бы то ни становиться сближаться и
    подружиться с он.  но как быть это сделать? единственный приятель и другой
    иосаф  быть  и  оставаться  тоже  заречный  житель,   пятиклассный  гимназист
    мученик.  малый этот, весьма тупой на учение, отличаться то, что постоянно
    ходить в  широкий шальвары,  стричься в  кружок и накалывать себя сзади шея
    булавка для то, чтобы она распухать и казаться более толстый, и весь это с
    единственный цель быть  похожий на  казак,  а  не  на  гимназист.  каждый
    перемена между  класс они  сходиться и  весь  время  ходить  по  коридор,
    разговаривать между  себя  задушевный образ.  я  несколько раз  пытаться
    подслушивать они беседа.  они толковать то о то,  где хороший место для гриб,
    то  продавать или покупать что-то такой один у  другой,  и  при это всегда
    платить друг друг самый мелкий монета:  денежка, полушка. оказываться
    потом, что оба они быть птицелов.
       --- на конопляный семя хорошо все идти птица! - говорить мученик.
       --- ну нет!  уж это сколько раз испытывать быть:  овсяный крупа скусно для
    они весь! - возражать он бас иосаф.
       --- чиж! - возражать, в свой очередь, мученик.
       --- не чиж, а вообще всякий птица, - говорить настойчиво иосаф. - у я,
    слава бог!.. я запасаться теперь этот добро! - прибавлять он с удовольствие и
    вытаскивать  из  карман  целый  пригоршня  овсяный  крупа,   который  они  с
    мучеников сейчас же разделять и тут же она съедать.
         однажды иосаф как-то особенно таинственно быть вызывать свой приятель из
    класс.  я потихоньку тоже выходить за они.  сначала они походить по коридор,
    поговорить между себя о  что-то шепотом и проходить в физический кабинет.  там
    мученик сначала  вытаскивать из  свой  широкий штаны  какой-то  ящичек  с
    дырочка, осторожно открывать он, и из он выпрыгивать мышь на ниточка, потом
    вынимать он оттуда что-то завертывать в бумажка - развертывать - оказываться, что это
    быть варганчик,  на который он и начинать потихоньку наигрывать,  а мышка вставать
    на задний лапка и приниматься как бы плясать.  ферапонтов смотреть на весь это с
    пожирать внимание. я несколько удивлять, что такой большой гимназист и
    что заниматься?  сам я,  хотя и  быть гораздо молодой они,  давно уже отставать от
    всякий детский игра и даже презирать они...
         так  дело идти до  пятый класс.  к  этот время у  иосаф сильно уже
    прорастать подбородок борода:  середина он  обыкновенно пробривать,  оставлять на
    щека довольно густой бакенбарда, единственный между весь гимназист. раз
    я случаться, наконец, идти с он по один дорога.
       --- ферапонтов! зайти ко я, - сказать я почти умолять голос.
       --- что? нет-с! зачем? - отвечать он.
       --- мы покурить, потолковать.
       --- я не курить-с.
       --- ничто, вы попробовать! пожалуйста, зайти.
       --- пожалуй-с,  - проговаривать, наконец, иосаф какой-то нерешительный тон
    и зайти, но как-то чрезвычайно робко.
         встречать мы  наш  дворовый женщина  авдотья  он  поклониться самый
    почтительный образ,  и  когда мы  входить в  мой комната,  он,  казаться,  не
    решаться садиться.
       --- садиться,  пожалуйста,  ферапонтов,  -  сказать я  и начинать старательный
    выдувать и закуривать для он трубка.
         иосаф два раз курнуть и возвращать она я.
       --- нет-с, горько, я не уметь! - сказать он.
       --- да  вы  вот как!  -  объяснять я  он и,  ради поучение его,  отчаянно
    затягиваться.
       --- я не уметь-с, - повторять иосаф.
         он,  видимо, более все в этот минута быть занятый то, чтобы спрятать под
    кресло свой дырявый и сильно загрязненный сапог.
       --- послушать,  -  сказать я,  небрежно разваливаться на диван,  - что вы
    дома делать, когда из класс приходить?
       --- да что? урок учить; ну и по дом тоже кое-что поделать.
       --- а читать вы любить? - спрашивать я, никак не предполагать, что иосаф даже
    не понимать мой вопрос.
       --- что читать-с? - спрашивать он я самый невинный тон.
       --- повесть, роман, вот как этот, - сказать я, показывать на лежать в тот
    время у я на стол "фрегат "надежда",  который я только что накануне
    проглатывать с неистовый жадность.
       --- нет-с, я не читывать, - отвечать ферапонтов.
         в этот время авдотья подавать мы чай. иосаф вдруг становиться отказываться.
       --- отчего же вы не пить? пить! - сказать я.
         ферапонтов,  конфузиться,  взять  чашка,  проворно  выпивать  она  и,  покрывать,
    возвращать, неловко раскланиваться перед авдотья.
       --- кушать еще, - сказать тот, улыбаться.
         иосаф окончательно растериваться.
       --- пить, ферапонтов. наливать! - проговаривать я.
         иосаф и  этот чашка так же поспешно выпивать и,  закрывать,  возвращать,  снова
    расшаркиваться перед авдотья.
       --- знать что,  ферапонтов, - сказать я, решаться ни за что не выпускать
    из рука новый приятель,  -  давать заниматься вместе по-латыни. вы вот этак
    заходить ко я после класс, и мы становиться переводить.
       --- хорошо-с, пожалуй, - отвечать, подумать, иосаф и взяться за фуражка.
         я  предлагать он  покурить.  он  сделать это,  казаться,  более для мой
    удовольствие и уходить.
       --- что это у вы какой барин-то быть?  -  сказать я авдотья после уход
    он.
       --- что же? - спрашивать я.
       --- да и на барчик-то совсем не похожий,  словно лакеишка какой,  - решать
    она.
       --- напротив,  это  славный малый!  -  возражать я  и  не  счесть за  нужный
    объяснять она много.
         день через два мы приниматься с ферапонтов за латынь.  оказываться,  что в
    этот дело он гораздо далеко я уходить. знание входить туго в его голова, но,
    раз уже попадать туда,  никогда оттуда не выскакивать: весь знакомый он слово
    он  помнить  точный образ,  во  весь  их  значение;  таблица склонение,
    спряжение, весь исключение быть у он как на ладонь.
         я,  впрочем,  в иосаф интересовать совсем другой предмет,  о чем я и
    решаться непременно поговорить с он.
       --- а  что,  ферапонтов,  быть  вы  когда-нибудь влюбленный?  -  спрашивать я,
    воспользоваться один праздничный послеобед,  когда он приходить ко я и по
    обыкновение сидеть молча и задумываться.  сам я быть в этот время ужасно влюбленный
    в  один свой кузина и даже отрезать себя клочок волос,  чтобы похвастаться они
    перед, ферапонтов и сказать, что это подарить я она.
       --- быть вы влюбленный? - повторять я, видеть, что иосаф покраснеть и молчать.
       --- нет-с,  я не знать это...  не заниматься это,  - отвечать он какой-то
    недовольный тон  и  потом сейчас же  поспешить прибавлять:  -  давать хорошо
    заниматься-с.
         мы  приниматься.  иосаф начинать с  невозмутимый внимание скандовать стих,
    потом разбивать они на предложение,  отыскивать подлежащее,  сказуемое. перевод
    он писать аккуратный почерк,  раз два приниматься для это чинить перо,
    прописывать сполна каждый слово и ставить весь грамматический знак.
         "что это,  - думать я, глядеть на он, - какой умный малый и не понимать,
    что такой любовь!"
       --- вы,  ферапонтов,  конечно,  в университет поступать?  - спрашивать я он
    вслух.
       --- нет, где же-с! я состояние не иметь.
       --- да вы только доезжать до москва, а там вы сейчас же принимать на казна.
       --- нет-с,  невозможно это...  я несмелый такой!  где я! - отвечать он и
    вздыхать.
         вскоре после  этот  время с  он  случаться по  гимназия новый беда.
    приятель его мученик,  и с вид,  как мы знать, довольно суровый, иметь при
    это  решительно какой-то  кровожадный наклонность.  не  проходить почти  ни
    один на  площадь казнь,  на который бы он не присутствовать,  и  обыкновенно
    стоять,   молодцеватый   подбочениваться  рука,   и   с   какой-то   особенный
    удовольствие прислушиваться,  как стонать преступник.  во  весь кулачный бой
    между  фабричный он  непременно участвовать и  нередко возвращаться оттуда  с
    сильно помятый бок,  но  всегда очень довольный.  любить его  прогулка
    быть ходить на  городской скотобойня и  наблюдать там,  как убивать скотина.
    говорить даже,  он  иногда сам  выпрашивать у  мясник топор  и  собственный
    рука убивать огромный бык.
         не иметь, вероятно, долгий время подобный развлечение, он придумывать новый
    штука:  быть  в  гимназия  некто  маленький  и  ужасно  паршивый  гимназистика
    красноперов,  который,  чтобы как-нибудь отбиваться от  учение,  вдруг вздумать
    притворяться немой:  его и упрашивать и лечить; но он показывать только знак
    рука,  делать гримаса,  как бы  усиливаться говорить,  но  не  произносить ни
    один звук.  мученик весь  это наматывать себя на  ус  и  раз,  когда они по
    обыкновение проходить по  бульвар с  иосаф домой,  впереди они  идти именно
    этот  самый гимназистика,  очень печальный фигурка,  в  дырявый шинелька и  с
    сумка через плечо; но ничто это не тронуть мучеников.
       --- попытать он! - сказать он вдруг иосаф, сделать знак глаз.
       --- ну нет, что! - отзываться было тот сначала.
       --- право, попробовать... - проговаривать мученик.
         иосаф отвечать на это один уже только улыбка,  и  мученик,  понагнать
    красноперов, становиться он приманивать.
       --- поди-ка сюда,  поди:  я ты пряничек давать! - говорить он, и когда тот,
    не совсем доверчиво,  подходить,  он схватывать он за шивороток, повертывать у себя
    на  колено  и,  велеть  иосаф нарывать тут  же  расти крапива,  насовать она
    бедный немой за пазуха, под рубашонка, в штанишки, в сапог, а потом начинать
    он  щекотать.  тот закорчиться,  зашевелиться,  крапива приниматься его жечь во
    всевозможный место.  сначала он визжать только на целый бульвар,  наконец не
    вытерпеть, заговаривать и забраниться.
       --- а!  так ты,  бестия,  не немой...  говорить! - проговаривать мученик и
    затем, давать свой жертва еще несколько шлепок в зад, отпускать.
         несчастный  мальчик,  забывать  всякий  немота,  прибегать  к  отец  и  все
    рассказывать.  тот  поехать  к  директор.  мучеников сейчас  же  исключать  из
    гимназия,  а иосаф спасаться только то,  что быть первый ученик. он, однако,
    сменить из старший и записывать на черный доска.
       --- зачем вы это сделать? - спрашивать я он однажды.
         ферапонтов покраснеть.
       --- так,  черт знать зачем!  -  отвечать он и потом,  помолчать,  прибавлять,
    щупать у себя голова:  -  у я, впрочем, кажется, быть шишка жестокость. я,
    пожалуй, способный убивать и себя и кто другой.
         взглядывать на его несколько сутуловатый и широкоплечий фигура, я невольно
    подумать, что вряд ли он говорить это фраза.
         в дальнейший мой сближение с ферапонтов он оставаться тот же и, бывать
    у я довольно уже часто,  по-прежнему или короче или ничто не отвечать на
    весь мой расспрос, который я пробовать он со весь сторона, и только однажды,
    когда как-то случайно речь зайти о рыбный ловля, он вдруг разговориться.
       --- ночь теперь если тихий... - начинать он с заметный удовольствие, - вода
    не колыхнуться,  как зеркало...  смола на нос лодка гореть...  огромный такой
    кажется пламень...  вода весь  освещать до  самый дно:  как на  тарелка все
    рассматривать можно, каждый камышка... и рыба теперь попадаться... спать... щука
    всегда против вода...  ударять ее острога...  встрепенуться...  кровь из она
    брызнуть в вода - розовый такой...
       --- вы  бы,  ферапонтов,  на  ваканция куда-нибудь  в  деревня ехать,  -
    перебивать я  он,  решаться тоже напридумывать и  насказывать он,  как и я ловить
    рыба.
       --- что  деревня!  мы  теперь с  мучеников все равный -  почесть что весь
    ваканция дома не  жить...  раз так на афоньковский гора целый неделя с  он
    жить, - прибавлять он с улыбка.
       --- что ж вы делать там?
       --- ничто не  делать...  известно...  по ягода ходить,  молоко себя потом
    купить, съедать они с он. вид там отличный; верста на шестьдесят кругом видно.
    город здешний, как на ладонь, да окромить то садиться двадцать еще видно.
       --- а как вы птица ловить? - спрашивать я.
       --- птица что!.. тоже охота на это надо иметь, - отвечать иосаф уклончиво.
         я   как-то   перед   то   иметь   неосторожность  посмеяться  над   его
    птицеловство, и он постоянно по этот предмет отмалчиваться.
         другой раз,  это быть,  впрочем,  в седьмой уже класс, иосаф приходить ко
    я,  что с он прежде никогда не бывать, час в одиннадцатый ночь. на лицо
    его быть написать тревога.  с  первый же  почти слово он  спрашивать я робкий
    голос:
       --- а что, можно у вы ночевать?
       --- сделать одолжение.  но  что такой с  вы,  ферапонтов?  вы какой-то
    расстраивать.
         иосаф сначала ничто быть я не отвечать, но я повторять свой вопрос.
       --- да   так!..   с   отец  неудовольствие  выходить...   приходить  пьяный...
    рассердиться на  я да взять мой гусли и  разбивать топор...  на мелкий кусок
    изрубать... а у я только и забава по зима быть.
       --- и что ж вы? играть на они?
       --- играть немного!..
       --- кто ж вы учить?
       --- кое-что  сам доходить,  а  другой отец дьякон от  преображение поучить...
    быть же,  господи,  такой на свет счастливый человек, - продолжать он с горький
    улыбка,  - вон пеклис отец и скрипка новый купить и учитель нанимать, а мой
    благоверный родитель только и выискивать, нельзя ли как-нибудь разобижать...
    хорошо  бы  я  избивать,   как  хотеть,  что  это  сделать.  никакой  терпение
    недоставать... бог с он.
         на  глаз  иосаф  навертываться слеза.  прежде он  никогда на  отец  не
    жаловаться и вообще ничто не говорить о он.  я становиться он утешать, говорить, что
    он хорошо на  что-нибудь друг выучиваться,  что нынче на гусли никто уже не
    играть.
       --- что ж я делать, коли у я ничто другой нет. и то спасибо, после
    покойный дедушка доставаться...  берег они как зеница око, а теперь что из они
    становиться?.. один щепка!
         весь ночь лот,  как я  прислушиваться,  иосаф не опала и  на другой день
    куда-то очень рано уходить: вряд ли не приискивать мастер, который бы взяться у
    он починять гусли.
         "вот чудак-то!" -  подумать я,  очень еще смутно в тот время понимать, что
    мой высокорослый друг,  так уже сильно порастать борода, быть совершенный еще
    ребенок и в тот же время чистый идеалист.
    
    
    III
    
    
         спустя  полгода после  выпуск ферапонтов,  как  я  слышать,  поступать в
    демидовский лицей.  он приходить для это в ярославль пешком,  и здесь он, на
    самый первый пора,  выбирать в певчий -  петь самый низкий октава. это очень
    занимать  иосаф.  боже  мой,  с  какой  нетерпение  он  обыкновенно поджидать
    подпраздничный всенощная! вставать, бывало, на клирос, несколько в глубь он.
    церковь  между  то  начинать наполняться народ.  впереди становиться дама,
    хоть и разодетый и раздушить, но стараться придавать свой лицо кроткий и
    постный выражение.  за  они следовать купец с  сильно намасливать голова и
    сзади они  лакей в  ливрея или солдат в  свой сермяга.  выходить из алтарь
    дьякон  со  свеча и  священник с  кадило.  оба  они  в  дорадоров риза.
    обоняние  иосаф  начинать  приятно  щекотать  запах  ладан;   с   какой-то
    самоуслаждение он  тянуть свой нота и  в  тот же время прислушиваться к  два
    мягкий и складной тенор.
         наступать  потом   страстный  неделя   приносить   он   еще   большой
    наслаждение.  почти с восторг он ходить на этот маленький вечерня.  весенний
    солнце,  светить с  западный сторона в  огромный и  уже выставлять окно,
    обливать весь  церковь  яркий  янтарный блеск,  так  что  синеватый и  едва
    колебаться огонек зажигать перед иконостас свеча едва мерцать в  немой.
    говельщик стоять по  больший часть с  потуплять голова:  один  из  они
    слегка  и  едва  заметно креститься,  а  другой,  напротив,  делать огромный
    крестный знамение и  потом вдруг,  ни с то ни с сие начинать до пот лицо
    кланяться в  земля.  иосаф  вместе с  хор  петь  столь  любезный он  песня
    дамаскин.  "блюсти убо,  душа мой, да не сон отяготишися", или "чертог твой
    виждать,  спас мой,  украшать" держать он крепко на свой октава, ни раз не
    срываться.  но вот в  пятница вынести плащаница.  хор запевать:  "не рыдать мена,
    мати,  зрящ во гроб".  иосаф,  несколько прятаться в  воротник свой шинель,
    тоже басить,  стараться смигнуть навертываться на глаз слеза. он чувствовать,
    что из грудь он выходить хотя и низкий, но одушевленный звук.
         помнить он  также и  троицын день.  народ в  церковь быть  яблоко упасть
    негде:  все много женщина,  и все,  кажется, такой хорошенький, все в белый
    или светло-голубой и  розовый платье и  все с букет в рука благоухать
    сирень - прекрасно!
         за  этот  почти  единственный,  поэтический  для  бедный  студент,
    минута  следовать бурсацкий жизнь  в  казенный  номер,  без  семья,  без
    всякий развлечение,  кроме вечный долбление профессорский лекция,  мрак и
    смерть преисполнять,  так что иосаф почти несомненно полагать,  что весь этот
    мелкий пример из история греция и рим, весь этот строгий разум математика,
    весь этот толки в риторика об изящный -  сам по себя,  а жизнь с колоток в
    детство от пьяный папенька,  с бестолковый школа в юность и, наконец, с этот
    вечный бедность, обрывать малый расцвет ваш юношеский надежда, - тоже
    сам по  себя и  что между это нет,  да  и  быть никогда не  мочь,  ничто
    общий.
         в  этот  нравственный полуусыпление не  суждено  быть,  однако,  иосаф
    заглохнуть навсегда:  на  второй,  кажется,  курс он  как-то  вечер выходить
    прогуливаться к  на  один  из  главный улица  встречать целый ватага студент.
    впереди все идти некто своекоштный студент охобот, присылать в училище на
    выучка от войско донской и оставаться в оный год уже около пять,  так что
    начальство его,  наконец,  спрашивать бумага училищный начальство:  как и что
    охобот и скоро ли,  наконец,  выучиваться? он призывать в совет и спрашивать:
    что отвечать на это?
       --- да писать, что начинать подавать надежда, - отвечать он очень спокойно.
         все рассмеяться,  но так и написать.  охобот же по-прежнему продолжать
    почитывать и заниматься, чем он хотеться, а главное - пребывать в известный
    студенческий трактир "бычок",  где  он  с  другой свой товарищ,  тоже
    постоянно тут пребывать,  играть на бильярд,  спорить,  рассуждать и вообще
    слыть между они за очень умный и душевный малый.
         в  настоящий  случай  он  идти  что-то  очень  мрачный,  скоро  шагать  и
    нахлобучивать фуражка. поравняться с ферапонтов, он останавливать он.
       --- пушкин ранить на дуэль и умирать, - сказать он какой-то глухой голос.
         иосаф молча посмотреть на он: он не без удивление замечать, что глаз у
    охоботовый быть как бы воспалять от слеза.
       --- сейчас идти к  вознесение служить панихида по  немой.  идти с  мы!  -
    проговаривать охобот.
         иосаф механически повертывать и все еще хорошенько не мочь понимать,  что это
    значит.  на улица между то царствовать совершенный тишина. неторопливо и в
    какой-то  молчание проходить  все  до  сам  церковь.  перед  дом  священник
    охобот взяться вызывать он  и  действительно через несколько минута выходить со
    священник, который только мотать от удивление голова.
       --- ну уж вы,  господин студент,  народец! - говорить он, отпирать огромный
    ключ огромный церковный дверь.
         входить.  все  обдавать  мрак  и  сырость.  засвечивать несколько свечка.
    иосаф и другой еще студент,  второй бас после он,  поручать исполнять
    обязанность дьячок.  священник надевать  черный  риза  и  начинать  лития.  после
    возглас он: "упокой, господи, душа усопший раб александр", ферапонтов и
    товарищ его  громко,  так  что потрястись церковный свод,  запевать:  "вечный
    память,  вечный память!"  прочий студент тоже они подтягивать,  и  весь почти
    навзрыд плакать.
       --- ну,  панихидок -  не лицемерный... не фальшивый! - говорить священник,
    кончать служба и пожимать рука то у тот, то у другой из студент.
         выходить из церковь,  охобот распоряжаться,  чтобы все идти в  известный уж
    мы "бычок". иосаф тоже последовать туда. в заведение этот быть даже отводить
    особый для студент комната,  в который немногие уже из посторонний публика
    рисковать входить.
       --- господи! - проговаривать охобот, садиться на свой обычный место на диван
    и  грустно  склонять  голова.  -  вчера  еще  только  я  читать  с  маша  он
    "онегина"...  точно он напророчить себя смерть в свой ленский...  где теперь
    "и  жажда знание и  труд...  и  вы,  заветный мечтание,  вы,  призрак жизнь
    неземной,  вы,  сон поэзия святой" - весь кончать! кусок мясо и глина оставаться
    только, и много ничто!
       --- это ужасный!  -  восклицать молоденький студент,  тоже садиться и  ерошить
    волос.
       --- да, скверниссимо, - подтверждать второй бас.
         иосаф на весь происходить смотреть выпучий глаз.
       --- не скверниссимо, а подлиссимо! - восклицать вдруг охобот. - вот он!
    - прибавлять он, ударять кулак по лежать на стол номер "северный пчела".
    - этот паук,  скорпион, жалить весь жизнь его, живой еще, когда он умирать,
    и между мы нет ни один честный занд,  который бы пойти и придавливать
    этот гадина.
       --- это  черт  знать  что  такой!  -  опять повторять молоденький студент,
    застучать рука и нога.
       --- да расстреливать ж,  коли то... портрет его, собачий сын, як робить
    то  в  хранция  с  дурень,   якия  убег,   -  проговаривать  вдруг  смирный
    студент-хохол, весь время до то молчать.
         все посмотреть на он с недоумение.
       --- он же тут висеть! - объяснять он, показывать на один из стена, на который
    действительно  между  несколько  портрет  писатель  висеть  и   портрет
    известный антагонист пушкин.
         мысль этот все очень понравиться.
       --- отлично, бесподобный, - раздаваться со весь сторона.
         охобот, хоть и не совсем довольный этот полумера, тоже соглашаться.
         молоденький студент взяться домой сбегать за ружье. приходить быть половой
    и  сам  хозяин  трактир и  становиться  упрашивать господин:  сделать  милость,  не
    буянить. но они объявлять, что за портрет он заплатить, а сам прогнать только
    что  не  в  шея.  ружье быть приносить.  оказываться,  что  это  быть  огромный
    старинный карабин; последовать вопрос - кто стрелять?
         все хотеться.
       --- ферапонтов, - распоряжаться охобот.
       --- пожалуй-с!  -  отвечать тот  с  заметный удовольствие и,  взять ружье,
    неторопливо прицеливаться и выстреливать.
         на место лицо очутиться пуля.
       --- ура ферапонтов!  браво!  - прокричать почти в один голос весь ватага.
    иосаф продувать ружье и  поставлять он к  сторонка.  попадаться,  кажется,  в  этот
    минута он и сам оригинал, он и с то бы точно так же спокойно распоряжаться.
    домой он приходить в  сильный раздумье:  как человек умный,  он хорошо понимать,
    что  подобный энтузиазм и  такой неподдельный горесть нельзя быть  внушать
    даром;  но  почему и  за  что  весь  это?  к  стыд свой,  иосаф должный быть
    признаваться сам себя,  что он ни один почти стихотворение и  не читывать,
    кроме тот,  который задаваться он в гимназия по риторика кошанский.  он на
    другой же день потихоньку сходить к библиотекарь и выпрашивать у он весь, какой
    быть,  сочинение пушкин и приниматься: читать он день... два, и, странный дело,
    как будто бы целый мир новый ощущение открываться в  его душа,  и  больше все
    он понравиться этот благородный и в высокий степень поэтичный отношение поэт
    к  женщина.  искушаться такой  образ,  иосаф  решительно уже  становиться  не  в
    состояние зубрить лекция и  беспрестанный канючить то у тот,  то у другой из
    свой товарищ давать он что-нибудь почитать:  быть то роман, или рукописный
    в  стих поэма,  или  книжка какой-нибудь разрозненный журнал.  долго  и
    потом иосаф вспоминать этот время,  как счастливый в  свой жизнь.  почти в
    лихорадка от  нетерпение,  он запасаться обыкновенно от сторож на целый ночь
    свечка и,  улечься на свой койка,  приниматься читать.  сколько прелестный
    местность воссоздаваться в его воображение; перед он проходить как бы живой,
    совершенно новый и  незнакомый он  лицо,  но  понятный по  общечеловечность
    страсть людской.  и  только через полгода такой как бы запой читательский
    он  отвлекать быть  несколько в  другой  сторона.  к  они  присылать  быть  новый
    профессор,  молодой, энергический. он на первый же лекция горячо заговаривать о
    равенство человек, о христос, ходить по песчаный степь, посреди нищий братия
    и  блудница;  кроме то,  становиться приглашать к  себя на дом студент,  читать с
    они,  толковать  они  разный  свой  задушевный  убеждение.  главный  и  почти
    единственный оппонент он  в  этот  беседа являться охобот,  который,  по
    свойство свой упрямый казацкий натура идти все и  во все напротив,  вдруг
    вздумать отстаивать то  положение,  что "все на  свет благо и  истинно,  что
    существовать".  профессор страшно громить против это.  топать  нога и  стучать
    кулак, он кричать, что подлый и низко всякое ярмо, который надевать на вы и
    который беспрестанный тереть вы шея, считать благо и истина.
         желудок казенный студент,  казаться, первый изъявлять на этот мысль свой
    полный  согласие  и   подстрекать  свой   владелец  объявлять,   наконец,
    протестация эконом,  начинать они  кормить только что не осиновый дрова,
    поджаривать на вода. ферапонтов сначала быть не принимать никакой участие в
    это;  но  в  решительный минута,  когда за  один из обед начинаться заранее
    условленный шум  и  когда эконом начинать было кричать:  "не  быть вы  другой
    говядина.  есть и такой...  вот она,  тут,  на стол стоять...  что вы с она
    сделать?"
       --- а вот что!  - вскричать вдруг иосаф и, схватывать со стол блюдо, швырнуть
    он в  окно,  так что оно пролететь возле самый висок эконом,  и  затем по
    тот же направление последовать ломоть хлеб,  солонка,  тарелка и даже нож.
    эконом  едва  спасаться бегство.  начальство быть  чрезвычайно оконфузить это
    дело  и  потому ограничиваться только то,  что  студент пожурить,  эконом
    смещать,  но зато на молодой профессор быть посылать такой род бумажка и
    так сдобный приправлять,  что он сейчас же предлагать выходить в отставка; но
    как бы то ни быть толчок уж быть давать:  в голова иосаф,  как,  вероятный,  и у
    многий  другой  его  товарищ,  перевертываться  многое.  он  уже  ясно  становиться
    понимать,  что свойство жизнь вовсе не  таков,  чтобы она непременно должный
    быть  гадкий,  а  что,  напротив,  тут  очень  многое зависеть от  заводить
    порядок.  кончать курс  такой  образ,  он  очутиться как  бы  на  какой-то
    нравственный  распутье:   в   он   быть   множество  возбуждать  прекрасный
    инстинкт,  но и  только!  протестант почти против весь,  но во имя какой
    знамя,  и сам то хорошенько не знать.  вольнодумец в отношение религия на
    слово,  он в тот же время перед каждый экзамен бегать к местный чудотворный
    икона в  собор и  молиться там усердный образ.  ненавидеть до глубина душа
    всякий начальствовать авторитет, я не знать, вряд ли бы и сам удерживаться, если
    бы только случай выпадать,  обнаруживать грубый произвол.  знать он, пожалуй, и
    многое,  но  все  как-то  отрывочно,  случайно и  непригодный ни  для  какой
    практический дело,  а  между то угрожающий он впереди житейский положение
    быть почти отчаянный.  он  едва-едва успевать уговаривать один лодочник свозить
    он в  родной город,  с прокорм за последний находиться у он в карман
    три целковый,  и  то потому только так дешево,  что он взяться вместе с три
    другой мужик грести вместо бурлак на судно, а в случай надобность, при
    противный ветер,  тянуть даже бечевой.  когда причаливать к  пристань и  иосаф
    вступать на  родной  земля,  трое  мужик с  хозяин лодка  весело пойти  в
    харчевня выпивать и пообедать,  а он и это сделать не мочь: у он не быть ни
    копейка.  восходить со свой скудный сумочка и понурить голова на городской
    гора,  он даже всплакать. к кто быть обращаться? где приклонять голова? отец
    он,  давно уже  пропивать свой последний домишко,  умирать нищий на  церковный
    паперть;  из  знакомый  свой  иосаф  только  и  припоминать один  зарецкий
    дьякон,  который некогда так  великодушно поучить он играть на  гусли.  он
    поплестись  к  он,   робко  постучаться  в  запирать  калитка,   и  терзать
    глубокий стыд, только что не христос ради, попроситься у он ночевать.
       --- сделать милость, входить, - отвечать отец дьякон.
         впрочем, тут же сейчас он посоветовать на другой день идти к начальник
    губерния и объяснять он весь.
       --- славный  человек,   славный  и   к  духовенство  прерасположительный;
    отличный генерал, - говорить он.
         иосаф  только вздыхать.  он  еще  в  училище насмотреться и  наслышаться,
    каков этот отличный генерал.  впрочем,  на тот же неделя, как только он
    физиономия,  загрубелый и загорелый во время речной путь, принимать несколько
    более благообразный вид,  он пойти к  губернатор.  час три по крайний мера
    ожидать он в приемная.  наконец,  генерал выходить.  он очень любезно пожимать рука
    инженерный  поручик,  так  уже  прекрасный  успевать  обеспечивать  себя  на
    дорожный дистанция,  сказать даже  довольно благосклонно "хорошо,  хорошо" на
    какой-то  молебный вопль  исправник,  только что  перед  то  преданный за
    мздоимство суд.  но,  замечать ферапонтов,  он вдруг насупливаться, не удостоить
    даже обращать к  он всего свой лицо,  а повертывать только несколько правый
    ухо.  губернатор какой-то органический отвращение чувствовать к  студенческий
    мундир.
         иосаф излагать он свой просьба.
         генерал попятиться назад.
       --- какой же я мочь вы место давать? какой? какой? - повторять он все более
    и более строгий голос.
       --- я, ваш превосходительство, почти кусок хлеб не иметь! - вздумать было
    иосаф тронуть его сердце.
       --- а  я  виноватый в то?  я виноватый?  я?  -  повторять губернатор,  как бы
    чувствовать какой-то особенный наслаждение делать подобный вопрос.
         иосаф молчать.
       --- я, ваш превосходительство, медаль получать! - проговаривать он, наконец,
    и сам хорошенько не знать зачем.
         лицо   генерал   мгновенно  принимать   несколько  более   благоприятный
    выражение.   он  вообще  высоко  ценить  в  человек  всякий  род  награда  от
    начальство.
       --- медаль? - спрашивать он.
       --- да-с, - отвечать иосаф.
       --- показывать я она.
       --- она  нет со  я-с,  -  отвечать иосаф,  несколько удивленный подобный
    желание.
       --- пойти и приносить я она сейчас же! - решать губернатор и уходить.
         "черт знать что такой!" -  подумать невольно иосаф и, сходить за медаль,
    снова возвращаться в приемная.
         там уже никто не быть. он допускать в кабинет к губернатор. он подавать
    он   медаль.   начальник  губерния  несколько  время  весьма  внимательно
    рассматривать она, взвешивать она на рука и даже зачем-то понюхать.
       --- подавать просьба в приказ,  там быть вакансия писец, и вы зачислять...
    надеяться,  что вы не обманывать мой доверие,  - проговаривать он и сделать иосаф
    знак голова, чтобы он удаляться.
         "что ж  это он я за особенный доверие оказывать?" -  рассуждать иосаф,
    идти домой,  и,  когда на другой день он приходить в приказ,  десяток любопытный
    глаз сейчас же устремляться на он.
         мороз  невольно пробежать по  весь  тело  ферапонтов.  человек три  -
    четыре из старенький чиновник показываться он как два капля похожий на его
    покойный отец.
         между то приезжать непременный член,  очень добродушный старик, но перед
    то  только пришибленный паралич.  он  что-то  такой много промычать,  чем
    сказать бухгалтер, тоже старик, рябой, толстой и, должно быть, крутой
    человек. тот ткнуть иосаф палец на пустой стул, проговаривать: "садиться вот
    тут".  иосаф смиренно садиться.  сначала сочинять он просьба о  свой определение,
    потом переписывать подавать он тот же бухгалтер бумага, потом еще и еще, так
    что к конец присутствие почти совершенно примыкать к канцелярский машина.
    
    
    IV
    
    
         не знать, известно ли читатель, что по разный род канцелярия, начинать
    от   неблагообразный  камора   земский   судно   до   паркетный  апартамент
    министерство,  в  этот  плешивый,  завитой и  гладко стричь голова,  так
    прилежно наклонять над  черный и  красный стол,  зачахнуть и  погребать
    романтизм и всякий род иной возвышенный стремление никак не мало,  чем и
    в  воинственный строй,  так  ярко блистать на  марсовый поле.  как и  что
    происходить там  с  этот  нежный  растение наш  душа,  я  не  знать,  но
    канцелярский воздух,  положительно можно сказать, неблагоприятный для они. из
    сотня товарищ иосаф,  некогда благородный и умный малый,  садиться до и
    после  он  на  подобный он  стул,  очень немногие проходить благополучно этот
    житейский искус:  скольким из  они  мы  видать  от  беспрерывно раздражать
    печень и от надсаживать грудь пустой, бесполезный работа умирать в свой
    скудный квартира или  даже,  по  бедность,  в  городской больница.  другой
    являть из себя еще более печальный пример:  ради утеха душевный,  они, прямо
    же  из присутствие,  обыкновенно проходить в  какой-нибудь в  кредит верить
    трактирный заведение,  а  оттуда  уже  ночь  по  забор,  а  иногда  и  на
    четвереньки переправляться домой или  попадать в  часть.  так  дело идти  до
    окончательный выгон  из  служба,  за  который следовать:  кабак,  нищета и
    смерть где-нибудь на тротуар или пропажа без весть! наконец, третий, и вряд
    ли  не  большой из  они  часть,  благоразумно подлеть:  в  какой-нибудь  год
    отращивать себя брюшко,  жениться на дочь какой-нибудь совсем уже отпевать
    экзекутор и надсмотрщик гражданский палата,  и сам потом делаться такой
    же скрозьземельный,  как говорить народ, плут. иной из они уезжать даже в
    петербург дослуживать там  до  довольно видный  место;  но  печать  позорный
    опошление все-таки гореть на их чело.
         иосаф быть  сужденный несколько иной,  много  оригинальный,  выход.  чтобы
    хорошо  познакомиться с  его  душевный состояние,  я  считать здесь  нелишний
    приводить два,  три отрывок из его записка,  который он вести для себя,  как бы
    вроде дневник. вот что писать он вскоре после вступление свой на служба:
         "едва вышед из стена училище,  я  сразу должный быть окунаться в житейский
    болотина. к что послужить мы наш образование? не похожий ли это на то, как
    если  бы  в  какой-нибудь для  грубый солдатский сукно  устроенный фабрика
    заводить розовый питомник.  вот роза поспевать, они срезать и сваливать в один угол
    с  грубый суконный свиток;  завянуть они там,  и  не  истреблять они  свой
    благоухание запах сермяга. я пребывать в отчаяние, в какой и вы, мой друг
    и товарищ, вероятно, все теперь находиться".
         но  как бы  то  ни быть иосаф,  затай все на душа,  кинуться на труд:  с
    какой-то  тупой,  нечеловеческий терпение он становиться целый день писать доклад,
    переписывать исходить,  подшивать и нумеровать дело и даже,  говорить, чтобы
    держать все в порядок,  мел иногда в неприсутственный время комната.  долгий
    время  старик бухгалтер как  будто  бы  ничто это  не  замечать;  наконец,
    умиляться  сердце  и  однажды  на  вопрос  непременный член:  "что,  каков
    новобранец-то?" - отвечать: "воротить как лошадь, малый отличный".
         с  течение время он  становиться даже как будто бы заигрывать с  иосаф на
    слово.
       --- жарконько сегодня,  отче иосафий,  -  говорить он,  давать он первый это
    прозвище,  но решительно в вид ласка и с то,  чтобы определять они солидный
    характер свой любимец.
       --- да, жарко, - отвечать иосаф, стаскивать с полка огромный связка дело.
         бухгалтер смотреть он  в  спина с  какой-то  нежный улыбка,  и  как ни
    мгновенный она быть на суровый лицо его,  но в  она один в  мир начало быть
    созревать благосостояние иосаф.  дело  начинаться с  то,  что  старик после
    летний николина день,  храмовой в их приход праздник, как-то попрошибиться и
    очень уж сильно перепивать с свой друг и товарищ, архиерейский певчий, так
    что  заболевать после  то  на  целый полгода.  исполнение его  должность,  по
    личный его настояние,  быть поручать иосаф и  потом,  когда старый служака
    чувствовать окончательный приближение смерть, то нарочно позвать к себя свой
    начальник,  непременный член,  и с клятва наказывать он не делать никто
    бухгалтер,  кроме ферапонтов.  желание этот быть исполнять.  такой быстрый
    повышение сильно быть расшевеливать иосаф на первый пора. он сшивать себя весь с
    иголочка  новый  платье  и  начинать  даже  подумывать о  женитьба.  здесь  я
    приходиться объяснять довольно щекотливый обстоятельство касательно то, что
    герой мой,  несмотря на свой могучий тело и  слишком тридцатилетний возраст,
    находиться в  самый скромный и  отдаленный отношение ко весь женский пол.
    как  и  отчего  это  происходить:   обстоятельство  ли  жизнь,  или  некоторый
    идеальность миросозерцание и  прирожденный чувство целомудрие и  стыдливость
    быть тот причина,  но только,  не говорить уже о  гимназия,  но и в училище,
    жить в сотоварищество такой повеса, как студент, иосаф никогда не участвовать
    в их разный любовный похождение и даже избегать разговор с они об этот;  а
    потом, состоять уже столько время на служба, он только раз во весь этот время,
    приходить домой несколько подгуливать,  вдруг толкнуть свой кухарка,  очень еще
    не старый крестьянский баба, на диван. тот посмотреть на он с удивление.
       --- о,  полнота-ка,  полнота! туда же! - проговаривать она, и иосаф до то
    сконфузиться,  что сейчас же надевать шляпа и уходить из дом и до глубокий ночь не
    возвращаться.
         предаваться мысль о  брак,  он,  между прочее,  так  рассуждать об  это
    предмет:
         "и  сегодня видеть  еще  свадьба...  -  писать  он  в  один место свой
    дневник.  -  счастливец!  но  для я нет и  никогда не быть возможный это
    счастие.  девица, какой я представлять себя в мой мысль, за я не пойти.
    невеста  же,  приличный  для  я,  из  наш  подлый  приказный звание,
    противный душа мой:  они не  домовитый и  не трудолюбивый,  потому что считать
    себя барышня, и сколько ни стараться наряжаться, но и это к лицо сделать
    не  уметь,  быть глубоко необразованный.  много раз  я  прислушиваться к  их
    разговор и убеждаться,  что они ни о чем с мужчина не мочь говорить, кроме
    неблагопристойность,    ибо   иметь   уже   развращенный   воображение.   о
    мать-природа! ты я единый утеха и услада!"
         так проходить день за день: каждый утро иосаф ходить на служба, приходить
    затем домой,  обедать, спать немного, потом опять на служба и опять домой. все
    поползновение высоко уровень обыденный жизнь в  он  как  бы  придавиться под
    этот вечно двигаться канцелярский жернов, и из он уже начинать мало-помалу
    выковываться старый  холостяк-чиновник:  хладносердый (по  крайний  мера  по
    наружность) ко весь божий мир,  он ни с  кто почти не быть знакомый и  ни к
    кто  никогда не  ходить;  целый  вечер,  целый день  он  просиживать в  свой
    неприглядный серенький квартирка один-одинехонек,  все о  что-то думать и как
    будто бы что-то ожидать.  самый живой и  почти единственный его развлечение
    быть то,  что отправляться иногда летний время поудить рыба, оттуда пройти
    куда-нибудь  далеко-далеко  в  поле,  полежать там  на  мурава,  проходиться по
    сенокосный луг,  нарывать цветок,  полюбоваться они или забираться в  рожь и  с
    наслаждение повдыхать в  себя запах поспевать хлеб;  но с  наступление
    осень и  то прекращаться.  в бесконечно длинный зимний вечер напрасно иосаф
    изобретать раз по  два в  неделя ходить в  баня и  пробывать там час по три,
    напрасно приниматься иногда пить чай чашка по пятнадцать,  -  время проходить
    медленно.  наскучаться такой образ почти до сумасшествие, он, наконец, не
    вытерпливать и  на другой день,  придавать свое лицо вместо суровый несколько
    просительский выражение,  спускаться из приказ вниз, в губернский правление,
    к экзекутор.
       --- а что, член прочитывать "отечественный записка"? - спрашивать он.
       --- свободный кой-какой, - отвечать тот.
       --- снабжать я, коли можно, - говорить иосаф, как-то странно улыбаться.
       --- можно,  можно, - отвечать экзекутор и вытаскивать он из шкаф два, три
    книга.
         иосаф  на  этот  раз  идти  из  присутствие домой  несколько  проворный.
    пообедать наскоро,  он сейчас же приниматься за чтение,  и если тут что-нибудь
    приходиться он  по  душа,  сильно углубляться в  этот  занятие и  потом вдруг
    иногда вставать, начинать взволновать шаг ходить по комната, ерошить себя
    волос,  размахивать рука и  даже что-то такой декламировать и затем садиться
    за  свой  гусли  и  начинать  наигрывать и  подпевать  самый  жалобный  бас
    известный чувствительный песня:  "среди долина ровный".  на  тот место,
    где говориться, что высокий дуб расти:
    
                    один, один, бедняжечка, на гладкий высота,
                    ни сосенка, ни елочка, ни травка близ он, -
    
         у  иосаф по щека течь уже слеза;  но то все и кончаться.  на другой
    день он просыпаться по-прежнему суровый и с окаменевать-неподвижный лицо идти в
    приказ.
    
    
    V
    
    
         быть  прелестный июньский день.  город,  с  свой  ярко  освещать
    желтый,  белый  и  серенький дом,  с  свой блистать серебряный и
    золотой глава церковь,  представлять себя решительно какой-то праздничный
    вид.  воздух  напоить быть  запах цвести в  этот  время  липа;  по  время
    чирикать какой-то птичка,  и  раздаваться резкий звук проезжать по мостовая
    дрожки.  в  один  только  присутственный место быть  как-то  еще  душно и
    грязно.  иосаф сидеть по обыкновение перед свой конторка и  посматривать на
    виднеться в  окно  клочок  небо.  в  приказ входить  чрезвычайно франтоватый
    молодой мужчина,  перетягивать,  как оса,  с английский пробор на голова, с
    усик,  с  эспаньолка,  в  шитый  кружевной рубашка,  в  черный фрак,  с
    маленький красный кокарда в  петличка и  в  светлый лаковый сапог.  он
    несколько по-военному сначала относиться к  один из писец и  потом подходить к
    иосаф.
       --- я,   кажется,  иметь  удовольствие  видеть  господин  ферапонтова?  -
    проговаривать он.
       --- да-с, - отвечать тот свой обычный медвежий тон.
       --- позволять и я с свой сторона иметь честь представляться:  ковенский
    помещик бжестовский!..  - произносить новоприбывший, расшаркиваться и протягивать
    иосаф свой  чрезвычайно красивый рука,  на  мизинец который нельзя быть  не
    замечать маленький и, должно быть, женский сердоликовый перстенек.
         иосаф на это полупривставать он и, подавать неуклюже и не совсем охотно тоже
    свой рука, снова сейчас же садиться.
       --- у  вы быть дело...  сестра мой...  фамилия ее по муж костырев,  -
    продолжать бжестовский.
         иосаф становиться было припоминать.
       --- имение она назначать в продажа, - помогать тот он.
         иосаф почесать в голова.
       --- да, назначать-с, - отвечать он неторопливо.
       --- позволять я объясняться с вы в несколько слово по этот дело, -
    произносить бжестовский,  и  в  голос его  уже заметно послышаться заискивать
    тон.
         иосаф молчаливый наклонение голова изъявлять согласие.
       --- этот женщина решительно несчастный!..  -  продолжать проситель, пожимать
    плечо.   -  мочь  себя  воображать:  прелестный  себя,  из  прекрасный
    образованный семейство, она выходить замуж за этот господин костырев, и с
    сожаление еще надобно сказать,  улан русский служба...  пьяница... мот...
    злец.
         бухгалтер слушать, не совсем, кажется, хорошо понимать, зачем все это он
    говорить.
       --- потом-с,  -  снова  продолжать  бжестовский,  -  приезжать  они  сюда.
    начинать он пить -  день...  неделя...  месяц...  год. наконец, умирать, - и
    вдруг  она  узнавать,   что  доставаться  она   после  именьице,   и   именьице
    действительно очень  хороший,  который  она,  можно  сказать,  кровь  свой
    купить,  идти с молоток до последний нитка в продажа. должно ли, спрашивать я
    вы,  правительство хоть сколько-нибудь вникать в  ее  ужасный положение?..
    должно или нет?
         иосаф несколько затрудняться отвечать на подобный вопрос.
       --- что же тут правительство за дело? - проговаривать было он.
       --- как что?  -  перебивать он, уже вспыхивать в лицо, бжестовский. - закон,
    кажется, писаться для благосостояние гражданин, а не для стеснение они.
         иосаф  в  ответ  на  это  уставлять глаз в  книга.  бжестовский поспешить
    переменять тон.
       --- я и сестра мой, - начинать он, - так много наслышан о доброта ваш и о
    благородство ваш  душа,  что  решаться прямо обращаться к  вы  и  просить
    ваш совет.
       --- что же я тут?.. надо или деньги вносить, или продавать.
       --- очень многое,  иосаф иосафыч,  очень многое,  - произносить бжестовский,
    прижимать рука к сердце, - в имение быть мельница... лес... несколько отхожий
    сенокосный пустошь, который мочь бы быть продавать в частный рука.
         ферапонтов задумываться.
       --- и что же, это отдельный статья от имение? - спрашивать он.
       --- совершенно,  казаться,  отдельный, - отвечать бжестовский, - и потому я
    только о то и просить вы,  чтоб посещать мы. я наперед уверенный, что когда вы
    рассматривать наш дело, то увидеть, что мы правый и чистый, как солнце.
         иосаф продолжать думать:  он хаживать иногда к помещик для совет по их
    дело и даже любить это как бы все-таки несколько адвокатский занятие.
       --- сделать милость,  - повторять между то бжестовский, - и уж, конечно,
    мы  благодарить быть,  как  это  делаться между порядочный и  благородный
    человек.
         иосаф посмотреть он в лицо.
       --- хорошо-с, пожалуй! ужо вечерком зайти, - проговаривать он неторопливо.
         бжестовский рассыпаться перед он в выражение полный благодарность.
       --- мы жить на набережная,  в дом дурындин,  - заключать он и, еще раз
    раскланиваться перед иосаф, молодцеватый выходить из приказ.
    
    
    VI
    
    
         большой каменный дом  дурындин быть  купеческий.  как больший часть из
    они,  он,  и  сам-то неизвестно для что выстраивать,  иметь сверх то еще в
    свой бельэтаж (тоже бог ведомый для какой употребление) несколько гостиная
    - полинялый,   запылить,  с  тяжеловатый  красный  дерево  мебель,  иметь
    огромный зало с  паркетный,  во многий место треснуть пол,  с  лепной и
    часть уже обвалиться карниз,  с мраморный стол на золотой ножка, с
    зеркало  в  старинный  бронзовый  рама,  тянуться почти  во  весь  длина
    простенок.  вводить именно в  этот  зала казачок-лакей,  иосаф несколько
    сконфузиться,  то  более,  когда  послышаться шелест  женский  платье  и  из
    гостиная выходить молодой и очень стройный дама.
       --- брат сейчас быть...  извинять,  пожалуйста! - проговаривать она, прямо
    подходить к он и подавать он рука.
         иосаф окончательно растериваться: в первый еще раз в жизнь он почувствовать
    в  свой  жесткий  рука  женский  ручка  и  такой,   кажется,   хорошенький!
    подшаркивать нога, как только можно неловко, он проговаривать:
       --- помиловать-с, ничто!
       --- пойти, однако, в боскетный, - сказать костырев и пойти.
         иосаф последовать за она.  комната,  в который они пойти,  действительно
    быть  с  самый потолок до  пол  расписывать яркий  зелень,  посреди который
    лететь несколько птица и  гулять несколько зверь.  хозяйка садиться у маленький
    стол на угловой,  очень уютный диванчик и приглашать сделать то же самый и
    иосаф,  и даже очень невдалеке от она.  исполнять это,  ферапонтов, наконец,
    осмеливаться  подымать  глаз   и   увидеть  перед   себя   решительно  какой-то
    ангелоподобный блондинка:  белокурый волос ее,  несколько зачесывать назад,
    спускаться из-за  ухо  два  толстый  локон  на  правильный образ
    очерчивать шейка.  нежный  цвет  лицо...  полуприподнятый мечтательный кверху
    голубой глаз...  этот,  наконец,  ямочка на щека...  этот носик и  розовый,
    толстоватый,  как бы манящий вы на поцелуй губка,  - весь это иметь какой-то
    чрезвычайно милый и осмысленный выражение.  одевать она быть в кисейный блуза,
    довольно  низко  застегнуть на  грудь  и  перехватывать на  стройный  стан
    пояс.  широкий,  разрезной рукав  почти  обнажать  как  бы  вытачивать из
    слоновый кость ее длинный рука; а из-под опускаться бесконечный складка
    юбка  заметно  обрисовываться  круглый  коленочко,  и  какой,  должно  быть,
    коленочко! так что иосаф и сам не понимать, что такой с он происходить.
       --- брат говорить вы о мой дело? - начало хозяйка.
       --- да-с,  -  отвечать  иосаф,  -  два  тысяча  семьсот рубль  на  имение
    недоимка, - прибавлять он.
       --- как много!  но сказать:  там у  я быть мельница и  огромный лесной
    дача.  я  сейчас бы  готовый быть с  удовольствие продавать они и  заплатить бы
    это.
       --- они у вы значиться в опись?
       --- не знать. я ничто не понимать в этот дело.
       --- но  ведь опись у  вы быть?  -  спрашивать иосаф заметно уже участвовать
    тон.
       --- право,  и то не знать.  быть какой-то бумага, - отвечать костырев и
    торопливо,  с  беспокойство вынимать  из  свой  рабочий столик  несколько
    исписывать лист.
         иосаф  чуть  было  не  задрожать,  когда  она,  подавать он  они,  слегка
    прикасаться свой пальчик до его рука.
         это  быть  в  самый  дело  опись  имение.  ферапонтов начинать внимательно
    просматривать она.
       --- мельница на река шексна? - спрашивать он.
       --- да, - отвечать костырев.
       --- лесной дача называться "матренкин дол"?
       --- да, - повторять костырев.
       --- они значиться в опись-с, - проговаривать иосаф грустный голос.
       --- что ж,  мы не разрешать продажа? - спрашивать костырев с такой испуг
    на лицо, как будто бы сейчас же решаться ее участь.
         иосаф чувствовать только,  что от  жалость у  он весь кровь бросаться в
    голова.
       --- вряд ли-с! - произносить он и постараться насильно улыбаться, чтобы хоть
    это смягчать свой ответ.
         прекрасный глаз хозяйка наполняться слеза.
       --- как  же  я,  несчастный,  быть?  -  произносить она и,  окончательно
    заплакать, закрывать лицо рука.
         у  иосаф сердце готовый быть разрываться на  часть.  он  тупо и  как-то
    бессмысленно смотреть на  она,  но в  зала раздаваться мужской шаг.  костырева
    торопливо вынимать из свой карман тонкий,  с  вышивать конец,  батистовый
    платок и  поспешно обтирать они  свой  глазок.  иосаф  при  это  почувствовать
    прелестный запах какой-то духи.
       --- это брат приезжать,  он не любить, когда я платить, - проговаривать она; и в
    боскетный в  сам дело  входить бжестовский,  который показываться на  этот  раз
    иосаф как-то еще франтоватый и красиво.
       --- добрый день,  -  проговаривать он, дружески подавать иосаф рука, и потом
    протягивать ее сестра.
         тот ударять по она свой ручка.  бжестовский поцеловать она у она,  и при
    это она  с  такой нежность прижимать к  его  лоб  свой губка,  что у  иосаф
    поджилки задрожать.  "что,  если  б  этот поцелуй доставаться он",  -  безумно
    подумать он.
         бжестовский между то небрежно рассаживаться в кресло и вытягивать свой, в тот
    же щегольский, лаковый сапог нога.
       --- что,  пан добродзея*,  быть такой добрый, сказать, придумывать ли вы
    что-нибудь?
         ______________
         * пан добродзея, - милостивец, благодетель (польск.).
    
         иосаф несколько приподымать свой наклонять голова.
       --- покупщик вы на мельница и на лес верный иметь? - спрашивать он.
       --- очень  верный...  сосед наш  по  имение...  прекрасный человек...
    отличный семьянин... - отвечать бжестовский.
         иосаф начинать соображать.
       --- изволить-с,  - начинать он, разводить рука, - я изготавливать вы прошение в
    такой род,  что вот вы представлять деньги по оценка,  значиться в  опись
    этот предмет, просить разрешать продажа они, а вместе с то приостанавливать и
    самый аукцион.
       --- так... так... - повторять за он бжестовский, - но вы говорить: деньги
    представлять...  для  мы это решительно невозможно,  потому что,  откровенно
    сказать, мы теперь совершенно без копейка.
       --- да что тут?  деньги пустой:  всего какой-нибудь по оценка за мельница
    пятьсот рубль да  за  пустошь двести...  такой  находить можно-с...  я  приискивать
    вы...  - говорить иосаф, сам, кажется, не помнить, что делать, и иметь в
    этот  случай в  вид свой маленький капиталец,  наживать и  сберегать он  в
    пятнадцать год на случай тяжкий болезнь или выгон из служба.
         бжестовский вставать перед он с удивление на нога.
       --- я  слово даже не находить выражать вы мой благодарность,  -  проговаривать
    он.
         иосаф тоже подниматься и неуклюже раскланиваться.
       --- о благородный человек!  -  произносить костырев, протягивать он рука,
    и, когда он подавать она свой лапа, она крепко, крепко сжинать она.
         у   иосаф  начинать  уж  зеленеть  в   глаз.   в   этот  время  входить
    лакей-казачок, в белый нитяный перчатка, и докладывать, что чай готовый.
       --- пойти!  -  сказать хозяйка и, проходить мимо иосаф, легонько задеть
    он за коленка свой платье. в зала, на круглый среднее стол, стоять светло
    вычищать  самовар  и  прочий  чайный  прибор,   тоже  чрезвычайно  чистый.
    костырева приниматься хозяйничать: сначала она заливать чай в серебряный чайник,
    накрывать его белый салфеточка и  сверх то еще полагать на он свой чудный
    ручка.  иосаф  и  бжестовский усаживаться на  другой конец  стол.  герой  мой
    никогда еще не случаться видеть, чтобы в присутствие его молодой, прекрасный
    себя женщина разливать чай,  и -  боже мой!  -  как понравиться он весь этот
    картина.
       --- не  хотеть ли  вы  сливки или  ром?  -  проговаривать хозяйка и  сам,
    проворно вставать,  подходить к иосаф и,  немного наклоняться,  становиться подливать
    он из маленький графинчик в стакан.
         при это грудь она быть почти перед самый лицо его;  он видеть,  как она
    слегка колыхаться, и даже чувствовать, что он опахивать какой-то обаятельный
    теплота. что с он быть в этот минута, и сказать тот невозможно.
         после чай бжестовский предлагать сестра:
       --- не хорошо ли, душа мой, мы идти посидеть на балкон?
       --- хорошо,  -  отвечать она и очень милый движение приглашать и иосаф,
    проговорить: - угодно вы?
         тот  пойти.  сначала он проводить через длинный гостиная,  в  который он
    успевать только замечать люстра в чехол да огромный изразцовый печь, на который
    вылепливать быть церер,  с  серп и  с какой-то необыкновенно толстый и вниз
    опускаться живот.  следующий комната, вероятно, служить уборная хозяйка,
    потому что на столик стоять в  серебряный рамка кокетливый женский зеркало,
    с  опускать на  он  кисейный занавеска;  а  на  другой  сторона,  что
    невольно  бросаться иосаф  в  глаз,  он  увидеть  за  ситцевый перегородка
    зачем-то  двуспальный кровать и  даже  с  два  изголовье.  об  это  он,
    впрочем,  сейчас же забывать,  как выходить на балкон. вечерний воздух начинать уже
    свежеть.  не спать еще с вода река подходить почти к самый дом,  так что
    балкон как  будто бы  висеть над она.  неустанно и  торопливо катить она свой
    сероватый и  небольшой волна.  против  самый  почти  город теперь проходить
    целый  караван  барка,  который,  с  надуваться  парус,  как  гигантский
    белогрудый лебедь,  тихо двигаться один за другой.  вдали видеться, как бы на
    островок,  монастырь. освещать сзади солнце, он, со свой толстый стена,
    с виднеться из-за она дерево,  с свой церковь и колокольня,  весь
    отражаться несколько изломанный линия в рябоватый зыбь.
       --- какой  прекрасный  вид!   -  решаться  иосаф  уже  прямо  относиться  к
    костыревой.
       --- да,  чудный:  я  не  налюбоваться он,  -  отвечать она  и  вслед за  то
    устремлять рассеянный взгляд на  река,  но  потом вдруг побледнеть,  проворно
    вставать и едва успевать опираться на косяк.
         иосаф тоже вскакивать.
       --- что с вы-с? - проговаривать он с не меньший ее испуг.
       --- ничего... я засматриваться вниз на вода, и у я закружиться голова, -
    отвечать она, все еще бледный, но уже с милый улыбка.
       --- в такой случай хорошо уходить отсюда, - сказать бжестовский.
       --- да, - соглашаться костырев.
         все возвращаться в зала.
         "боже мой,  какой это нежный и  деликатный создание!" -  думать про себя
    иосаф и, чтобы скрывать волновать его ощущение, заговаривать опять о дело.
       --- теперь надо просьба написать-с, - сказать он.
       --- быть  такой  добрый,  -  подхватывать бжестовский и,  проворно сходить,
    приносить чернильница и бумага.
         иосаф написать прошение прямо набело.
       --- подписывать вы надобно-с, - относиться он уже с улыбка к костыревой.
       --- ах,  сейчас,  - отвечать она и осторожно взять в свой беленький ручка
    загрязнять перо.
         иосаф становиться у  она за плечо.  он видеть при это ее чудный сзади шейка,
    она толстый коса,  едва укладывать в три кольцо,  и,  наконец, часть ее грудь,
    гораздо более уже открываться, чем это быть, когда она наклоняться перед он
    за чай.
       --- к сей прошение...  -  диктовать он смущенный голос,  - имя ваш-с и
    отчество?
       --- эмилия никтополионовна.
       --- эмилия  никтополионовна  костырев  рука  прикладывать-с,  -  додиктовать
    иосаф.
         эмилия  написать весь  это  тоненький,  мелкий  и  не  совсем  грамотный
    почерк.
       --- Merci,  monsieur ферапонтов,  merci, - повторять она несколько раз и,
    взять он за оба рука, долго-долго пожимать они.
         иосаф не выдерживать и поцеловать у она ручка, и при это - о счастие! - он
    почувствовать,  что  и  она  он чмокнуть свой божественный губка в  его
    заметно  уже  начинать  образовываться плешь.  растериваться  донельзя,  он
    сейчас же начинать раскланиваться.  бжестовский пойти провожать он до передняя
    и  сам даже подавать он шинель.  эмилия,  когда иосаф выходить на  двор,  нарочно
    подходить к отворять окно.
       --- до свидание,  monsieur ферапонтов,  -  говорить она, приветливо кивать
    он голова,  и иосаф несколько раз снимать свой шляпа, поводить она в воздух,
    но сказать ничто не находиться и скрываться за калитка.
    
    
    VII
    
    
         просыпаться на другой день поутру, иосаф с какой-то суетливость собирать
    весь свой деньжонки,  полагать они в прошение костыревой и,  прийти в приказ, до
    приезд еще  присутствовать,  сам  незаконно помечать он,  сдавать сейчас же  в
    стол,  сам  написать по  немой доклад,  в  который,  прямо определять -  продажа
    костыревой разрешать и аукцион на ее имение приостанавливать, подсовывать было это
    вместе с прочий доклад член для подпись,  а сам, заметно взволновать,
    весь время оставаться в  присутствие и  не  уходить оттуда.  старик,  начальник
    приказ, год уже семнадцать то назад, как мы знать, пришибенный паралич,
    быть не совсем твердый в язык и память,  но на этот раз,  однако, как-то вдруг
    прозревать.
       --- асаф  асафыч,  это  что  такой?  -  спрашивать он,  останавливаться именно на
    интересный для иосаф доклад.
         ферапонтов побледнеть.
       --- прошение  костыревой...   деньги  она   представлять...   просить  там
    останавливать торги, - проговаривать он нетвердый голос.
       --- как же  это так?  -  спрашивать он опять непременный член,  уставлять на
    он свой бессмысленный глаз.
       --- да  так...  надо  останавливать...  тут  вот  прямой статья насчет это
    подводить...
       --- весь же, брат, надо прежде докладывать губернатор.
       --- зачем  же  губернатор-то  докладывать?  всякий пустяк беспокоить
    он, - возражать иосаф, и у он уже сильно дрожать губа.
       --- какой пустяк...  плохой,  как сам наскакивать...  тогда и не спасаться от
    он.
       --- спасаться-то тут не от что. не первый год, кажется, служить с вы...
    никогда еще ни под что вы не подводить.
       --- что ж ты на я-то сердиться!..  - возражать он добродушно старик. -
    я  с свой сторона готовый бы хоть сейчас,  как бы не этакий башибузук сидеть у
    мы наверху.  этта вон при я за  пустой бумажонка на  правитель канцелярия
    взбеситься: затопать... залопать... пена у рот... тигр, а не человек.
       --- да  хоть  бы  он  растигр  быть.   этот  дело  правый...  я  и  сам  не
    восьмиголовый какой... нечего тут сомневаться-то, подписывать! - проговаривать
    быть иосаф, привыкать почти безусловно командовать свой начальник.
         но старик на этот раз, однако, упираться.
       --- нет,  брат,  как хотеть:  докладывать я докладывать,  а сам себя не мочь,  -
    проговаривать он.
         иосаф только сплевывать от досада и  выходить быть из присутствие;  но вскоре
    опять воротиться.
       --- пожалуйста,  михайло петрович,  подписывать, сделать для я хоть раз
    этот одолжение.  я еще никогда не просить вы ни о что, - произносить он какой-то
    жалобно умолять голос.
       --- только не это, брат, не это! - сказать старик окончательно решительный
    тон.
         не  совсем  уже  ясно  понимать  сам  дело  и  видеть  такой  настояние от
    бухгалтер,  он прямо заподозривать,  что тот,  верно,  хватить тут какой-нибудь
    значительный куш и хотеть теперь его подводить.
       --- вот отсыхать мой язык,  коли так! - восклицать вдруг иосаф, креститься и
    показывать на  образ.  -  слово  теперь не  сказать вы  ни  по  какой дело...
    подписывать сам, как знать.
       --- ну что ж?  бог с ты, - говорить старик растериваться. иосаф, сердито
    хлопнуть дверь,  опять выходить и  конец присутствие досиживать,  как на иголка.
    возвратиться домой,  он тоже, казаться, решительно не знать, что с себя делать:
    то  ложиться на диван,  то в  какой-то волнение вставать и  начинать глядеть на
    свой маленький дворик. там на протягивать от погреб до забор веревка висеть
    и сушиться его зимний шинель,  шуба, валеный сапог и даже его осьмиклассный
    мундир  и  треугольный шляпа.  несколько далеко в  тень,  около  баня,  двое
    маленький петушки старательный образ производить между себя драка: по
    крайний мера по получас стоять они,  лукаво не шевелиться и нахохливаться друг
    перед друг, потом вдруг наскакивать друг на дружка, расскакиваться и снова
    уставлять головенка один против другой;  но ничто это не занимать,  как бывать
    прежде,  иосаф.  час в  семь  он  кликнуть свой кухарка и  велеть себя давать
    умываться. при это он до такой степень тереть себя шея, за ухо и фыркать, что
    даже весь баба забрызгать.
       --- чтой-то больно уж сегодня размываться,  -  говорить она и приносить быть
    по обыкновение он старый штаны.
       --- давать новый,  все давать новый,  - проговаривать иосаф и, поставлять нога
    на стол, сам приниматься себя чистить сапог.
         надевать потом фрак,  он по крайний мера с  полчаса причесывать бакенбарда,
    вытаскивать из они до десяток седой волос,  и  затем,  надевать несколько набекрень
    свой шляпа,  выходить и  прямой путем направлять стопа свой к дом дурындин.
    там  он  встречать совершенно как  родной:  эмилия  показываться иосаф  еще
    прелестный;  она одевать быть в черный шелковый платье.  талия ее до то быть
    тонкий,  что,  казаться,  он  мочь  бы  обхватить ее  свой  два  огромный
    палец;  на  ножка ее  быть  надевать толстый на  высокий каблук ботинок,
    который  она,   ходить,   кокетливый  постукивать.  бжестовский  быть  тоже  по
    обыкновение разодевать,  но только несколько по-домашнему: он быть в башмак, в
    широкий шальвары, завязнуть шелковый снурок, без жилет, но в отличный
    белье  и,  наконец,  в  коротенький серенький  сюртучок,  кругом  выкладывать
    красный снурок. иосаф даже и не предполагать никогда, что мужчина мочь быть
    так одетый. чтобы не встревожить эмилий, он объяснять она только то, что просьба
    он подавать и деньги представлять.
       --- но  боже мой!  я по  крайний мера надо вы давать расписка в  они,  -
    проговаривать эмилий сконфузить голос.
       --- зачем же-с?  когда становиться платить в приказ, деньги ваш через мой же
    рука пойти, тогда я и вычесть свой, - отвечать иосаф.
         бжестовский при это посмотреть на он пристально и ничто не сказать, а
    эмилия еще более сконфузиться.  за чай она по-прежнему угощать иосаф самый
    радушный образ,  и  при это он  сам свой глаз видеть,  что она как-то
    таинственно  взглядывать  на  он  и  полулукаво  улыбаться  он.  на  лицо
    бжестовский тоже быть написать какой-то странный усмешка.
         когда стемнеть,  человек подавать лампа с  абажур.  эмилия усаживаться перед
    она  с  работа.  прекрасный  ручка  она,  усиленно  освещать свет  огонь,
    проворно и  ловко  вырезывать на  батист  дырочка и  обшивать их  тонкий
    бумага. иосаф и этот картина видеть еще первый раз в жизнь.
       --- сказать, вы давно служить в приказ? - спрашивать он бжестовский.
       --- давно-c! быть тоже когда-то студент... учиться кой-что, - проговаривать
    иосаф и, не доканчивать, потуплять голова.
       --- вы быть студент?  -  произносить с участие хозяйка.  -  как я любить
    студент: когда мы жить в киев, они так много ходить к мы в дом.
         иосаф на  это  только вздыхать,  как паровой машина:  о,  если бы  хоть
    частичка этот любовь выпадать и на его доля!
       --- а  что  вы,  женатый или  холостой?  -  спрашивать эмилия  и,  ей-богу,
    кажется, говорить это покраснеть.
       --- нет-с, я старый холостяк, - отвечать он.
       --- почему же  старый?  -  сказать эмилия и  устремлять на он взгляд.  -
    мочь быть, вы много жить? - прибавлять она.
         при это уж иосаф весь вспыхивать.
       --- напротив-с, - отвечать он.
         с лицо бжестовский по-прежнему не сходить какой-то насмешливый улыбка.
       --- и вы даже в вид не иметь никакой партия?  - вмешиваться он в разговор,
    как бы вторить сестра.
       --- нет-с,  какой партия, - отвечать иосаф как бы несколько даже обиженный
    тон.
       --- отчего же? - простодушно спрашивать эмилия.
       --- судьба, вероятно, нет-с.
       --- ну -  нет!  вы,  кажется,  такой добрый, что мочь составлять счастие
    каждый женщина... - проговаривать эмилия.
         иосаф чувствовать,  что  у  он пот холодный капли выступать на  лоб.
    бжестовский между то  вставать и,  как  бы  желать походить,  проходить в  дальний
    комната.
         иосаф оставаться с глаз на глаз с эмилия.
       --- и вы никогда не быть влюбленный? - спрашивать она, низко-низко наклоняться
    над работа.
         вопрос этот окончательно дорезать иосаф.
       --- мочь быть-с, не быть, а теперь быть... - пробормотать он и от волнение
    зашевелить нога под стол.
       --- теперь? - повторять многозначительно эмилия.
         бжестовский в этот время возвращаться. иосаф, как-то глупо улыбаться, становиться
    глядеть на он.  однако, замечать, что бжестовский позевнуть, эмилия тоже, по
    известный симпатия,  закрывать ручка рот,  сделать очень миленький гримаса, он
    не счесть себя вправе долее беспокоить они и становиться прощаться.  при это он опять
    осмеливаться поцеловать у  эмилия ручка и опять почувствовать,  что она чмокнуть
    он в темя. бжестовский опять проводить он самый любезный образ до дверь.
         проходить домой по освещать луна улица, иосаф весь погружаться в мысль
    о прекрасный вдова: он сам уж теперь очень хорошо понимать, что быть страстно,
    безумно  влюбленный.   все,  что  быть  в  его  натура  поэтический,  весь  этот
    задержанный и  разбивать в  юность мечта и  надежда,  весь способность идти на
    самоотвержение,  -  все это как бы сосредотачиваться на этот божественный,  по
    его мнение,  существо,  служить который рабски, беспротестно, он считать для
    себя приятный долг и какой-то свой святой обязанность.
    
    
    VIII
    
    
         скрыпя перо и шелестеть, как мышь, бумага, писать канцелярия приказ
    доклад,  исходить.  наружный дверь  беспрестанный отворяться.  сначала быть
    вваливаться в она мужик в овчинный полушубок, который, впрочем, следовать идти
    к  агент общество "кавказ",  а он,  по расспрос,  попадать в приказ.  писец,
    конечно, сейчас же со смех прогнать он.
         после его  входить старушка мещанка,  приносить тоже  полагать в  приказ,
    себя  на  погребение,  десять  целковенький и  по  крайний  мера  с  полчаса
    приставать к иосаф, отдавать ли она этот деньги назад.
       --- отдавать, отдавать, - отвечать он.
       --- не обижать уж, государь мой, я, - говорить она и полагать быть он
    четвертачок на конторка.
       --- поди, старый черт, что ты! - крикнуть он и бросать она деньги назад.
       --- виноватый, коли так, кормилец мой... - проговаривать старуха и, подбирать
    деньги, убираться.
         дверь,   наконец,   снова  отворяться,   и  входить  непременный  член  с
    озабоченный лицо и  с  портфель под  мышка.  весь канцелярия вытягиваться на
    нога,  иосаф тоже подниматься,  что он прежде никогда не делать.  член проходить в
    присутствие. ферапонтов тоже последовать за он.
       --- что, как-с? - спрашивать он, глядеть на начальник.
       --- а  на-тот вот,  посмотреть...  полюбоваться,  -  отвечать тот и вынимать из
    портфель  журнал  приказ,  разрывать на  несколько клочок.  -  ей-богу,
    служить с он невозможно!  -  продолжать старик, только что не плакать. - прямо
    говорить:  "мошенник вы,  взяточник!..  кто,  говорить, какой мерзавец писать
    доклад?"  -  "помиловать,  говорить,  писать сам бухгалтер".  -  "на гауптвахта,
    говорить,  он;  уморить он  там".  на  гауптвахта велеть вы идти на  три день.
    ступать.
         в продолжение этот рассказ иосаф все много и много бледнеть.
       --- спасибо вы,  благодарить - подо что подводить да насказывать, - проговаривать
    он.
       --- что же я тут виноватый?.. что?
       --- что?..  да! - проговаривать иосаф, почти что передразнивать начальник. -
    для вы,  кажется,  все быть делать,  а  вы в какой-нибудь пустой делишка не
    хотеть удовольствие сделать. благодарить вы!
       --- что  ж  ты  уж  очень разблагодарствоваться!  -  прикрикивать,  наконец,
    старик,  принимать  несколько начальнический тон.  -  ты  сказать приказание:
    ступать на три день на гауптвахта, - много и разговаривать нечего!
       --- это-то я знать, что вы суметь сделать, знать это!.. - произносить почти с
    бешенство иосаф и  уходить;  но,  выходить на  улица и  несколько успокаиваться на
    свежий воздух,  он даже рассмеяться свой положение: он сам должный быть идти
    и  сказать,  чтобы он  наказывать.  подходить к  гауптвахта,  он  решительно не
    находиться, что он делать.
         однако  он  выводить  из   затруднение  стоять  на   плац  молоденький
    гарнизонный офицерик,  с  какой-то необыкновенно глупый,  круглый рожа и  с
    совершенно прямой, огромный ухо, но тоже в каска, в шарф и с значок на
    грудь.
       --- что вы надо? - спрашивать он он строго.
       --- я на гауптвахта присылать, чтобы посадить, - отвечать иосаф.
       --- а! ступать! вероятно, за взяточка... хапнуть этак немного, - говорить
    юный дуралей,  провожать свой арестант в офицерский комната,  который, как
    водиться, иметь железный решетка в окно; стена ее, когда-то давно уже, должно
    быть,  покрасить желтый  краска,  быть  по  всевозможный место  исписывать
    карандаш,   заплевывать  и  перепачкать  раздавливать  клоп.  деревянный
    кровать,  с  голый и ничто не покрывать доска,  тоже,  по-видимому,  быть
    обильный вместилище разнообразный насекомое.  из  полупритворять дверь в
    темный  угол   следующий  комната  виднеться  несколько  мрачный  солдатский
    физиономия.  чувствовать оттуда запах  махорка и  какой-то  прокислый щи
    делать почти невыносимый жизнь в  этот место.  иосаф садиться и задумываться.  всего
    грустно он быть то,  что он  три день не увидеть свой божество;  но в  этот
    время вдруг на плацформе послышаться нежный женский голос.  иосаф задрожать, и
    вслед же за то в  комната входить эмилия,  в  белый платье,  в белый шляпка и
    белый бурнус, совершенно как бы фея, прилетать посещать он в темница.
         иосаф мочь встречать она только какой-то не совсем искренний смех.
       --- боже мой, что такой с вы? - говорить эмилия с беспокойство.
       --- так, ничто-с! - отвечать иосаф, продолжать смеяться.
       --- как ничего!  брат сейчас быть в приказ, там говорить, что вы посадить
    за мой дело!  -  возражать эмилия и с заметный чувство брезгливость приседать
    на кровать.
       --- ничто-с,  так себя,  потешиться захотеть...  -  отвечать иосаф. - все
    ведь мы-с,  чиновник, таков!.. не то, чтобы сделать что-нибудь для кто, а
    нельзя  ли  каждый стеснять и  сдавливать...  точно  войско  какой,  приходить  в
    завоевывать государство и полонить все.
       --- о  нет,  вы  не  такой!  -  говорить эмилия,  смотреть на  он почти с
    нежность.
       --- я вы просить и умолять,  -  продолжать иосаф,  прижимать рука к сердце, -
    только об  один:  не  беспокоиться о  ваш дело.  я  для  вы жизнить готовый
    пожертвовать.
       --- да, вы чудный человек, - подхватывать эмилия и задумываться.
         иосаф молча глядеть на она:  сколько бы он хотеться и надо быть сказать
    она, но ничто, однако, не осмеливаться. эмилия, наконец, вставать.
       --- как здесь нехорошо...  грязно...  -  проговаривать она и  вздумать быть
    прочитывать один из  надпись на  стенка,  но  в  тот  же  минута сконфузиться и
    отвертываться. - прощать, мой друг! я быть еще у вы, - сказать она.
         иосаф по обыкновение поспешить поцеловать у  она ручка,  и  при это она
    уже чмокнуть он не в темя, не в щека даже, но иосаф так успевать пригонять, что
    прямо в губа.
       --- о,  какой вы хитрый,  вы уметь воровать поцелуй!  - проговаривать она,
    весь вспыхивать, и проворно убегать.
         иосаф в восторг упасть на диван и закрывать себя лицо рука.
    
    
    IX
    
    
         день  через два  после то  ферапонтов идти  по  один из  самый глухой
    переулок.  почти  уже  на  выезд из  город он  останавливаться перед  старый,
    полуразваливаться деревянный дом,  с  заколачивать наполовину окно и  с
    затворять калитка. иосаф торкнуться было в она; но оказываться, что она быть
    запирать.  знать,  вероятно,  хорошо обычай хозяин,  он  обходить дом кругом и,
    перескакивать,  на  задний  его  сторона,  через  невысокий забор,  очутиться  в
    огромный огород,  наглухо  зарастать  капуста,  картофель  и  морковь.
    проходить он,  он выходить на двор,  на который то тут,  то там виднеться почти с
    отваливаться  угол  надворный  строение.   у   колодец,   перед  колода,
    неопрятный баба мыть себя судомойка нога.
       --- клим захарыч фарфоровский дом? - спрашивать она иосаф.
       --- дома, - отвечать баба.
         он пойти быть на парадный крыльцо.
       --- не туда, с задний ступать! - научать его баба.
         иосаф восходить по разваливаться лесенка на задний крыльцо и попадать прямо в
    темный передняя.  чтобы давать о  себя знать,  он  прокашливать,  но  ответ не
    последовать. он еще раз кашлянуть, снова то же; а между то у он что-то уже
    сильно есть глаз, так что слеза даже показываться.
         "что за  черт такой",  -  подумать про себя иосаф и  что быть сила начинать
    стучать нога.
       --- кто там? - послышаться, наконец, из соседний комната разбитый голос, и
    вслед за то дверь из она отворяться,  и в она выглядывать белокурый, мозглявый
    старичок,  с  подымать вверх  тараканий ус,  в  худенький,  старенький
    беличий халат.
       --- ферапонтов из приказ! - объяснять он иосаф.
       --- а! ну входить, входить, - сказать старичок и впускать он.
         первый,  что бросаться ферапонтов в глаз,  -  это стоять на столик
    маленький,  как бы аптекарский веский,  а в угол,  на комод,  помещаться весь
    домашний скарб хозяин:  грязный самоваришко, два-три полинялый чашка, около
    полдюжины обгрызать и  треснуть тарелка.  по  другой стена стоять диван с
    глубоко просиживать к один край место.
       --- да!  так вот как! - сказать старичок, садиться именно на этот просиживать
    место и утирать кулак свой слезливый и как бы воспалять глаз.
       --- вот как-с, да! - отвечать он в тон иосаф и тоже садиться и утирать слеза.
       --- это вы от лук плакать? у я тут лук в наугольный сушиться, - сказать
    он хозяин, как-то кисло усмехаться.
       --- зачем же тут? разве нет другой место? - спрашивать быть ферапонт.
       --- а  где  же?  в  какой место?  -  возражать фарфоровский и  уже  злобно
    оскаливаться.
         как ни  много иосаф слышать об  этот чудак,  однако почти с  удивление
    смотреть на  его сморщенный и  изнуренный лицо,  на его костлявый и  в  тот же
    время красный,  с совершенно обкусать ноготь,  рука.  собственно по чин
    фарфоровский быть даже статский советник и  некогда переселяться в губерния из
    петербург, но всюду являться какой-то несчастный: оборванный, перепачкать.
    не столько,  казаться, скупец, сколько человек мнительный, он давно уже купить
    себя этот старый домишко и  с  тот пора поправка свой в  он ограничивать только
    то,  что  поставлять по  крайний мера  до  шесть  подпорка в  свой обитаемый
    комната, и то единственно из опасение, чтобы в она не обвалиться потолок и не
    придавливать он.  в  жаркий майский день  иосаф находить он,  как  мы  видеть,  в
    меховой тулупчик, и сверх то он еще беспрестанный бояться, что он отравлять,
    и  для  это каждый скудный блюдо,  который подавать он  его  единственный
    прислужница-кухарка,   он  заставлять  она  самый  прежде  пробовать.  покупать
    какой-нибудь ничтожный вещь,  он  десять раз придумывать,  давать за она цена,
    отпираться потом;  иногда,  купить совсем, снова возвращаться в лавка и умолять,
    чтобы она взять назад,  говорить, что он ошибаться. дрожать каждый минута, чтобы он
    не обкрадывать,  он весь дрянь держать у  себя в дом,  даже дрова хранить в зал.
    лук сушиться в  наугольный по  тот же  причина.  в  отношение деньги он  много
    все,  кажется,  предпочитать  государственный кредитный  установление,  как
    самый уже верный хранилище, а потому в приказ обыкновенно бегать по несколько
    раз в  неделя,  вносить то сто,  то двести рубль,  и даже иногда не брезговать
    сохранный книжка, класть под она по целковый, по полтинник.
       --- вот вы все жаловаться, что в приказ процент маленький, - начинать иосаф.
       --- али большой? - спрашивать фарфоровский и опять злобно оскаливаться.
       --- ну,  так вот отдавать в частный рука. я вы смаклерить это... пятнадцать
    процент получать быть.
         глаз у старик разгораться.
       --- а залог какой? - спрашивать он торопливо.
       --- да залог тут совсем никакой нет, - отвечать иосаф.
       --- как  же  без  залог-то?  -  спрашивать фарфоровский,  как бы  мгновенно
    исполняться глубокий удивление.
       --- а  вот  как,  -  отвечать  ферапонтов и  объяснять было  он  все  дело
    костыревой; но старик в ответ на это только усмехаться.
       --- сам ты, милый человек, - начинать он уже наставительный тон, - служить
    при деньги, а то не знать... ну-ка, давать-ка я из твой приказ-то хоть
    тысчонка два без залог-то. давать-ко!
       --- тот место казенный.
       --- а,  казенный?  то, вот видеть, казна, - зашипеть фарфоровский. - казна
    сберегать надо; она у мы бедный... только частный человек грабить можно.
       --- кто ж вы грабить? - спрашивать иосаф.
       --- весь вы! вон этот полиция... у она у самый сто год перед дом мостовая
    не мостить; а я заставлять: мостить, где хотеть брать, да мостить!
       --- вы-то пуще негде взять.
       --- много у я; ты считать в мой карман-то.
       --- известно, что считать. умирать, все ведь оставаться, - сказать иосаф, уже
    вставать.
       --- умирать и ты!  что ты я это пугать!  молодой ты человек, приходить к
    старик и огорчать он. для что! - вскидываться на он хозяин.
       --- с вы, видно, не сговаривать, - проговаривать иосаф и пойти.
       --- да нечего: стыдно! стыдно! - стыдить он хозяин.
         выходить от фарфоровский и  опять проходить двор и  огород и перескакивать
    через забор, иосаф прямо же пойти еще к другой человечек - сын покойный и
    богатеть купец савва родионов.  сам старик очень незадолго перед смерть
    свой,  служить в  приказ заседатель,  ужасно полюбить иосаф за его басистый
    голос и  знание церковный служба.  каждый воскресение он  звать он к  себя в
    гость, поить, кормить на убой и потом, расчувствоваться, усиленный образ
    упрашивать он  прочитывать  он,  один  тон,  не  переводить  дух,  тот  день
    апостол,  и когда ферапонтов исполнять это, он, очень довольный, выворачивать с
    важность брюхо,  махать  рука  и  почти  со  слеза на  глаз,  говорить:
    "асафушка!  мой дом -  твой дом!  сам умирать -  сын наказывать это!.."  но,  увы!
    иосаф и  в  голова не  приходить,  что сын этот вовсе не  походить на свой
    папенька,  мужик простой и  размашистый.  по  свой  расчетливость,  юный
    родионов быть аспид,  чудовище,  мочь только породиться в  купеческий,  на
    деньги сколачивать сословие:  весь еще  какой-нибудь двадцать пять год  от
    род,  весьма благообразный из  себя,  всегда очень  прилично одевать и  даже
    довольно недурно воспитывать,  он  при  это  как  бы  не  иметь ни  один из
    страсть человеческий.  у он,  например,  быть прекрасный экипаж и отличный
    лошадь,  но он и  то не любить.  жить он в  целое бельэтаж свой огромный
    дом с мраморный косяк,  с новомодный обои,  с ковер,  с бронза, с
    дорога мебель;  но на все это,  где только возможно,  быть надевать чехол,
    постилать подстилка,  который никогда не сниматься, точно так же, как никогда
    ни один человек не бывать у  он в гость.  аккуратный в свой жизнь,
    как часовой машина,  он каждый день объезжать свой лавка,  фабрика. в суббота
    обыкновенно разделывать все  мастеровой сам,  и  если  какой-нибудь  мужик
    приходиться с он 99 1/2 копейка,  то он именно он 99 1/2 и отдавать,  иметь
    для это нарочно изменять денежки и полушка. в отношение значительный лицо
    в  город родионов быть чрезвычайно искательный;  но это продолжаться только до
    первый приглашение к какой-нибудь пожертвование. напрасно тут он ласкать,
    стращать,  он откланиваться, отшучиваться, но не подаваться ни на один копейка.
    даже ни  один приближенный женщина он не иметь у  себя,  и  когда,  по этот
    случай, некоторый зубоскал-помещик смеяться он, говорить: "что это, николай
    саввич, хоть бы ты на какой-нибудь черноглазый машенька размахиваться от твой
    миллион",  -  "зачем же-с  это?  жениться,  так  свой быть",  -  отвечать он
    обыкновенно.  кто  бы  с  он  ни  говорить,  особенно из  человек  маленький и
    почему-либо от он зависеть, всякий чувствовать какой-то смертельный тоска,
    как  будто бы  перед он стоять автомат,  который ничто нельзя быть тронуть,
    ничто втолковывать и  который только и  повторять свое,  один раз они  навсегда
    сказать.
         в  светлый,  с  дубовый мебель,  передняя он  иосаф находить старый еще
    знакомец  свой,  любимый  приказчик покойный савва  лукич,  совсем  уж
    поседеть и плешивый.
       --- здравствовать, батюшка иосаф иосафыч, - сказать тот, тоже признавать он.
       --- а что, хозяин дом? - спрашивать ферапонтов.
         в  ответ на  это  старик вынимать из  карман круглый,  старинный часы  и,
    посмотреть на они, произносить:
       --- теперь еще нет, а через двадцать минута быть дома!
       --- да верно ли это?
       --- верно... это уж у мы верно! - отвечать старик.
         в голос он в один и тот же время слышаться грусть и насмешка.
         чрез двадцать минута родионов действительно приезжать.
       --- а, здравствовать! сюда пожаловать, - сказать он, увидеть иосаф и проходить
    скорый, деловой шаг.
         далее,  впрочем,  зал он  не поводить он,  а,  останавливаться у  дверь в
    гостиная, небрежно облокачиваться на она.
       --- что сказать? - спрашивать он.
       --- я к вы,  николай саввич,  с просьба,  -  начинать иосаф, переминаться с
    нога на нога.
       --- слушать-с! - произносить родионов.
         ферапонтов рассказывать он откровенно и подробно положение костыревой.
       --- так-с, понимать, - проговаривать родионов, все как-то гордей и бездушный
    начинать смотреть.
       --- а  между  то  из  имение...  -  продолжать иосаф  убедительный бы,
    кажется, по его мнение, тон, - быть там покупщик - купить лес и мельница,
    так что весь недоимка сейчас бы мочь быть покрывать.
       --- так,  так-с!..  -  повторять родионов и  как бы от нетерпение приниматься
    качать нога.
       --- не  мочь ли вы,  -  договаривать,  наконец,  иосаф,  -  одалживать она на
    какой-нибудь полгода два с половина тысчонка,  а что это верный,  так третий
    тысяча я за она свой вносить.
       --- деньги-то у я такой нет-с, - отвечать наглый образ родионов.
         иосаф даже попятиться назад и усмехаться.
       --- как нет...  помиловать.  в один приказ у вы лежать во сто раз много
    то...
       --- что-что лежать?  тот деньги на другой нужный... что ты надо? - крикнуть
    вдруг родионов,  переменять тон  и  обращаться к  оборванный мужик,  который
    входить быть в передняя и робко пробираться по подстилка.
       --- я,  миколай  саввич,  пропорция свой,  выходить,  теперь  выставлять,  -
    заговаривать мужик, прижимать к сердце свой скоробить рука.
       --- ну, и прекрасно.
       --- управлять ваш  тоже  теперь говорить:  ступать,  говорить,  к  миколай
    саввич.
       --- зачем же к николай-то саввич?
       --- так как тоже,  выходить,  время теперь спешный:  хоша бы  тоже запашка
    теперь идти... хлебец мы покупать.
       --- а вы что сказать при заподрядок?  -  спрашивать родионов, устремлять на
    мужик свой леденить душа взгляд. - что сказать?
       --- мы тоже,  ваш степенство, хотеть бы и наперед то, завсегда, выходить,
    ваш покорный раб, - ломить между то мужик свой.
       --- да  ты  я за  деньги-то всегда покорный.  что ты я то ублажать.
    нечего тут разговаривать... пойти вон!
       --- так как тоже на знакомство выходить;  вон хотеть бы и калошинский барин;
    хорошо, говорить, везти, говорить, я, говорить, покупать.
       --- ну, коли покупать, так и ступать к он. убираться.
         мужик,  однако,  постоять еще немного,  почесать у  себя затылок и  потом
    неторопливо поворотить и пойти назад.
       --- у  богатый,  указывать,  деньги  много,  -  снова обращаться родионов к
    иосаф,  -  да  ведь у  богатый-то  человек и  дыра много;  все они  надобно
    заткнуть.  ты  что  еще?..  -  крикнуть он  опять на  высокий уже  малый,
    стриженый,  в ус, и с нога до голова перепачкать в кирпич, который как
    бы из-под земля вырастать в передняя. - кто ты такой?
       --- солдат...   печник,  ваш  благородие,  -  отвечать  тот,  молодцеватый
    вытягиваться.
       --- что же ты?
       --- слагать печка-с; совсем готовый.
       --- ну и ладно. деньги ведь к командир пойти.
       --- точно так-с, ваш благородие.
       --- ну, и ступать, значит.
       --- на водочка бы,  ваш благородие, - проговаривать солдат просительный уже
    тон.
       --- а  не  хотеть ли на пряничек?..  ты бы хороший на пряничек попросить,  -
    проговаривать родионов.
         солдат сконфузиться.
       --- обнакновение уж, ваш благородие, такой, - пробормотать он.
       --- никакой и ничей обыкновение я знать не хотеть,  а у я свое; значит,
    налево кругом и машир на гаус.
         солдат действительно повертываться налево круг и выходить.
         во весь этот время иосаф точно с  голова до нога обливать холодный вода,
    и  только быть он  хотеть еще раз попробовать повторять свой просьба,  как из
    гостиная выходить худощавый и очень, должно быть, изнуренный молодой человек.
       --- что?  вы написать расчет?  -  спрашивать он родионов,  переносить на он
    свой леденящий взгляд.
       --- написать-с, - отвечать тот почтительно.
       --- до свидание, - обращаться родионов к иосаф и сейчас же уходить к себя.
    
    
    X
    
    
         несколько минута ферапонтов оставаться,  как бы  ошеломлять,  на  свой
    место:  на  родионов он  возлагать последний свой надежда.  однако вдруг,  с
    совершенно  почти  несвойственный он  чутье,  он  вспомнить  еще  об  один
    отставной майор одинцов,  такой на  вид,  кажется,  добрый,  проживать в
    порховский уезд,  в усадьба чурилин,  который, бывать иногда в приказ, весь
    расспрашивать писец, кто бы он отдавать в верный рука деньги на процент. не
    откладывать время,  ферапонтов решаться сейчас же ехать к он.  утомленный,
    измученный,  он сбегать наскоро домой,  почти ничто не пообедать и  сейчас же
    отправляться искать извозчик.  не обращать внимание на то, что с он сходить в
    тот день по крайний мера уже девятый пот, что он немилосердный жечь и палить
    солнце в  бок,  в  затылок,  он быстро шагать по распалять почти тротуар
    около постоялый двор, из который в растворять ворота его сильно обдавать
    запах деготь,  кожа и навоз.  заходить то в тот,  то в другой,  он, наконец,
    находить парень, который знать усадьба чурилино, но самый парень еще надобно быть
    отыскивать: он пить где-то в харчевня чай с земляк, так что только в вечерня
    выезжать к услуга иосаф,  там, откуда-то с зады, телега, запрягать пара
    буланый лошадь.  сидеть на облучок извозчик,  с  продолговатый лицо и  с
    длинный кривой нос, оказываться такой огромный мужичина, что скоро пригодный
    быть  ворочать жернов,  чем  управлять свой кроткий животное.  выезжать из
    город,  они сейчас же сворачивать на проселок. иосаф, в чиновничий пальто, с
    всклоченный и запылить бакенбарда и в фуражка с кокарда, полулежать на
    свой кожаный подушка и смотреть вдаль...  как ни горько быть у он на душа,
    но свежий загородный воздух проникать в  его грудь,  и сердце невольно забиваться
    радость.  почти  пятнадцать год  он  не  выезжать из  город,  а  между  то
    открываться вид все становиться живописный и живописный.
         вот они спускаться по ровный скат,  расходиться во весь сторона. на
    немой, живописно оживлять весь окрестность, гулять по крайний мера до сто корова.
    дорога идти,  направляться к кирпичный,  красный цвет, строение, с белеть
    перед  он  пруд.  путник наш приходиться проезжать почти по  самый край
    он,  так что они даже напугать плавать тут в осока гусь, который, при они
    приближение,  шумно и быстро отплывать в сторона.  подниматься от пруд в гора,
    они увидеть маленький кузница и  закоптелый,  в  кожаный колпак,  кузнец,
    возиться у  станок с  лошадь.  при  вид они  он  они  поклониться и  молча
    погрозить извозчик, как человек, вероятно, он знакомый, молот. тот тоже
    погрозить он кнут.  далее потом пойти уже настоящий сельский хлебный поле.
    в деревня,  по вытягивать в прямой линия улица,  бежать мальчишка отворять они
    ворота.
       --- славно, ребята, славно! - говорить он извозчик, быстро проезжать.
         мальчишка бежать за они вперегонку отворять и другой воротец.
       --- ай-да,  ребята! назад поехать, беспременно по трепка каждый привозить! -
    отблагодарить он  они  на  прощание,  и  в  тот же время,  казаться,  он ужасно
    хотеться заговаривать с свой седок.
       --- это вон гавриловский барин усадьба-то,  -  сказать он,  показывать на
    виднеться далеко-далеко  строение.  -  весь,  братец ты  мой,  каменный,  -
    прибавлять он.
       --- что же, он богатый, видно? - спрашивать иосаф.
       --- и, господи, сколько деньжищев; а холостой... не хотеть жениться-то!..
         и  затем они проехать около какой-то,  должно быть,  завод и,  как-то
    пробираться зад,  мимо  гумно,  хмельник,  вдруг  наткнуться  опять  на
    деревня,  но уже с отворять воротца. у крайний изба, на прилавок, стоять
    прехорошенький мальчик и ревмя реветь.
       --- не плакать, не плакать, воротиться, - сказать он ямщик.
       --- да я не об вы, а об мамонька, - отвечать ребенок.
       --- эко, брат, а я думать, что об мы, - говорить зубоскал.
         на половина улица они очутиться ровно перед три дорога.
       --- о, черт! тут, пожалуй, заплутать, надо поспросить, - сказать извозчик
    и,  ловко  соскакивать с  передок,  подходить к  один  изба  и  начинать колотить в
    подоконник кнутовище.
       --- эй, баушко, где ты тут засыхать, - выглянуть-ка! - произносить он, и в окно
    в самый дело выглядывать старуха.
       --- как тут ехать в чурилов: направо, налево или прямо в зуб?
       --- ой,  чтой-то,  господь с  ты,  зачем в зуб?..  поехать налево,  -
    отвечать старуха.
       --- а как расстояние-то ты обозначать? далеко ли еще?
       --- да верста пять...
       --- это ладно!  кабы не так спешно быть,  так в  гость бы к ты заезжать.
    прощай! поворот не быть?
       --- ну,  какой поворот!  -  заключать старуха, смотреть на он с заметный
    удовольствие, когда он опять молодцеватый вскакивать на передок и поехать.
         в  перелесок потом они  встречать идти по  опушка мужик с  топор.
    извозчик не утерпеть и с он заговаривать:
       --- что, дядя, далеко ли до чурилов?
       --- верста семь быть, - отвечать тот сердито, уходить за куст.
       --- спасибо,  что  мало  накинуть,  экий добрый,  -  говорить балагур...  -
    речка-то какой славный, - прибавлять он, подъезжать к мост. - вот напиваться бы:
    вода какой чистый...
       --- ну,  напиваться,  -  сказать он иосаф,  и извозчик, кинуть вожжа, прямо с
    телега  соскакивать  через  перила  на  берег  и,   наклоняться,   напиваться  из
    пригоршня.
       --- солонина этот  проклятый на  постоялый двор налопаться,  ужасть как
    питься!  -  сказать он и  с полный удовольствие,  подбирать вожжа,  погнать
    лошадь во весь лопатка.
       --- вон  оно  самый  чурилов и  быть!  -  сказать  он,  мотнуть голова на
    открываться совершенно  голый  усадьба,  торчать  на  гладкий  место,  без
    деревце и ручеек и даже, кажется, без огород.
         иосаф между то  начинать чувствовать весь щекотливость свой положение:
    ехать в  первый раз в  дом и прямо просить деньги,  черт знать что такой!  но
    зато извозчик не унывать:  как будто бы везти какой-нибудь генерал, он бойко
    подлетать к  ворота на  красный,  огораживать простой огород двор и  сразу
    останавливать  лошадь.  окончательно  растериваться  иосаф  начинать  вылезать  из
    телега,  и странный,  совершенно неожиданный сцена представляться его глаз:
    на  задний галерея господский дом,  тоже  какой-то  обгладывать,  сидеть
    пожилой,  толстый и  с  сердитый лицо дама и  вязать чулок;  а  на рундучок
    крыльцо стоять сам  майор одинцов,  в  отставной военный сюртук,  в  широкий
    шальвары и в спальная сапог. он выщелкивать язык "камаринская" и в тот же
    время представлять рука,  что как будто играть на  балалайка,  между то как
    молодой дворовый малый,  с истощенный и печальный лицо,  в башмак на босу
    нога,  отчаянно выплясывать перед он на  песок.  по время майор взмахивать
    рука,  и  малый,  приостановиться в ухарский поза и вскидывать рука,  шевелиться
    весь тело,  как делать это цыган,  начинать гагайкать:  ха, ха, ха, ха! ха,
    ха,  ха, ха! майор при это тоже прихлопывать в ладоши и прикрикивать: ха, ха,
    ха, ха! ха, ха, ха, ха!
       --- иван дмитрич,  прекращать,  наконец,  это!  к  мы кто-то приезжать,  -
    сказать он вполголоса дама.
       --- а,  извинять! - проговаривать майор, увидеть подходящий иосаф и сходить к
    он с крыльцо.
       --- извинять!
         иосаф, в свой очередь, тоже извиняться и называть свой фамилия.
       --- вы я, мочь быть, не узнавать? - прибавлять он.
       --- напротив, душевно рад... каково плясать? - прибавлять майор, указывать на
    стоять уже в вытяжка малый.
         иосаф не мочь при это не замечать, что лицо хозяин сильно пылать, а из
    рот нести как из винный бочка.
       --- однако  позволять  же   вы   представлять:   супруга  мой,   настасья
    ардальоновна!  -  сказать,  расшаркиваться, майор и показывать на дама. - просить
    покорнейше в комната. ты тоже идти! - прибавлять он парень.
         все  входить  в  зала:  ферапонтов впереди,  а  хозяин сзади  он  и  все
    продолжать расшаркиваться.  хозяйка являться через  другой дверь  и  сейчас же
    садиться и  принимать как  бы  наблюдательный пост.  в  комната этот,  несмотря на
    ходить всюду сквозной ветер, почему-то сильно пахнуть кошка.
       --- позволять я  перед  вы  потанцевать?  -  проговаривать вдруг  майор,
    усадить гость.
       --- сделать одолжение, - отвечать иосаф.
       --- мазурка вы угодно? - продолжать хозяин.
       --- что вы угодно, - отвечать иосаф.
       --- иван  дмитрич,  надобно  бы,  кажется,  это  оставлять,  -  произносить
    хозяйка, но майор только махнуть она рука.
       --- митька! - крикнуть он.
         в зала входить тот же малый.
       --- мазурочный вальс! играть и учиться у я!
         парень подходить к  стоять в угол полинялый ящик,  похимащивать что-то
    тут около он и,  втыкать в дыра висеть на стена ключ,  начинать они вертеть.
    оказываться, что это быть небольшой органчик: "трым-трым! трым-трым!" - заиграть
    он мазурка хлопицкий,  и майор,  как бы вести под рука дама,  нежно делать она
    глазок, пойти, пристукивать нога, откалывать танец.
       --- но,  мочь быть,  вы скучно это?  угодно вальс?  - сказать он, сделать
    несколько тур и обращаться к иосаф.
       --- иван дмитрич, прекращать это, - молить его жена.
       --- я все равный-с, - отвечать иосаф.
       --- вальс! - скомандовать майор малый, и тот, опять что-то похимащивать у
    ящик, заиграть вальс.
         майор, держать несколько голова набок, начинать вертеться в три па.
       --- ух!  нынче уставать становиться:  не мочь много, - сказать он, останавливаться
    перед иосаф.  -  позволять же,  однако, предлагать вы рюмка водка. малый,
    водка!
       --- нет,  уж это по крайний мера не быть!  -  сказать хозяйка,  как-то
    решительно вставать.
       --- что-с? - произносить майор, и весь правый щека у он подернуть.
       --- а то, что это нельзя, - проговаривать она и выходить.
       --- ты, харя, пойти, подавать! - повторять майор малый.
         тот нехотя выходить.
       --- как ваш здоровье? - обращаться майор опять к иосаф.
       --- слава бог-с, - отвечать тот.
       --- очень рад  с  вы познакомиться,  -  прибавлять майор,  протягивать он
    рука. - митька!
         митька снова показываться.
       --- водка! убивать!
       --- барыня запирать и не изволить-с давать.
       --- цыц! убивать! поди вставать передо я на колено.
         малый, совсем уж бледный, подходить и вставать.
       --- кто такой я?.. говорить!.. я садиться чурилов семен майор одинцов... водка
    - живо!
       --- да помиловать, сударь, разве я-с?.. барыня.
       --- убивать!  вот ты!  - крикнуть майор и ударять бедняк в ухо, так что тот
    повалиться.
       --- полноте,  что вы делать?  -  вскричать,  наконец,  иосаф, вскакивать и
    подходить к майор.
       --- кто ты такой?  - проговаривать тот, обращать уже к он свой ожесточенный
    лицо.
       --- я ферапонтов, а вы не шуметь.
       --- как ты сметь ко я приезжать!  кто ты такой? пойти вон! убивать! - кричать
    майор и кинуться было к иосаф драться, но тот, и сам весь день раздражать,
    выходить из себя.
       --- прежде чем ты  убивать я,  я  ты сам задушить,  -  сказать он  и,
    схватывать хозяин за шиворот, отталкивать от себя.
       --- караул! резать! - завопить майор, падать со весь размах между стул
    голова.
       --- ну да,  покричать еще! - говорить иосаф и, оборотиться к малый, прибавлять:
    - поди, брат, пожалуйста, сказать, чтобы мой лошадь ехать за я.
         тот побежать.
       --- пойти вон! убивать! - кричать между то майор.
         иосаф, выходить на крыльцо, всплескивать только рука.
       --- что это такой, господи ты боже мой! зачем я приезжать к этот скот? -
    произносить он и пойти один по дорога.
         невдолга, впрочем, он нагонять и извозчик, и едва иосаф усаживаться в телега,
    как он сейчас же начинать болтать.
       --- попадать же мы, паря, на гость... седьмой ведро, братец ты мой, на этот
    неделя уж оторачивать.
       --- что ж он запой, что ли, пить? - спрашивать иосаф.
       --- должно быть,  быть маненько...  парить черт-то в  брюхо...  с утро до
    вечер на каменка-то поддавать.  я теперь поехать,  так словно ополчать какой
    ходить по двор,  только то и  орать:  "убивать,  перерезывать все!"  людишки уж все
    разбегаться,  а  барыня так ажное в  сусек,  в  рожь,  зарыться.  вот бы кто
    хлестать-то!
       --- уж именно, - подтверждать ферапонтов.
       --- куда же ехать,  однако?  -  заключать извозчик, повертывать к он свое
    добродушный и вместе с то насмешливый лицо.
         иосаф, подумать некоторый время, проговаривать:
       --- поехать к гавриловский барин; авось тот не таков.
       --- известно,  тот барин крупичастый,  а  ведь это что?..  орженовик!  -
    объяснять извозчик и  погнать рысца свой лошадка,  бежать вряд  ли  уж  не
    шестидесятый верста  не  кормить.  солнце между  тот  садиться,  слегка золотить
    ярко-розовый цвет край кучковатый облако,  скопиться на  горизонт.  по
    влажный сенокосный луг  начинать  подниматься беловатый густой туман роса,  и
    кричать то тут, то там коростель. верста через четыре показываться, наконец, и
    гаврилково.  точно феодальный замок,  возвышаться оно свой огромный дом с
    идти от  он  вправо и  влево крыло флигель.  прямо от  он начинать
    спускаться под гора старинный густо разрастаться сад, а под он шумно и бойко
    протекать хороший во  все околоток река.  проехать по  мост и  взбираться в
    гора по  дорожка,  обсаживать липа,  иосаф не  осмеливаться подъезжать прямо к
    дом,  а  велеть свой извозчик сходить в  который-нибудь флигель и сказать
    человек,  что запаздывать проезжий губернский чиновник из приказ,  ферапонтов, и
    просить, что не принимать ли он ночевать.
         извозчик сбегать.
       --- в  дом,   к  барин  велеть  вы  звать,   -  повещать  он  иосаф  с
    удовольствие.
         тот пойти.
         на нижний ступень далеко выдающийся крыльцо стоять уже и дожидаться он
    ливрейный лакей.  он  проводить иосаф по широкий лестница,  устилать ковер и
    установленный цветок,  и,  снимать потом с он, без малый гримаса, старый,
    запылить пальтишко, проговаривать тихо:
       --- в гостиная пожаловать!
         иосаф робко проходить по  темный зала  с  два просвет и  в  гостиная,
    слабо освещать столовая лампа,  он  увидеть на  стена огромный,  масляный
    краска,  картина в золотой рамка, на который чернеть надпись: мурильо,
    корреджио.  висеть над дверь во внутренний комната толстый ковровый
    портьера,  наконец,  заколыхаться,  и  из-за  она показываться хозяин,  высокий
    мужчина,  с задумчивый, но приятный черта лицо, несколько уже плешивый и
    с  проседь;  одевать  он  быть  в  черный,  наглухо  застегнуть пальто  и,  по
    начинать уже тогда вкрадываться между помещик мода, носить борода.
       --- я вы немножко знать, - сказать он любезно, подавать иосаф рука.
         тот тоже объявлять, что иметь счастие видать он иногда в приказ.
       --- просить вы,  - сказать гаврилов, показывать гость на один сторона диван
    и  садиться сам на другой он конец.  -  вы,  вероятно,  быть у кто-нибудь из
    родные или знакомый ваш в  наш уезд?  -  спрашивать он он мягкий и ровный
    голос.
       --- нет-с, я ездить-с по один адвокатный дело, в который и к вы бы иметь
    покорный просьба, - начинать прямо иосаф, вставать перед гаврилов на нога.
       --- ваш покорный слуга, - отвечать тот, потуплять свой умный глаз.
       --- дело-с  это  принадлежать госпожа костыревой...  мочь быть,  даже  вы
    изволить она знать.
       --- костыревой?.. - повторять гаврилов. - костырева я знать.
       --- это ее покойный муж. он оставлять она теперь очень запутанный имение, из
    который она  желать бы  продавать лес  и  мельница,  и  вот  именно по  этот
    предмет поручать я обращаться к вы.
       --- ко я? - спрашивать гаврилов, как бы несколько удивленный.
       --- да-с,  продавать она готовый весьма дешево,  и с ее сторона единственный
    условие, чтобы деньги доставлять она теперь же, а купчий получать после, когда
    имение быть очищать по приказ.
       --- но  что  же  я удостоверять,  что  имение быть очищать?  -  сказать
    гаврилов уже с улыбка.
       --- вы сам мочь,  если вы угодно, вносить прямо от свой имя деньги
    в приказ.
       --- да,  - произносить гаврилов размышлять тон, - но в такой случай, что
    я обеспечивать, что этот мельница и лес быть именно я продавать?
       --- насчет это-с вы изволить с продавица заключать домашний условие.
       --- да,  - повторять гаврилов еще более протяжно и задумчиво, - но об это
    надо подумать,  -  прибавлять он и,  попросить снова иосаф садиться,  сейчас же
    переменять разговор.  он  становиться  расспрашивать он  о  капитал приказ,  его
    оборот,  не  высказывать с  свой сторона ни один мысль,  но зато с  самый
    вежливый внимание прислушиваться ко  весь  ответ ферапонтов.  за  ужин,
    который последовать час в  одиннадцать,  быть  подавать на  серебряный блюдо
    разварной рыба и жареный дичь,  так прекрасно приготавливать, что иосаф даже
    никогда ничто подобный и  не едать.  кроме то,  гаврилов несколько раз из
    свой рука  подливать он в  стакан весьма высокий цена медок,  так что герой
    мой даже начинать конфузиться от такой род внимание. когда выходить из-за стол,
    он  осмеливаться еще  раз  повторять свой просьба и  спрашивать,  когда он  мочь
    получать ответ.
       --- я  вы  завтра же  сказать,  -  отвечать гаврилов и  чрезвычайно радушно
    приказывать один из  свой лакей проводить гость в  приготавливать для  он
    комната.
         как ни мило и  ни уютно быть прибирать в  этот спаленка,  как ни покойный
    быть приготавливать постель с  чистый,  как снег,  белье,  однако иосаф весь
    ночь проворочаться,  задавать себя вопрос:  давать ли  гаврилов деньги,  или нет?
    поутру,  узнавать от  лакей,  что барин еще не  выходить,  он,  чтобы как-нибудь
    сокращать время, выходить в сад и, выбирать случайно один дорожка, прямо приходить к
    оранжерея. боже мой! сколько увидать он тут цветок и за стекло и на вольный
    воздух,  в стройный порядок рассаживать по куртина.  половина из они иосаф
    даже и  название не знать,  но все-таки,  безмерно восхищаться душа,  начинать
    рассматривать то тот, то другой, нюхать они, заглядывать вовнутрь их махровый
    чашечка. в самый оранжерея, при вид гигантский зелень, расти то широкий
    лопасть,  то  ланцетовидный  длинный  лист,  у  иосаф  окончательно
    разбегаться глаз,  и  в  тот  время,  как  он  так искренно предаваться столь
    невинный занятие,  почти забывать о  свой дело,  сам хозяин думать и  помнить о
    немой, ходить по свой огромный кабинет.
         глядеть на  умный и  выразительный лицо гаврилов,  на он до сей пора еще
    величественный стан,  конечно,  каждый  бы  почувствовать  к  он  невольный
    сердечный влечение;  а  между то  как странно и  безвестный проходить весь жизнь
    этот человек: еще в чин поручик гвардия, глубоко оскорбляться за то, что
    обходить быть рота,  он выходить в отставка и поселяться в бакалайский уезд, и с
    тот пора про он постоянно идти такой род молва, что он быть примерный сын в
    отношение свой  старушка-мать,  женщина  очень  богатый,  некогда  бывший
    статс-дама,  а  потом  безвестный проживать в  свой гаврилков,  и  много
    ничто об он нельзя быть сказать.
         даже  небогатый сосед  и  соседка,  допускать иногда статс-дама  до
    свой особа,  безмерно удивляться,  видеть, что такой умный молодой человек, в
    полный развитие сила и здоровье, целый день сидеть у старушка, в ее натапливать
    спальня,  обивать по весь четыре стена ковер,  с лампадка, с икона, и
    сохранять к  она такой обращение,  какой они от свой сынок во весь жизнь и
    не видывать.  раз четыре по крайний мера в  год гаврилов ездить с мать на
    богомолье, не позволять при этот случай никто ни посадить, ни высаживать ее из
    экипаж.  узнавать  ее  желание,  чтобы  хозяйство идти  несколько строгий,  он
    объехать весь  деревня,  выбивать  там  самый старый недоимка,  сменить и  пересекать
    несколько староста,  докладывать она  о  каждый мелочь и  испрашивать на весь она
    разрешение.
         о  женитьба,  так как сам старушка никогда не  намекать на это,  он не
    сметь,  кажется,  и  подумать и  даже обыкновенный легкий помещичий любовь не
    позволять себя заводить у себя дома, а устраивать это в уездный городок, верста за
    тридцать  от  гаврилкова,  с  великий  таинственность и  платить  огромный
    деньги,  чтобы только как-нибудь это не оглашаться и,  что боже сохранять, не
    доходить до maman!
         тридцатый март сорок восьмой год  старуха,  наконец,  умирать.  удар
    этот,  казаться бы, должный быть сильно нравственный потрясать гаврилов. однако
    нет!  с  глубоко огорченный выражение в  лицо,  он  весь приготовление к
    парадный  похороны  распоряжаться сам;  свой  собственный рука  полагать
    мертвый  в  гроб,  в  продолжение весь  церемония ни  один  дверь,  который
    следовать, не забывать притворять, и тотчас же, возвратиться после похороны домой,
    запираться в  спальня покойница,  отворять и  пересматривать весь ее хитро и  крепко
    запирать комод и шифоньер.  сколько он там находить,  неизвестно, но только в
    продолжение довольно значительный время во  весь  его  благородный фигура
    быть видно выражение какой-то самодовольство,  как бы от сознание новый, до
    сей пора еще не  испытывать он сила,  а  затем страсть к  корысть заметно уже
    становиться  отражаться  во  весь  его  действие.   точно  так  же,   как  прежде
    повиноваться мать,  теперь  делать  деньги  сделаться как  бы  девиз он
    жизнь.  ни с кто почти из сосед не поддерживать тесный знакомство и только
    слегка еще оставлять заводить старуха в  домашний жизнь роскошь,  он  то и
    дело что хозяйничать: распространять усиление барщина хлебопашество, скупать с
    аукцион небольшой сиротский имение,  вступать в  сподручный к  его  деревня
    подряд,  и  все это он совершать как-то необыкновенно тихо,  спокойно и даже
    несколько задумчиво, как будто бы он вовсе ничто и не делать, а все это сам
    он плыть в рука.
         стяжать от все почти дворянство имя прекрасный человек,  гаврилов
    в самый дело,  судя по наружность, не подпадать никакой род укор не только
    в  какой-нибудь черный,  но  даже  хоть  сколько-нибудь двусмысленный-честный
    поступок,  а между то,  если хотеть,  весь жизнь его быть преступление: "раб
    ленивый",  ни  раз  не  добывать свой плечико копейка,  он  постоянно жить  в
    богатство,  мало то:  скопить и  доводить свой состояние до миллион,  никогда
    ничто не жертвовать и не рисковать; какой-нибудь плантатор южный штат по крайний
    мера бороться с  природа,  а  иногда с дикий племя и зверь,  наконец,
    улучшать самый дело, а тут ровно ничто! ни дело, ни борьба, ни улучшение, а
    сидеть себе спокойно и копь,  бог знать зачем и для что!  и как всегда в это
    случай бывать:  чем много подрастать золотой телец гаврилов,  то сам он  к
    он становиться пристрастный и пристрастный: даже в настоящий случай (смешно
    сказать) он серьезно размышлять о  грошовый предложение иосаф,  из который,
    по его расчет,  можно бы быть извлекать выгода,  и  только все еще несколько
    оставаться в немой аристократический взгляд на вещь помешать он в то.
         "какой-то костырев,  который муж он знать за гадкий пьяница; наконец,
    этот неуклюжий шершавый ходатай,  и связываться с этот господин... нет, черт
    с он!" - решать он мысленно и проворно позвонить.
       --- попросить ко  я  этот  господин чиновник,  -  сказать он  входить
    лакей.
         через несколько время иосаф являться бледный и с замирать сердце.
       --- я не мочь идти на предлагать вы дело, - начинать гаврилов.
         иосаф покоробить.
       --- отчего  же-с?..  помиловать,  -  проговаривать он  до  смешной  жалобный
    голос.
       --- оттого,  что  это совершенно выходить из  заводить я порядок,  -
    сказать гаврилов такой покойный и  решительный тон,  что иосаф окончательно
    замирать, очень хорошо понимать, что с пьяный майор, с жидомор фарфоровский,
    даже  с  аспид родионов,  можно  быть  еще  говорить и  добиваться от  они
    что-нибудь, но с гаврилов нет.
         забывать всякий деликатность, иосаф сейчас же начинать раскланиваться.
       --- зачем же?  вы позавтракать у я,  -  проговаривать гаврилов опять уже
    приветливый голос.
         иосаф болтнуть он что-то такой в извинение и становиться раскланиваться.
       --- очень жаль, - говорить гаврилов, неторопливо вставать и провожать он до
    половина гостиная.
         добираться до  свой экипаж,  ферапонтов,  как  тяжелый хлебный куль,
    опускаться на  он  и  сказать  глухой голос свой возница:  "пойти!"  тот
    обертываться и посмотреть на он.
       --- да что вы,  с  дело,  что ли,  с какой ездить по господин этот?  -
    спрашивать он.
       --- ездить  деньги занимать и  нигде не  мочь находить,  -  отвечать неторопливо
    иосаф.
       --- и здешний не давать?
       --- нет.
       --- поди ж  ты!  -  произносить извозчик,  и покачать голова.  -  к старуха,
    братец ты мой,  разве к один тут, небогатый дворяночка, заезжать, - прибавлять
    он подумать.  -  старый старуха,  с ус седой, как у солдат; имение-то
    всего два девка.
       --- а деньги быть?
       --- быть!  прежде  давывать,  одолжать  кой-кто,  по  знакомство.  тогда
    покойный батька -  скотский падеж быть,  два  лошадь у  он  пасть -  слово,
    братец ты мой,  не сказать, ссужать он тогда сто пятьдесят рубль серебро,
    - мужик какой-нибудь простой.
       --- везти к она, - сказать иосаф.
       --- ладно,  -  отвечать  извозчик  и  с  заметный удовольствие сейчас  же
    поворотить на  другой  дорога,  по  который,  проехать  с  верста,  они  становиться
    спускаться с  высокий гора в  так называть река.  пространство это быть
    верста на тридцать кругом раскидываться гладкий поемный луг,  испещрять то
    тут,  то  там  пробегать по  они  небольшой речка.  со  весь сторона они
    окружать  гора,   на  вершина  который  чернеть  деревня,   а   по  склон
    расстилаться,  словно  бархатный  ковер,  поле,  то  зеленеть  хлеб,  то
    какой-то бурый цвет и только что, видно, перед то вспахивать. выбираться
    из  этот ложбина,  путник наш поехать по страшный уже бестолочь:  то вдруг
    идти ни с  то ни с сие огромный поле,  тогда как и жилье нигде никакой
    не  быть  видно,  то  начинаться перелесок,  со  въезд  довольно редкий,  но
    постепенно  густеть,   густеть;   вместо  мелкий  березняк  появляться
    огромный осина и  сосна,  наконец,  представляться совершенный уж глушь;  но
    потом и это сразу же начинать редеть,  и открываться опять поле.  утомленный
    бессонница несколько ночь,  иосаф задремать и затем, совсем уж повалиться
    на свой кожаный подушка, захрапеть. он разбудить уж извозчик, говорить: "барин,
    а  барин!"  он  открывать глаз и  привставать.  они ехать по  узенький прогон к
    какой-то, должно быть, село. на крылечко новенький деревянный и несколько
    на  дворянский лад  выстраивать домик  стоять здоровый девка,  с  лента в
    коса, с стеклянный сережка и в босовик с оторочка.
       --- здоровый,  красноногий гусыня!  -  сказать извозчик,  подъезжать к она и
    останавливать лошадь.
       --- на-ка кто? михайло! откуда нелегкий нести?
       --- с барин ездить.
       --- еще, пес, словно выше вырастать, - продолжать девка.
       --- да  к  ты-то  уж  оченно больно рваться,  так и  повытягивать,  знать,
    маненько. дома барыня-то?
       --- дома!
       --- вылезать, - сказать извозчик иосаф, но тот медлить.
       --- ты  сходить прежде сам и  объяснять она  прямо мой дело,  а  то  я вдруг
    неловко, - произносить он нерешительный голос.
       --- пожалуй-с! - отвечать извозчик и, откашливаться, пойти на крыльцо.
       --- о, черт, толстый какой! - сказать он и ударять девка по плечо.
       --- ой,  да  больно!  чтой-то,  леший!  -  сказать тот,  взглядывать на  он
    ласково.
         из  комната  потом  послышаться  усиливать  восклицание  извозчик:  "с
    барин ездить-с";  затем следовать какой-то гул, потом снова голос извозчик и
    опять восклицание: "с барин - право-с".
         девка между тем, поджинать рука на грудь, глядеть на иосаф.
       --- новь, что ли, вы сбирать приезжать? - спрашивать она.
         тот вспыхивать.
       --- нет, - отвечать он, отворачиваться и стараться избегать ее взор.
       --- пожаловать-с! - крикнуть он извозчик из сени.
         иосаф не совсем смело пойти.
         в первый же со вход комната он увидеть старуха,  в самый дело с ус и
    борода,  стриженый,  в  капотишка и  без всякий след женский грудь.  она
    сидеть  на  диванчик,  облокачиваться один  рука  на  столик и  совершенно
    по-мужски закинуть нога на нога.
         ферапонтов раскланиваться она.
       --- здравствовать! - проговаривать она почти бас.
         иосаф, утирать с лицо платок пыль, садиться на дальний стул.
       --- что вы, из сам губерния, что ли?
       --- из губернский город-с.
       --- пошто же вы от гаврилов-то ехать?
       --- я ездить по дело, о который вы, мочь быть, говорить мой извозчик...
       --- не  знать...   болтать  он  что-то  такой  тут...   я  и  не  разбирать
    хорошенько... какой у я деньги!
       --- мы бы вы быть самый верный плательщик,  -  сказать иосаф, сделать при
    это по обыкновение умилительный лицо.
       --- никакой у я деньги нет, что он врать? марфутка!
         в  горница входить тот же девка,  но что-то уж очень раскраснеться,  как
    будто бы она сейчас только с кто-нибудь сильно играть.
       --- готовый ли там у ты?
       --- готовый, барыня, - отвечать она.
       --- ну, вы посидеть тут; а я в баня сходить! - сказать старуха, обращаться к
    иосаф.
         и затем, слегка простонать, приподниматься и уходить.
         ферапонтов вслед  она  только  вздыхать и  от  нечего  делать  пересаживаться к
    растворять окно.  в  другой окно  из  изба,  выстраивать в  один связь с
    барский половина,  выглядывать улыбаться и  довольный рожа его извозчик.
    такой  образ проходить около  два  час.  в  этот  время  иосаф  видеть,  что
    марфутка,  еще более раскраснеться,  с  намачивать голова и с подтыкать
    подол,  то и дело что прибегать из баня на пруд за холодный вода,  каждый
    раз  как-то  подозрительно переглядываться с  извозчик.  наконец,  старуха,
    наглухо закутывать и с опускать, как бы в бесчувственность, голова, два она
    прислужница -  марфа,  совсем уже пылать,  и другой,  несколько старший и
    посолиднеть она  на  вид,  -  втаскивать в  комната под рука и  прямо опускать на
    диванчик.  от она так и нести распаривать тело и бобковый мазь.  несколько
    минута она не подымать голова и не открывать глаз,  так что иосаф подумать, не
    умирать ли уж она.
       --- не дурно ли они? - спрашивать он.
       --- нету-тка-с!  -  отвечать марфа.  - семь веник исхлестывать об она, за
    неволя очекуреть! - прибавлять она шепотом и выходить.
       --- палагея! - произносить, наконец, старуха.
       --- я здесь,  матушка, - отвечать другой девка, почтительно приближаться к
    барыня.
       --- заваривать ли травка?
       --- заваривать, матушка-барыня, заваривать.
       --- подавать.  чай у  я нет,  а я богородицын травка пить,  -  объявлять
    старуха иосаф.
         палагея  между  то  возвращаться и  приносить в  пригоршня,  прихватывать
    передник,  муравленый с рылец горшочек, аккуратно расстилать потом перед
    барыня на стол толстый салфетка и  вынимать из шкафчик чайный чашка и очень
    немного медовый соты на блюдечко.
       --- наливать! - приказывать она тот.
         палагея наливать в чашка какой-то буроватый жидкость.
         старуха,  брать  по  крошечка соты  и  сосать  они,  начало запивать свой
    напиток и после каждый почти глоток повторять:
       --- ой,  хорошо!  так и жечь в брюшко-то. может, и вы хотеть? - относиться
    она к  иосаф;  но  тот отказываться.  -  ну,  так вы  поесть бы что-нибудь,  -
    продолжать старуха и  взглядывать на  свой  прислужница.  -  в  печка  у  ты
    брюква-то?
       --- в печка, матушка, с утро не вынимать.
       --- приносить.
         палагея опять  выходить  и  на  этот  раз  уж  приворачивать целый корчага с
    пареный брюква,  до  такой степень провонять,  что душин от  она перебивать
    даже  запах  бобковый мазь.  она  свой  грязный рука  выворачивать иосаф на
    тарелка огромный брюква,  подавать потом он хлеб и соль; но как он ни быть
    голодный, однако попробовать и не мочь более продолжать.
       --- что вы не есть? с масло оно скусно. подавать масло-то.
         девка подавать; но иосаф и с масло не мочь; зато сам старуха взять никак
    не менее его кусище и  почти с  нежностия приниматься его быть...  по возраст
    свой она  доживать уже,  видно,  до  тот полудетский состояние,  когда все
    сладковатый начинать нравиться.
       --- вы ступать спать на сеновал. у я там хорошо, - сказать она иосаф
    и потом сейчас же вскрикивать: - марфутка!
         тот являться и быть уже совершенно расфранченный:  с причесанный голова,
    в чистый рубашка и в новый сарафан.
       --- провожать вот они! - приказывать барыня.
         иосаф видеть,  что со старуха о деньги нечего быть и разговаривать: он
    печально поклониться она и пойти. марфутка проводить он через сени, и, когда он
    несколько  затрудняться прямо  без  лесенка  влезать  на  помост,  она  слегка
    подсаживать  он.  в  полутемнота иосаф  рассматривать  постилать  он  на  сено
    постель.  он снимать с себя только фрак и ложиться; под он захрустеть и сейчас же к
    один бок скатиться пересохлый сено; над голова он что-то такой шуметь и
    шелестеть;  он с  большой труд успевать,  наконец,  догадываться,  что это быть
    развешивать сухой веник по  всевозможный перекладина.  к  утро  его  начинать
    пробирать  сильный  холод;   во  весь  член  он  уже  чувствовать  какой-то
    сжимать,  неприятный ломота и совершенно бесполезно стараться поукутываться
    маленький, худенький одеялишком, не закрывать он почти до половина нога.
         "ах ты, старый чертовка, куда укладывать", - думать он, и в этот время вдруг
    раздаваться шаг то туда, то сюда, и послышаться гул сиповатый голос хозяйка.
    наконец, он явственно услышать, что она кричать: "господин чиновник! господин
    чиновник!  пожаловать сюда!"  иосаф проворно накинуть на  себя свой фрачишко и
    спускаться с  помост в  сени.  здесь он увидеть,  что в растворять наотмашь
    дверь стоять,  растопыривать рука,  рассвирепелый старуха.  она  быть в  один
    рубашка и босиком.  перед она, как-то смиренно поджинать живот и опускать главк
    в  земля,  но  точно  такой же  нарядный,  как  и  вчера,  предстоять марфа.
    несколько поодаль,  и тоже,  должно быть,  что-то очень сконфузить,  стоять
    извозчик его михайло.
       --- господин чиновник!  я вот вы свидетельствовать,  что этот мерзавец... с
    этот мой подлый тварь...  помиловать,  что  это такой?  -  объяснять иосаф
    старуха, показывать на извозчик и на девка.
       --- да чтой-то,  сударыня,  какой вы,  барыня,  право! - говорить михайло,
    отворачивать глаз в сторона.  - только себя, право, беспокоить... - прибавлять
    он и подлетать было к ее ручка.
       --- прочь,  развратитель!!  -  крикнуть на  он старуха.  -  мочь себя
    представлять,  -  обращаться она опять к иосаф,  - весь ночь слышать топ-топ по
    чердак то туда,  то сюда... что такой?.. идти... глядь, соколено этот и катить
    оттуда и подолец обдергивать. глядеть далее: и разбойник этот, и платочек еще
    рожа свой закрывать, как будто он подлый борода и не увидеть.
       --- да я, право, сударыня... - заговаривать было опять михайло.
       --- молчать и  сейчас же брать свой одр и долой с мой двор.  я не мочь
    терпеть в  мой  дом такой развратник.  а  ты,  мерзавка,  завтра же  в
    земский суд, завтра! - продолжать старуха, грозить девка палец. - помиловать,
    - относиться она снова к иосаф,  - каждый год, как весна, так и в тягость, а
    к  успенка уж и  жать не мочь:  "я,  барыня,  тяжелый,  не мол".  отчего ж
    палагея не делать то? всегда раб верный, раба покорный, раба честный.
       --- матушка,  это тоже божий власть!  -  отвечать,  наконец,  и марфа.  -
    палагея также не хорошо мы,  грешный;  но так как сухой человек, так, видно,
    не приставать к она этот.
       --- молчать!  - крикнуть на она старуха. - а ты убираться: нечего ты тут и
    стоять, вытягивать свой подлый харя!
         извозчик пойти.
       --- позволять уж и я в такой случай прощаться, - проговаривать иосаф.
       --- как  вы угодно!  ваш воля!  я  вы не  поперетчица,  -  проговаривать
    старуха и торжественно уходить в комната.
         девка тоже, не подымать глаз, убираться в кухня.
         иосаф отыскивать свой фуражка и  пальтишко.  выходить на крылечко,  он находить,
    что михайло стоять уже тут на  свой пара и  только на этот раз далеко быть не
    так  разговорчивый,  как  прежде.  иосаф,  несмотря на  свой скромность,  даже
    посмеяться он:
       --- что, брат, попадаться?
       --- да поди ж ты она,  старый ведьма, каков она! - отвечать михайло как-то
    неопределенно и во весь остальной дорога не произносить ни один слово.
    
    
    XI
    
    
         всего еще только благовестить к поздний обедня,  когда они подъезжать к
    город. иосаф велеть себя прямо везти к приказ.
       --- приходить наш  черт-то,  являться откуда-то,  -  перешепнуться между себя
    молодой писец,  когда он проходить, не отвечать почти никто на поклон, через
    канцелярия в присутствие.
         член уж быть там и сбираться ехать к губернатор.
       --- что это вы не ходить? - спрашивать он.
       --- больной быть-с, - отвечать иосаф.
       --- ну,  принимать без я,  если что спешный быть,  - проговаривать старик,
    уходить.
       --- хорошо-с, - отвечать иосаф и оставаться в присутствие.
         он  подходить  по  обыкновение к  свой  любимый окно  и  становиться  грустно
    смотреть в он.
       --- здравствовать,  батюшка иосаф иосафыч, - раздаваться почти над самый ухо
    он какой-то необыкновенно вежливый голос.
         бухгалтер обертываться -  это быть бурмистр граф араксин, все еще мужик
    год тридцать пять,  стройный,  красавец из  себя,  в  длиннополый тонкий
    сукно сюртук,  в сапог с раструб, с пуховой фуражка и даже с зонт в
    рука, чтобы не очень загорать на солнце.
       --- взнос за  вотчина!  -  проговаривать он,  проворно вытаскивать из карман
    свой  плисов  штаны  огромный  пачка  ассигнация  и  класть  на  стол.  -
    квитанция,  иосаф иосафыч,  нельзя ли,  сделать божеский милость,  к  имение
    высылать, - прибавлять он.
       --- к имение?
       --- да-с,   так  как  я  тоже  теперь  ехать  в  саратовский  вотчина.  он
    сиятельство,  господин граф,  так и  писать изволить:  деньги,  говорить,  ты
    вносить,   а  квитанция  чтобы,  говорить,  здесь  быть,  по  здешний,  значит,
    приходо-расходный книга зачислять.
       --- где ж  тут мы пересылать?  заваляться еще как-нибудь!  -  проговаривать
    иосаф, механически считать деньги.
       --- да ведь это,  сударь, что ж такой? все единственно... ежели мы теперь
    деньги вносить, все один покойный, хотеть бы они, сколь ни быть, тут пролеживать.
         в  печальный лицо  иосаф вдруг  как  бы  на  мгновение промелькнуть луч
    радость.
       --- ты когда сюда вернуться? - проговаривать он какой-то странный голос.
       --- да близко рожество, пожалуй, что не оборачивать; не воротиться ранее.
       --- тогда сам и получать квитанция.
         при этот слово у иосаф заметно уже дрожать голос.
       --- слушаться, - отвечать покорно бурмистр.
       --- тогда и получать, - повторять иосаф.
       --- слушать-с. сделать милость, батюшка, уж не оставлять.
       --- быть покойный, - говорить ферапонтов, потуплять глаз.
       --- желать всякий благополучие, - сказать бурмистр, раскланиваться.
       --- и  ты  тот  же,  любезный,  желать,  -  отвечать иосаф и  подавать даже
    бурмистр рука.
         тот, очень довольный этот, еще раз раскланиваться и выходить.
         выражение лицо ферапонтов в  тот  же  минута изменяться:  по  немой пойти
    какой-то багровый пятно.  он скорый шаг заходить по комната,  грызть у себя
    ноготь,  потирать грудь  и  потом  вдруг схватывать и  разрывать подавать вместе с
    деньги бурмистр объявление на мелкий кусочек,  засовывать они в  рот и,  еще
    прожевывать они,  садиться к  стол и написать какой-то другой бумага,  вкладывать в она
    бурмистров деньги и, полагать весь это на стол, отходить опять к окно.
         спустя недолго воротиться и непременный член.  кряхтеть и охать,  он усаживаться
    на свое место.
       --- взнос тут  быть,  -  проговаривать иосаф,  не  оборачиваться и  продолжать
    смотреть в окно.
         старик, надевать очки, становиться неторопливо просматривать бумага.
       --- а, ну вот, - костырев вносить, - проговаривать он, наконец.
         иосаф подернуть.
       --- михайло петрович,  позволять я  опять  домой  уходить,  я  опять  себя
    чувствовать нехорошо, - произносить он.
       --- ступать,  ступать,  в  самый дело вы  какой-то  пересовращать,  -
    сказать начальник, глядеть на он с участие.
         иосаф, по-прежнему ни на кто не глядеть, проходить канцелярия. спускаться
    с  лестница и  постоять несколько время в  раздумье,  он пойти не домой,  а
    отправляться к  дом дурындин.  там у  ворота на  лавочка он  увидеть сидеть
    лакей-казачка.
       --- дома господин? - спрашивать он.
       --- никак нет-с, - отвечать тот.
         иосаф побледнеть.
       --- где же они?
       --- гулять уходить-с на бульвар.
         у иосаф отлегать от сердце.
       --- ну,  так и я туда пойти,  -  проговаривать он уже с улыбка и,  вынимать из
    карман рубль серебро, давать он лакей.
         тот даже удивляться.
       --- они там-с наверное, - подтверждать он.
         иосаф  проворно зашагать к  бульвар.  на  средний главный аллея он  еще
    издали узнавать идти впереди под ручка с  сестра бжестовский,  который быть
    на этот раз в пестрый пиджак,  с тоненький, из китовый ус, тросточка и в
    соломенный шляпа. на эмилия быть тот же белый шляпа, тот же белый кашемировый
    бурнус,  но  только  надевать  на  голубой барежевый платье,  который,  низко
    спускаться  сзади,  волочиться по  песок.  какой-то  королева с  царственный
    шлейф показываться она иосаф. на половина дорожка он они нагонять.
       --- ах,  асаф  асафыч!  -  восклицать эмилий и  заметно сконфузиться.  -
    сказать, где вы это пропадать?
       --- я  ездить-с  и сейчас только вернуться,  -  отвечать иосаф и тут только,
    встрестись с  такой нарядный человек,  замечать,  что  он  быть  небритый,  весь
    перемарывать,  в пух и в грязь,  и сильно то устыжаться.  - извинять, я в что
    быть в дорога, в то и являться! - проговаривать он.
       --- о,  боже мой,  только бы видеть вы! - сказать эмилия и, оставлять рука
    брат, пойти рядом с иосаф. - но где ж вы именно быть? - спрашивать она.
       --- я  ездить-с по ваш дело.  оно кончать теперь...  я сегодня и деньги
    уже вносить.
       --- нет, не мочь быть? - восклицать эмилий растерянный голос, и щечка
    она слегка задрожать и покрываться румянец, на глаз навертываться слеза.
       --- вносить-с, - отвечать иосаф, тоже едва сдерживать волнение.
       --- брат!   асаф  асафыч  говорить,   -   продолжать  эмилия,  относиться  к
    бжестовский, - что он наш дело кончать и вносить за мы.
       --- не мочь быть! - восклицать тот, очень, кажется, в свой очередь, тоже
    удивленный. - но где же вы деньги взять?
       --- я занимать тут у один господин!  -  отвечать с улыбка иосаф. - теперь
    только надо скоро продавать вы лес и мельница.
       --- ну  да,  непременно,  как  можно  скоро!  -  проговаривать  с  нервный
    нетерпение эмилий.
       --- я  готовый  хоть  завтра  же  ехать,   -   отвечать,   пожимать  плечо,
    бжестовский.
       --- да уж,  пожалуйста; а то я, пожалуй, худо быть, - проговаривать иосаф
    и опять улыбаться.
       --- боже мой!  я  опоминаться еще хорошенько не мочь,  -  говорить эмилия,
    брать себя за голова. - асаф асафыч, давать я ваш рука, - прибавлять она.
         иосаф подавать.
       --- но, мочь быть, вы не любить с дама ходить под рука, - сказать она,
    проходить несколько шаг.
       --- напротив-с, - это для я такой блаженство, - отвечать иосаф.
         эмилия крепко опираться на  его рука.  герой мой в  один и  тот  же время
    блаженствовать и сгорать стыд.  между то погода совершенно перемениться;  в
    воздух сделаться так тихо,  что ни один листок на дерево не шевелиться; на
    небо со весь сторона надвигаться черный, как вороново крыло, туча, и начинать
    уж вдали погремливать.
       --- боже  мой,  мой  бедный бурнус!  -  восклицать эмилий,  показывать на
    упасть на он два-три дождинка.
       --- приказывать, я позвать извозчик! - предлагать иосаф.
       --- да,  пожалуйста,  бурнус и  шляпка еще  ничто;  но  я  в  прюнелевый
    ботинок: промачивать нога и непременно заболевать.
       --- сейчас-с!  -  отвечать иосаф и  бегом побежать к  ворота бульвар,  из
    который быть видный извозчичий биржа.
       --- извозчик! извозчик! - закричать он благой мат.
         они подъезжать несколько. иосаф выбирать самый покойный пролетка и, посадить
    на они эмилий, другой место хотеть было уступать бжестовский.
       --- садиться, асаф асафыч; брат доходить и пешком, - сказать эмилия.
       --- я  доходить,  -  отвечать  бжестовский,  кивать  голова и  по-прежнему не
    переставать улыбаться тот странный улыбка,  который почти не  сходить с  его
    лицо, когда он видеть иосаф.
         тот  садиться  около  свой дама  несколько бок.  извозчик,  желать довезти
    господин домой до дождь,  погнать во весь лопатка.  мостовая,  как водиться, быть
    мерзкий.  пролетка кидаться из  сторона  в  сторона.  эмилия  беспрестанный
    прижиматься к иосаф почти весь грудь, брать без всякий осторожность он за
    рука  и  опираться  на  она.   положение  ферапонтов  начинать  становиться
    невыносимый:  у он то бросаться кровь в голова, то приливать весь к сердце.
    когда подъезжать к  дом,  он  едва соображать,  что  он  следовать проворный
    вставать и подавать его дама рука.
       --- пойти,  асаф асафыч;  брат не скоро еще подходить,  - сказать она и
    побежать на лестница.
         не знать,  как понимать этот слово, иосаф последовать за она. эмилия снимать
    шляпка и бурнус и сделаться еще милый. на двор в этот время ударять проливной
    дождь,  и  становиться темно и темно:  в комната становиться походить как бы на
    сумерки.
         гость и хозяйка начинать ходить по зала.
       --- я  посылать к  вы  по  крайний мера раз  пять человек,  -  говорить
    эмилия,  - но сказать, что вы уезжать, а куда - неизвестно. это быть немножко
    жестоко с ваш сторона.
       --- я не предполагать так долго проездить, - оправдываться иосаф.
         в этот минута ударять сильный гром, так что задрожать весь окно.
       --- я начинать, однако, уж бояться, пойти в наугольный, там темно, и я
    стора спускать,  -  сказать эмилия и  пойти в  наугольный,  где,  в самый дело,
    спускать стора и садиться на угольный диванчик.
         такой образ они  очутиться почти в  полутемнота.  иосаф,  садиться рядом с
    хозяйка, сначала решительно не находить, что сказать.
       --- вы  позволять я  посещать вы,  когда братец уезжать?  -  спрашивать он,
    наконец.
       --- о да! разумеется! - отвечать эмилия.
         на несколько минута они опять замолчать.
       --- это такой для я счастие, - заговаривать снова иосаф.
       --- я это знать, - проговаривать протяжно эмилия.
       --- вы знать? - повторять, в свой очередь, иосаф и сам уже, не помнить как,
    протягивать свой рука, как потом в его рука очутиться рука эмилия. он схватывать и
    начинать она  целовать;  мало то,  другой рука он обнимать она за таль и  слегка
    потянуть к себя.
       --- о, вы опять хотеть украсть поцелуй, - произносить она.
       --- да-с, - отвечать иосаф и начинать она целовать раз... два.
       --- тсс,  постоять:  брат  приезжать!  -  сказать вдруг эмилия и,  проворно
    вставать, выходить.
         бжестовский действительно входить в  зала.  иосаф едва осмеливаться выходить к
    он.
       --- а  я  сейчас от  дождь  зайти  к  вы  в  приказ,  -  относиться к  он
    бжестовский, - там действительно по наш дело все уж кончать.
       --- все уж?  -  спрашивать эмилия,  не подымать глаз и как бы затем только,
    чтоб что-нибудь сказать.
       --- я вы-с говорить, - произносить иосаф.
         бжестовский между то что-то переминаться.
       --- мы бы вы,  иосаф иосафыч, - начинать он, - следовать сегодня попросить
    откушать у мы,  выпивать бы за ваш здоровье;  но,  к ужасный досада, мы сам
    сегодня давать слово обедать у один скучный наш знакомый.
         эмилия посмотреть на брат.
       --- помиловать, не беспокоиться, - отвечать иосаф.
       --- надеяться, однако, что завтра или послезавтра мы поправлять это.
         иосаф раскланиваться.
       --- что ж, эмилия, пойти, одеваться же! - прибавлять бжестовский сестра.
         тот опять посмотреть на он.
       --- до свидание,  мой добрый друг, - сказать она, протягивать иосаф рука,
    который тот,  чтоб не  открывать перед брат тайна,  не осмеливаться на этот раз
    поцеловать и  только как-то таинственно взглядывать на эмилий и  поспешить уходить:
    его безумный счастие не быть предел!
         на  другой день час еще с  семь он начинать хлопотать по приказ,  чтобы
    весь  бумага  по  дело  костыревой быть  исполнять,  и  когда  они,  при  его
    собственный глаз, отправлять уже быть на почта, он вдруг подавать маленький
    записочка.  почувствовать  от  она  запах  духи,  иосаф  побледнеть.  слишком
    памятный для он почерк в она быть написать:
    
         "мой добрый друг!  мы решать с  брат,  что и я с он ехать в деревня по
    мой дело. каждый минута быть молить об вы бог за все, что вы сделать для
    я; мы скоро быть видаться часто,
                                                                   ваш эмилий".
    
         иосаф схватываться за дверной косяк,  чтобы не упасть. неровный шаг он
    входить потом в  присутствие и опять объявлять старик член,  что он больной и не
    мочь сидеть.
       --- какой  вы  -  а?  на  себя  совсем не  похожий становиться!  -  говорить тот,
    всматриваться в он.
       --- я очень нехорошо-с! - отвечать иосаф и уходить.
       --- удирать  и  сегодня!  -  сказать  зубоскал  столоначальник  1-го  стол,
    показывать на он глаз.
       --- с  похмелье,  должно  быть,  ломать!  -  объяснять столоначальник 2-го
    стол, человек, как видно, положительный.
       --- они и этта-с не больной быть,  а ездить в уезд в гость,  -  доносить быть
    он сидеть в его стол петров.
       --- а ты почем знать, узнаватель! - огревать его столоначальник.
       --- и  мутить же только,  господи,  с  этот винище кажинный человек!  -
    подхватывать со вздох столоначальник 1-го стол.
         иосаф между то сидеть уже в  свой маленький квартира.  он  по  крайний
    мера в  сотый раз перечитывать получать он записочка и потом вдруг зарыдать,
    как ребенок: тысяча смерть он легко бы вынести, что этот разлука с эмилия!
    
    
    XII
    
    
         я  только что возвращаться с  один кляузный следствие и  спать крепкий
    сон.  вдруг я разбудить. "пожаловать, говорить, к губернатор". - "что еще
    такой?"  -  подумать я почти с бешенство,  но делать быть нечего:  вставать.  в
    передняя я действительно дожидаться жандарм.
       --- разве губернатор еще не спать? - спрашивать я он.
       --- никак нет, ваш благородие.
       --- что же он делать?
       --- гневаться изволить.
         я  почесать только  в  голова  и,  велеть  закладывать лошадь,  давать  себя
    решительный слово окончательно объясняться с этот господин,  потому что не
    проходить почти неделя,  чтобы мы  с  он  не  сталкиваться самый неприятный
    образ.
         когда я выезжать,  на улица быть совершенный мрак и тишина.  жандарм ехать
    за  я крупный рысь.  в  дом губернатор я  заставать огонь в  один только
    кабинет он.  он ходить по он взад и  вперед в  расстегнуть сюртук и  без
    эполет.  засыхать на губа беленький пена ясно свидетельствовать о состояние
    его дух.
       --- любезный!  ступать сейчас и  посадить в острог бухгалтер приказ
    ферапонтов! - сказать он я довольно еще ласковый голос.
         я посмотреть на он.
       --- по какой-нибудь дело, ваш превосходительство?
       --- он там деньги украсть из приказ. в канцелярия вы получать предписание.
       --- и в он быть сказать, чтоб я посадить он в острог?
       --- да-с!  -  отвечать губернатор,  и  беленький пенка на  губа его опять
    смокать. - вы быть производить дело вместе с полицмейстер. миротворять не
    изволить.
         далее разговаривать,  я  знать,  что быть нечего,  а потому поклониться и
    выходить.
         в  канцелярия я  в  самый  дело  находить  полицмейстер,  косой,  рябой
    подполковник.  в полный форма,  с перетягивать шарф талия и держать в оба
    рука каска,  стоять он и  серьезный образ смотреть,  как писец записывать
    он предписание в исходить.
       --- что это такой за дело? - спрашивать я он.
       --- деньги в приказ пропадать; бухгалтер цапнуть.
       --- но с какой же стать? он, сколько я он знать, честный человек.
       --- понадобиться, видно, - отвечать полицмейстер, засовывать предписание за
    борт мундир. - поехать, однако, - прибавлять он.
         я  пойти.  я всегда этот человек быть противный,  но в настоящий минута
    просто показываться страшный.  он посадить я к  себя на пролетка,  и  пожарный
    пара понести мы марш-марш.
         сзади за мы по-прежнему скакать жандарм.
       --- барынька тут один быть.  он с  она снюхиваться и  всыпать за она в приказ
    деньги граф араксин! - объяснять я короче полицмейстер.
       --- где ж она теперь?
       --- да она-то ладить быть прямо из деревня в питер махнуть.  на постоялый
    двор уж я она перехватывать. сидеть теперь там под караул.
         перед  маленький  деревянный  дом  полицмейстер  велеть  останавливаться.
    отворять наотмашь калитка,  он  проходить по  двор  и  на  деревянный прирубной
    крыльчик  начинать  стучать  кулак  в  затворять дверь.  она  отворять  мы
    впотьмах баба-кухарка.
       --- дома барин? - спрашивать полицмейстер.
         она что-то такой мыкнуть мы в ответ.  полицмейстер, так же нецеремонный
    отворять и следующий дверь, входить в темный зальцо.
       --- вставать, от губернатор к вы приезжать! - сказать он громко.
         в   соседний  комната  что-то   зашевелиться...   шаркнуться  спичка  и
    загораться синеватый-бледный пламень: иосаф, босой, с растрепывать волос
    и накинуть наскоро халатишко,  вставать... дрожать рука он засвечивать свечка
    и вытягиваться перед мы во весь свой громадный рост. я почти не узнавать он, до
    то он в последний время постареть, похудеть и пожелтеть.
         надобно сказать,  что  и  до  настоящий ужасный минута я  быть как-то
    совестно против он.  служить с  он  уже  несколько год  в  один город,  я
    видаться с  он чрезвычайно редко,  и  хоть каждый раз приглашать он посещать
    я,  но он отмалчиваться и не заходить. теперь же я решительно не знать, куда
    я глядеть. иосаф тоже стоять с потуплять глаз.
       --- там барыня один показывать,  что вы вносить за она в приказ деньги граф
    араксин, - начинать полицмейстер прямо.
       --- где же она теперь-с? - спрашивать иосаф вместо всякий ответ.
       --- она  здесь...   теперь  только  вы  надо  давать  объяснение,  что  вы
    действительно вносить за она. она этот долг принимать на себя.
       --- как же это она принимать? - спрашивать опять иосаф.
       --- так  уж,  принимать,  писать скоро!  вот тут и  чернильница быть,  -
    проговаривать полицмейстер и,  отрывать от предписание белый поллист,  полагать
    он перед иосаф.  тот с  испуг и удивление смотреть на он.  как я ни
    хотеться мигнуть он,  чтобы  он  ничто  не  писать,  но  -  увы!  -  я  быть
    следователь, и, кроме то, косой глаз полицмейстер не спускаться с я.
       --- писать   скоро!   губернатор  дожидаться,   -   сказать  полицмейстер
    спокойный голос.
         иосаф взяться за перо.  полицмейстер продиктовать он в  формальный тон,
    что он,  ферапонтов,  действительно деньги граф араксин вносить за костырев.
    иосаф написать весь  это  нетвердый почерк.  простодушие он  в  этот  минута
    предел не быть.
       --- ну, вот только и всего, - проговаривать полицмейстер, засовывать бумага в
    карман. - теперь одеваться!
       --- куда же-с? - спрашивать иосаф.
       --- куда уж повезти, - отвечать полицмейстер.
         иосаф начинать искать свой платье;  на глаз его видный быть слеза. я не в
    состояние быть долее переносить этот сцена и выходить; но полицмейстер оставаться с
    ферапонтов  и   через  несколько  минута  выводить  он  в   шинель  и  теплый
    нахлобучивать фуражка.  выходить из  комната,  он  захватить с  себя свечка и,
    затворять дверь, вынимать из карман сургуч, печать и клочок бумага и припечатывать
    она один конец к косяк, а другой к дверь.
       --- вот так пока быть; осмотр завтра сделать. горлов! - крикнуть он.
         к крыльчик подъезжать жандарм.
       --- спешиваться и отводить вот они в острог!  -  проговаривать полицмейстер, указывать
    голова на иосаф.
         что-то вроде глухой стон вырываться из грудь тот.
         солдат слезать с лошадь.
       --- привязывать он повод за рука и отводить.
         солдат становиться исполнять его приказание. иосаф молча повиноваться, глядеть то
    на я, то на полицмейстер.
       --- позволять я по крайний мера хорошо отводить господин ферапонтова!  -
    сказать я.
       --- нет-с,  так  от  губернатор приказывать,  -  отвечать  полицмейстер.  -
    отправляться!  -  крикнуть он на жандарм,  и  не успевать я опоминаться,  как тот
    пойти.
         иосаф и лошадь последовать за он.
       --- зачем же  это так приказывать?  -  спрашивать было я;  но  полицмейстер не
    удостоить даже ответ я и, садиться на свой пролетка, уезжать.
         я  невольно оглянуться вдаль:  там  смутно  мелькать фигура ферапонтов,
    жандарм  и  лошадь.  "господи!  хоть  бы  он  убегать",  -  подумать  я  и  с
    помутиться почти голова от то,  что видеть и  что предстоять еще видеть,
    уезжать домой.
    
    
    XIII
    
    
         по   дело   ферапонтов,   под   председательство  полицмейстер  быть
    составлять целый комиссия: я, стряпчий и жандармский офицер.
         час в  десять утро мы съезжаться в холодный и грязный полицейский зала
    и  усаживаться за длинный стол,  покрывать черный сукно и  с зерцало на один
    свой  конец.   занимать  свой  председательский  место,   полицмейстер  становиться
    просматривать дело. выражение лицо его быть еще ужасно, чем вчера.
         стряпчий,   молодой  еще  человек,   беспрестанный  покашливать  какой-то
    желудочный кашель и при это каждый раз закрывать рот рука,  желать, кажется,
    это  скрывать  весьма заметно чувствовать от  он  запах  перегорелый водка.
    жандармский офицер  модничать.  я  взглядывать на  некоторый бумага -  это  быть
    показание, отбирать полицмейстер в продолжение ночь от разный чиновник
    приказ,  который  единогласно писать,  что  ферапонтов действительно в  тот
    самый день,  как принимать деньги от бурмистр, вносить и за костырев. дело такой
    образ бедный подсудимый быть почти вполовину уже кончать.
         через  полчаса  тяжелый  и  неприятный молчание  рука  в  жандармский
    рукавица отворять один из дверь, и в она входить иосаф, совсем уже склочить
    и с опадать, до худоба труп, лицо.
         полицмейстер не обращать на он никакой внимание.  иосаф прямо подходить
    к стол.
       --- все,   что  я-с  вчера  писать,  неправда!  -  проговаривать  он  заметно
    насильственный голос.
       --- будто? - спрашивать полицмейстер, не подымать ни голова, ни глаз.
       --- я деньги за госпожа костырев не вносить, - продолжать иосаф.
       --- зачем же вы вчера это говорить?
       --- я испугаться-с.
       --- кто же вы это испугаться? мы вы не пугать.
       --- я сам испугаться.
       --- нехорошо быть такой трусливый!  - проговаривать полицмейстер и позевнуть.
    - куда ж вы, если так, бурмистров-то деньги девать? - прибавлять он.
       --- я они потерять-с.
       --- да,  потерять.  это  другой дело!  -  произносить полицмейстер,  как  бы
    доверять слово иосаф. - отходить, однако, немножко в сторона! - заключать он
    и  сам вставать.  иосаф отходить и,  не мочь,  кажется,  твердо стоять на нога,
    облокачиваться один плечо об стена.
         полицмейстер подходить между то к другой дверь.
       --- пожаловать! - сказать он, растворять они.
         в  зала тихо выходить костырев,  в  черный платье,  в черный шляпка и под
    вуаль.  по  один стан  она  можно  уже  быть  догадываться,  что  это  быть
    прелестный женщина.  жандармский офицер  поспешить  пододвигать она  стул,  на
    который она,  поблагодарить он  легкий  кивок голова,  тихо  опускаться.  я
    взглядывать на иосаф; он стоять, низко потуплять голова.
       --- принимать у они шляпка, - сказать полицмейстер жандармский офицер.
       --- Madame, permettez*, - сказать тот костыревой.
         ______________
         * позволять, сударыня (франц.).
    
         она,  как  это даже видно быть из-под вуаль,  взглядывать на  он свой
    прекрасный глаз,  потом развязывать неторопливо лента у шляпка и снимать она.
    скоро ребенок можно быть подозревать в какой-нибудь уголовный преступление,
    чем это ангельский личико!
       --- какой вы звание и происхождение? - спрашивать полицмейстер, класть перед
    себя заготавливать уже заранее вопросный пункт.
       --- я из ковно, - отвечать костырев.
       --- я  вы спрашивать,  -  какой вы звание по отец и мать?  -  повторять
    полицмейстер.
         эмилия заметно сконфузиться.
       --- я, право, и не знать; мать мой заниматься торговля.
       --- то быть она содержать трактирный заведение?
       --- я не знать это хорошенько; я быть так еще молодой.
       --- как вы не знать, когда вы сам за конторка стоять?
         костырева только посмотреть на он: на глаз ее заискриться слеза.
       --- я не стоять ни за какой конторка, - проговаривать она.
       --- не стоять? - повторять полицмейстер.
       --- к  что  вы  делать подобный расспрос,  который к  дело  совершенно
    лишний? - вмешиваться я.
         полицмейстер удостоить только  на  минута  кинуть  на  я  свой  коса
    взгляд.
       --- вы думать?  -  произносить он свой обычный подлый тон и потом сейчас
    же свистнуть.
         в  зала,  греметь шпора и  сабля,  проворно представать другой уж,  а  не
    вчерашний жандарм.
       --- позвать сюда малый то! - сказать полицмейстер.
       --- слушать,  ваш высокородие,  - крикнуть жандарм и крикнуть так, что даже
    иосаф вздрагивать и взглядывать на он.
         через минута быть вводить казачок - лакей костыревой.
       --- вот бывший твой барыня,  когда быть девица,  стоять ли в трактир за
    прилавок? - обращаться к он полицмейстер.
         у  костыревой загораться лицо сначала с  нижний часть щека,  потом пойти
    высоко и высоко и, наконец, до самый лоб.
         малый тоже несколько позаминаться.
       --- так как тоже тот время проживать мы  с  господин мой в  номер
    их, они заниматься этот, - отвечать он с запинка.
       --- как же вы говорить, что нет? - кротко спрашивать полицмейстер костырев.
       --- господин полковник!  вы ставить я на один доска с мой лакей, -
    проговаривать она и закрывать глаз рука.
       --- зачем  же  вы  отпускать  он  на  воля?   вы  думать,   что  он  из
    благодарность и скрывать весь. ничто ведь не утаивать: все рассказывать! пойти ты на
    свое место! - прибавлять он малый.
         тот сконфузить шаг выходить из зала.
         я  нечаянно взглядывать в  этот время на иосаф.  он стоять,  уже не понурить
    голова,  а  подымать она  и  вперять пристальный и  какой-то полудикий взгляд на
    костырев.  она же, в свой очередь, все более, кажется, и опасаться, чтобы
    как-нибудь не взглядывать на он.
       --- а  сказать,  что за история у вы быть по случай ваш замужество за
    господин костырев? - продолжать полицмейстер.
         у эмилия задрожать губка,  щечка, бровь и даже зрачок у глаз. несколько
    минута она не мочь ничто отвечать.
       --- господин полковник!  вы,  кажется,  хотеть только оскорблять я,  и
    потому позволять я не отвечать вы.
         полицмейстер пожимать только плечо.
       --- плохо же ведь быть,  если я  опять становиться расспрашивать при вы ваш
    лакей. наконец, я уж и знать весь, и сказать вы, что вы и ваш матушка подавать
    на господин костырев просьба,  что он соблазнять вы и  что вы находиться в
    известный неприятный для девушка положение. он призывать в тамошний, как там
    называться,  полиция, что ли? понапугать он; он давать вы расписка, а потом и
    исполнять она. так ли?
         костырева с  вытягивать судорожно рука,  опускать головка и  только по
    время подымать,  как бы для вздох,  грудь, скоро похожий быть на статуя,
    чем на живой женщина.
       --- так ведь? - повторять полицмейстер.
       --- я говорить вы и повторять еще раз, что не хотеть и не быть отвечать вы.
       --- еще только один маленький вопрос, - подхватывать полицмейстер. - в какой
    отношение вы проживать здесь с господин бжестовский?
       --- он быть мой жених, - отвечать костырев.
         на этот место я  нарочно взглядывать на иосаф.  он по-прежнему стоять,  не
    спускать с костыревой совершенно как бы бессмысленный глаз.
       --- отчего же вы выдавать он за брат? - продолжать полицмейстер.
       --- я  не хотеть это ранее говорить,  так как жить с он в один дом и
    мочь проходить худой молва.
       --- да,   конечно!  худой  молва  для  женщина  худо  все!  -  произносить
    полицмейстер. - вы обвенчаться, однако, с господин бжестовский тотчас, как
    имение ваш быть выкупать.
       --- да!
       --- это,  господин ферапонтов,  вы  устраивать их  свадьба,  вносить за они в
    приказ!  настоящий их  посаженый папенька быть,  а  то  без  это господин
    бжестовский,  вероятно,  и до сей пора оставаться бы ваш брат!  -  говорить
    полицмейстер, обращаться то к иосаф, то к костыревой.
       --- я вносить свой деньги, - проговаривать тот тихо.
       --- как свой-с?  -  отзываться вдруг ферапонтов.  - как свой-с? - повторять
    он.
         полицмейстер не ошибаться в расчет,  расспрашивать при немой эмилий о разный
    ее деяние.  бедный, простодушный герой мой рассердиться на она, как ребенок,
    и, видимо, уже не хотеть скрывать она.
       --- у  я быть свой семьсот рубль.  я заплатить они бурмистр,  остальной
    пусть он с они спрашивать! - прибавлять он, обращаться к полицмейстер.
       --- никакой я ваш деньги не знать и не видать, - проговаривать костырев.
       --- не видать вы?  - проговаривать иосаф, покачать голова. - что же, разве я
    сумасшедший быть, чтоб сделать это... во сон не сниться, что вы не заплатить,
    а тут вдруг уезжать...  я ни один ночь после то не спать... писать... писать.
    спрашивать, что же вы со я делать, так хоть бы слово написать.
       --- что  ж  я  быть  отвечать на  ваш странный письмо?  -  проговаривать
    эмилия.
       --- что же странный!.. ах, вы обманщица после то, коли так... в усадьба
    потом как приезжать,  так и  в  ворота не пускать...  потихоньку уж как-нибудь
    хотеть проходить...  тогда и не понимать, а теперь, узнавать вы, все видеть: собака
    быть затравливать - два бульдог выпускать, а за что весь это...
         на этот место иосаф прерывать входить квартальный.
       --- госпожа бжестовский к губернатор,  ваш высокородие,  требовать, чтобы
    они не спрашивать здесь, а к они чтобы-с... - отрапортовать он полицмейстер.
         у  то несколько раз подернуть лицо,  и он быстро взглядывать свой косой
    глаз  на  эмилий.  она  сидеть,  закусывать губка,  чтобы  как-нибудь  только
    удерживаться от рыдание.
       --- угодно ехать?  -  спрашивать она полицмейстер, заметно уже более вежливый
    тон.
         она, ни слово не отвечать он, взять шляпка из рука жандармский офицер,
    опять  поспешить она  подавать  она,  торопливо пойти  в  прежний  дверь,  из
    полурастворяться   половинка   который   виднеться   молодцеватый   фигура
    бжестовский. он поспешить подавать жена салоп, и оба они скрываться. квартальный
    тоже последовать за они.
         полицмейстер,  видимо,  оставаться сконфузить,  как дикий зверь, у который
    убегать из рука добыча.
       --- вы подтверждать ваш показание? - спрашивать он у иосаф.
       --- все-с,  от  слово до слово!  -  отвечать тот с  лихорадочный блеск в
    глаз.
       --- мочь, значит, идти, - сказать полицмейстер и свистнуть.
         опять являться жандарм.
       --- отводить господин ферапонтова, откуда приводить.
       --- слушать, ваш высокоблагородие! - крикнуть и на этот раз солдат.
         иосаф, ни на кто не взглядывать, пойти.
       --- на  сегодня довольно,  -  объявлять мы полицмейстер и,  собирать бумага,
    взяться за каска.
         мы тоже взять шляпа и разъехаться.
    
    
    XIV
    
    
         на другой день я,  знать,  что с  губернатор на слово и говорить быть
    нечего,  решаться написать к он рапорт... все еще, видно, я молодой тогда быть
    и  не  совсем хорошо ведать тот человек,  посреди который жить и  действовать,  и
    только уже теперь,  отдаляться от они на целый почти десяток год, я видеть они
    перед себя как бы живой,  во весь их страшный и безобразный значение...  я
    писать,  что дело ферапонтов нельзя производить такой казенный,  полицейский
    образ, что он не вор и, видимо, что тут замешать или сильный страсть с его
    сторона,  или вопиющий обман со сторона лицо,  с он участвовать. то и другой
    вызывать  на  милосердие к  он.  что  можно,  наконец,  написать  к  граф
    араксин,  который, если только он хотя сколько-нибудь великодушный человек,
    не  становиться,  вероятно,  искать свой деньги.  тут,  однако,  я  прерывать и
    сказать,  что ко я жандарм приходить.  я  велеть он позвать к  себя.  это быть
    опять уже не  вчерашний,  а  какой-то  третий сорт солдат,  и  совсем уж,
    кажется, дурак.
       --- бумага,  ваш благородие,  подписывать подьте в острог! - приказывать он
    я.
       --- какой бумага?
       --- не мочь знать, ваш благородие.
       --- да кто ты посылать сюда?
       --- из острог, ваш благородие, господин полицмейстер посылать.
       --- что же, сам он там?
       --- тамо-тко, ваш благородие. сейчас пригонять туда.
       --- верно, там что-нибудь случаться?
       --- не мочь знать, ваш благородие.
         я только махнуть рука и поспешить поехать.  тяжелый предчувствие сдавливать
    я сердце.
         приезжать в  острог,  я  прямо  через  караульная проходить  в  дворянский
    отделение. там перед один из камора, у отворять дверь, стоять целый толпа
    арестант и  с любопытство глазеть туда.  пробираться через они,  я первый
    что  увидеть -  это на  самый почти середина довольно темноватый комната,  на
    толстый крюк,  висеть иосаф,  с  почернелый и  несколько опускать вниз
    лицо,  с открытый рот, с стискивать зуб, с судорожно скорчить рука
    и  с  искривлять  как  бы  тоже  в  судорога  нога.  повеситься  он  на
    три-четыре покромка простыня, из который он свивать веревка.
         на  стол перед свечка сидеть в  шинель и  с  свой ужасный физиономия
    полицмейстер и писать.
       --- удавиться!  -  сказать  он  я  совершенно спокойный тон,  показывать
    глаз на труп.
       --- это вы он доводить, - сказать я.
       --- будто!  -  произносить обычный свой фраза полицмейстер.  -  он сам писать
    другой, - прибавлять он и подавать я составлять они протокол, в который, между
    прочее,  я  увидеть белый лист  бумага,  на  который четкий рука иосаф быть
    написать: "класть сам на себя рука, не столько ради страх судно гражданский,
    сколько ради обманывать мой любовь. передавать она о то".
       --- снимать покойник и стаскивать он в сторожка!  там потрошить-то быть!  -
    распоряжаться полицмейстер.
         входить служитель с  лестница,  из который один придерживать она на себя,  а
    другой влезать  на  она  и  без  всякий осторожность перерезывать нож полотняный
    веревка.  труп с шум грохнуться на земля.  солдат, держать лестница, едва
    выскочить из-под он.  я поспешить уходить. полицмейстер тоже вскоре появляться за
    я.
       --- дело наш, значит, кончать, - сказать он.
       --- а как же бжестовский? - спрашивать я.
         у полицмейстер совсем уж скашиваться глаз.
       --- они еще вчера уезжать. сам губернатор отпускать они! - отвечать он.
       --- как отпускать?
       --- так.  час  четыре она  быть  у  он  на  допрос.  видно,  во  все
    оправдываться! - отвечать полицмейстер, улыбаться перекашивать рот.
         приезжать  домой,  я  действительно  находить  губернаторский предписание,
    который  я  даваться  знать,  что  дело  ферапонтов,  за  смертие  сам
    преступник, кончать, а потому я мочь обращаться к другой занятие.
         я,  признаваться,  сделаться не на шутка страшно даже за сам себя...
    жить в такой общество,  где ферапонтов являться преступник,  бжестовский
    человек правый и судья вроде полицмейстер,  чтобы жить в этот общество, как
    хотеть, надобно иметь большой запас храбрость!
    
