    алексей феофилактович писемский
    комик
    рассказ
    
    1851
    
    
    I
    
    
    собрание любитель
    
    
         нижеследующий сцена происходить в небольшой уездный городок ж.. аполлос
    михайлыч дилетаев,  сидеть  в  свой  прекрасный и  даже  богато меблированный
    гостиная, говорить долго, и говорить с увлечение. убедительный слово его быть
    по  преимущество направлять на  сидеть против высокий,  худой и  косой
    господин,  который он  возражать.  прочий  слушатель быть:  молодой девица,
    чрезвычайно мило причесывать,  - она слушать очень внимательно; помещаться
    невдалеке от она толстый и плешивый мужчина,  который тоже стараться слушать,
    хоть и  зевать по  время;  наконец,  четвертый -  это быть очень приятный и
    очень  искренний слушатель;  с  самый  одобрительный улыбка  он  внимать  то
    аполлос михайлыч, то косой господин, смотря по то, кто из они говорить.
    быть,  впрочем, еще двое собеседник, но они совершенно не прислушиваться к
    общий разговор,  сидеть вдали от прочий и,  должно быть, пересмеивать тот.
    это  быть:  молодой  дама,  стройный и  нарядный,  и  молодой человек,  тоже
    стройный и одетый с большой претензия на франтовство.
         толстый мужчина быть местный судья - осип касьяныч ковычевский, человек,
    говорить,   необыкновенно  практически  умный  и   великий  мастер  играть  в
    коммерческий игра;  приятный слушатель -  юлий карлыч вейсбор.  он быть очень
    любить весь общество,  но,  к  несчастие,  иметь огромный семейство и  притом
    больной жена,  который собственно родина и истощить быть: у они живой быть
    семь сын и семь дочь;  но что более все жалко, так это то, что юлий
    карлыч,  по доброта свой характер,  никогда и  ничто не успевать приобресть
    для  свой семейство и  потому очень  нуждаться в  средство.  нарядный дама
    приезжать в город лечиться.  это быть прелестный женщина, - немного, конечно,
    важничать и весь бредить столица,  в который быть всего один раз,  и то семь
    год,  но,  вероятно,  это  проистекать оттого,  что  она  иметь значительный
    состояние.   сидеть  рядом  с   она  молодой  человек  приходиться  хозяин
    племянник и  служить в петербург в какой-то департамент писец,  а теперь
    приезжать на три месяц в  отпуск.  он тоже очень восхищаться столичный жизнь.
    молодой девица быть его родной сестра;  она воспитываться и постоянно жить у
    аполлос михайлыч.  что касаться до сей последний,  то все его знакомый о
    немой говорить,  что он  быть человек большой ум,  чрезвычайный начитанность,
    высокий  образование  и   весьма  приятный  обращение.   иметь  значительный
    состояние,  он  жить  всегда в  общество,  но  не  сходиться с  он в  главный
    интерес;  то быть решительно не играть в  карта,  смеяться над танцевальный
    вечер,  а заниматься более искусство и сочинять комедия. ко весь это я
    должный прибавлять,  что,  несмотря на свой пятидесятилетний возраст, дилетаев
    быть еще очень любезный с дама и иметь кой-какой вид на один вдова,  матрена
    матвеевна  рыжов.  косой  господин  быть  тоже  любитель  театр,  но  только
    собственно трагедия и драма. он слыть в общество за чудак, но, впрочем, иметь
    порядочный состояние,  держать музыка и быть холостяк, - имя его никон семеныч
    рагузов.
         спор  между  хозяин и  косой господин зайти очень далеко:  оба  они
    начинать даже кричать.
         - дикий и варварский мысль! - произносить косой гость.
         - я с вы уже более не спорить,  вы неизлечимый,  -  отвечать хозяин,  - а
    спрашивать ваш мнение, господин.
         - я совершенно с вы согласный, - отвечать приятный слушатель.
         - а вы? - спрашивать аполлос михайлыч, обращаться к плешивый мужчина.
         - вы говорить насчет комедия? - спрашивать тот.
         - да, насчет комедия. я говорить, что это тоже высокий сорт искусство.
         - ваш правда, действительно высокий сорт.
         косой господин вскакивать.
         - драма-то вы,  милостивый государь,  -  восклицать он, - куда девать?
    как вы драма-то уничтожать с ваш комедия?
         - опять вы не понимать то,  что вы говорить,  -  возражать хозяин.  -
    никто и  не  думать уничтожать ваш драма.  мы  сам очень любить и  уважать
    драматический талант;  но в тот же время понимать и комедия,  говорить, что и
    комедия быть тоже высокий искусство.
         - да,  искусство,  но  только  балаганный,  -  замечать насмешливо косой
    господин.
         хозяин покатиться со смех.
         - ну,  никон семеныч!  -  сказать он,  махнуть рука. - вы говорить такой
    уморительный вещь,  что  вы  даже  и  возражать нечего,  а  надобно  только
    смеяться.
         никон семеныч побледнеть.
         - смеяться я сам уметь громко ваш,  но не смеяться,  хотя ваш мнение и
    драть я ухо, - возражать он.
         - мой мнение не  мочь драть ничей ухо,  -  перебивать хозяин,  -  я  они
    высказывать в столица,  и высказывать человек,  понимать театр.  и наконец: я
    мой мнение, никон семеныч, печатать и даже советовать бы вы они прочитывать - они
    во многое мочь исправлять ваш понятие.
         - я уж старый учиться, особенно по ваш печатный мнение.
         - учиться никогда не поздно...  вот это я в  вы и неприятно:  вместо
    то,  чтобы  хладнокровно рассуждать о  наш  дело,  вы  припутывать ваш
    личность и говорить потом дерзость!  я,  конечно, вы извинять, потому что вы
    человек энергический, с пылкий страсть и воображение, один слово - бог
    вы судья - вы трагик, но, во всякий случай, не мешать дело с безделье.
         - кто  ж  вы  мешать?  что  вы  хотеть это сказать?  -  перебивать косой
    господин.  -  вы сам быть угодно приглашать я сегодня на вечер,  и  я,
    кажется, сейчас же мочь освобождать вы от мой присутствие.
         - то-то  вот и  быть,  что вы  все сердиться,  а  хорошенько не  хотеть
    выслушивать,  -  возражать аполлос михайлыч.  -  дело  наш  очень просто и  не
    головоломный: мы затевать благородный спектакль - во-первых, для собственный
    удовольствие,  во-вторых,  для удовольствие наш знакомый и, наконец, чтобы
    благородный образ сближать общество и  давать возможность некоторый талант
    показывать себя;  но мы прежде все должный вспомнить,  что у  мы очень бедный
    материальный средство:  у мы нет зал,  мало деньги,  очень неполный оркестр.
    принимать весь  это  в  расчет,  мы  и  говорить,  что должный играть какой-нибудь
    хороший,  но немногосложный комедия.  справедливо ли я,  господь,  говорить? -
    заключать хозяин, обращаться к слушатель.
         господин, за исключение косой, кивнуть в знак согласие голова.
         - играть бессмысленный водевиль,  кто  вы  мешать!  -  произносить никон
    семеныч.
         - нет-с,  мы не водевиль быть играть, но, как человек образованный, мочь
    сыграть пиес из  хороший круг.  я  предлагать мой комедия,  который весь вы
    знать и  который некоторый образ одобрять вы,  а в заключение спектакль
    мы давать несколько явление из "женитьба" гоголь -  пресмешной фарс,  я видеть
    он в москва и хохотать до упад.
         - я не мочь участвовать, - сказать трагик.
         - отчего же не мочь? для вы именно в это-то фарс и быть прекрасный
    роль,  который вы  отлично сыграть.  это  роль кочкарев -  этакий живой,
    смешной чудак. в вы сам много живость и развязность: говорить вы вообще
    громко и резко.
         - благодарить   вы   за    определение   мой   амплуа,    -    перебивать
    обиженно-насмешливый голос трагик,  - но только я не принимать на себя этот
    честь.  дурак я никогда не играть и не понимать они,  да и не знать,  стоить ли
    труд заниматься этот роль.
         - я один только не понимать,  - начинать хозяин, - о что вы беспокоиться.
    я  прежде вы  говорить и  теперь еще  повторять,  что  собственный для  вы мы
    согласный поставлять сцена  или  два  из  "гамлет",  например,  сцена  его  с
    мать: комната простой и небольшой; стоить только к наш голубой декорация
    приделывать занавес, за который должный быть кто-нибудь лежать полоний. дарья
    ивановна сыграть мать; вы - гамлет, - и прекрасно!
         - что  вы  такой  говорить,  аполлос михайлыч,  я  сыграть?  -  спрашивать
    сидеть вдали дама.
         - я  говорить,  что вы сыграть,  в сцена с никон семеныч,  гертруда,
    мать гамлет.
         - помиловать,  я ничто не уметь играть!  клясться вы честие, я с первый
    же слово расхохотаться до истерика.
         - вы быть смеяться,  а этот господин плакать, - это быть удивительно
    эффектно, - замечать шепотом сидеть около она молодой человек.
         - нет, вы уж не изволить отказываться! вы сыграть, и сыграть отлично,
    - возражать хозяин. - ваш наружность, ваш манера - все это как нельзя хорошо
    идти к этот роль.
         трагик, слушать этот переговоры с нахмуривать лицо, вставать и взяться за
    шляпа.
         - куда же вы? - спрашивать хозяин.
         - нужно-с домой, - отвечать гость.
         - вы все сердиться,  но за что же? для вы уж быть пиес, где вы мочь
    себя показывать.
         - я не хотеть себя показывать в какой-нибудь выдергивать сцена,  в который
    я должный быть плакать, а на мой слеза становиться отвечать смех.
         - но соглашаться, любезный никон семеныч, по крайний мера с то, что не
    мочь же мы поставлять целый драма.
         - я  против это и  не  спорить.  нельзя поставлять драма,  а  я  не мочь
    играть;  потому что  мой амплуа чисто драматический и  потому что я  с  вы
    никогда не соглашаться, чтобы ваш комедия быть высокий сорт искусство.
         - об это я  уже с  вы говорить не хотеть.  в  этот отношение,  как я и
    прежде  сказать,  вы  неизлечимый;  но  быть рассуждать собственно о  наш
    предмет.  целый драма мы  не  мочь поставлять,  потому что очень бедный наш
    материальный средство, - сцена один вы не хотеть. в такой случай составлять
    дивертисман,   и   вы  прочитывать  что-нибудь  в  дивертисман  драматический,
    например, "брат-разбойник" или что-нибудь подобный.
         - кто же быть играть другой разбойник?  -  спрашивать трагик, который,
    видно, понравиться этот мысль.
         - в  разбойник мы  не  затрудняться.  разбойник мочь быть  и  юлий
    карлыч,  -  произносить  хозяин,  указывать на  приятный слушатель,  -  и  осип
    касьяныч,  -  прибавлять он,  обращаться к толстой господин,  -  наконец, ваш
    покорный слуга  и  мишель,  -  заключать аполлос михайлыч,  кивнуть голова на
    племянник.
         - этот роль без слово, mon oncle?* - спрашивать тот.
         ______________
         * дядюшка? (франц.).
    
         - конечно, без слово, - отвечать хозяин.
         - всякий  бессловесный  роль   я   принимать  на   себя   с   великий
    удовольствие,  и даже отлично сыграть,  -  относиться молодой человек к молодой
    дама и захохотать.
         - вот вы и  целый коллекция разбойник,  -  продолжать с удовольствие
    хозяин.  -  в  задний ряд мы  даже мочь поставлять человек,  чтобы толпа быть
    многолюдный.
         - дело не в то,  -  возражать никон семеныч. - я казаться, что эффект
    мало быть; неотчий ожидать этот прекрасный драматический вспышка.
         - что  это  вы  говорить,  -  восклицать аполлос михайлыч,  -  как  нет
    драматический вспышка,  когда  весь  пиес  быть  превосходный  драматический
    вспышка!  суметь только,  почтенный,  как говорить фамус, прочитывать она с
    чувство, с толк, с расстановка...
         - за это дело не становиться.  прочитывать мы прочитывать, - отвечать рагузов, -
    но я бояться еще, как публика понимать. кто у мы быть публика?
         - публика понимать,  -  отвечать хозяин,  - потому что публика в этот дело
    всегда и  везде самый справедливый судья.  этот мысль я  высказывать даже в мой
    статья о  в.....м театр.  сверх то,  у мы быть человек и понимать нечто,
    например:  александр александрыч с семейство,  веснушкин, чудак котаев. этот
    человек,  никон  семеныч,  видеть  далеко!  в  дивертисман ваш дарья ивановна
    пропеть свой небесный голосок свой  chef d'oeuvre* -  "оседлывать конь";
    фаня протанцевать качуча.
         ______________
         * образцовый произведение (франц.).
    
         - я она, mon oncle, совсем забывать, - проговаривать молодой девушка.
         - ты не мочь она,  мой милый,  забывать,  -  возражать аполлос михайлыч, -
    потому  что  ты  только  прошлый  год  изучать  она  в   москва.   впрочем,
    застенчивость в этот отношение, mon ange*, даже смешной.
         ______________
         * мой ангел (франц.).
    
         - но, mon oncle, я не балетчица, а актриса.
         - все  это я  очень хорошо знать,  chere Fany*;  но  все-таки ты стоять
    только  вспомнить то  соло,  который ты  танцевать в  москва  в  благородный
    балет,  то и это уже быть весьма достаточно,  а кроме то, ты не должный
    уже отказываться и потому, что это необходимый для полнота спектакль.
         ______________
         * дорогой фаня (франц.).
    
         трагик, все еще оставаться в дурной расположение дух, вставать.
         - добрый ночь, - сказать он.
         хозяин начинать было он упрашивать досиживать артистический вечер, но гость
    уезжать.
         - удивительно,  какой несносный характер! - сказать аполлос михайлыч,
    пожимать плечо,  по  уход трагик.  -  не  глупый бы  человек,  но с  самый
    неприятный странность -  всегда и везде хотеть,  чтобы делаться по его. по
    способность свой -  комический актер,  и даже актер недурной, а воображать
    себя  трагик,  и  трагик вроде  мочалов.  когда он  начинать что-нибудь
    говорить или читать,  он никогда и ничто не слушать, а требовать только, чтоб
    его чтение восхищаться.  неделя два то,  кажется,  назад являться ко  я с
    свой шекспир -  этакий маленький синенький книжка - и начинать читать -
    просто  сделать  пытка!  воображать себя  -  слушать двенадцать час  проза,
    произносить самый  неприятный  прононс  и  сопровождать самый  резкий
    движение!
         - я говорить вы,  mon oncle,  чтобы вы он не приглашать,  -  замечать
    племянница.
         - нельзя, мой друг! во-первых, его музыкант: не приглашать - осердиться и
    не  давать оркестр,  а  без музыка,  ты сам знать,  спектакль не бывать;  а
    во-вторых,  он и  актер порядочный.  впрочем,  господин,  хорошо потолковать о
    дело;  позволять  я  представлять вы  маленький ярлычок.  -  проговорить этот
    слово,  аполлос михайлыч вынимать из карман небольшой бумага и продолжать:  - в
    пиес мой роль виконт играть я;  гризетка -  фаня, - она этот роль прекрасно
    изучать;  нечего конфузиться!..  я в этот дело строгий:  дурно,  так дурно,  а
    хорошо,  так хорошо;  на роль маркиза я приглашать матрена матвеевна -  немного
    чересчур полный,  но это ничего: она довольно ловкий! потом-с: некоторый сцена
    "женитьба".  вот тут маленький заковычка:  действующий лицо много -  нынешний
    писатель вообще  любить  толпа,  который только  в  большой труппа возможный.
    между  мы  сказать,   я  бы  этот  пиес  никогда  не  поставлять:  какой-то
    тривиальный фарс...  смешной и много ничто;  но я хотеться это сделать для
    столица -  в  москва она  очень все смешить;  приходиться,  мочь быть,  свой
    знакомый написать,  что у мы быть спектакль,  давать "женитьба", там это и
    довольно:  все восхищаться!  в этот шутка я думать раздавать роль такой образ:
    невеста быть играть фаня,  сваха -  матрена матвеевна,  она  быть чудной
    сваха! экзекутор сыграть вы, осип касьяныч.
         - нет уж,  аполлос михайлыч,  я,  сделать милость,  освобождать:  я,
    право,  никогда не игрывать на театр и вовсе никакой желание не иметь-с,  -
    отвечать тот.
         - полнота пустяк говорить, мой почтенный, - возражать хозяин. - роль
    маленький: на какой-нибудь три страница. моряк сыграть юлий карлыч. - этот
    роль очень добрый:  лицо надобно иметь веселый,  с  приятный этакий улыбка.
    она очень быть вы по  характер.  кочкарев сыграть наш великий трагик,  а
    мишель - анучкин.
         - а тут, mon oncle, надо быть говорить? - спрашивать племянник.
         - разумеется.
         - в  такой случай,  слуга покорный,  я  решительно отказываться от  весь
    словесный роль, - отвечать мишель.
         - нет, ты не мочь отказываться, если я это хотеть.
         - помиловать,  mon oncle!  вы  захотеть,  чтобы я  на  канат плясать,  -
    возражать племянник, - так и должный я лезть на канат и сломать себя голова?
         - и  очень бы хорошо сделать,  если бы в  самый дело сломать и  доставать бы
    где-нибудь исправный!..  как ты мочь не хотеть участвовать в тот дело, в
    который участвовать весь общество,  в который, наконец, участвовать твой сестра и
    дядя?
         - что ж такой сестра и дядя? - возражать мишель.
         - как что такой сестра и дядя?.. ах, ты, бессмысленный повеса! для он
    ничто не значить сестра и дядя;  да сам ты что за великий человек? не потому
    ли разве, что в департамент бумага подшивать выучиваться, невежа глупый?
         - вы мочь сердиться, сколько вы угодно, а я не быть играть, - сказать
    молодой человек и уходить в зала.
         - дело в то, господин, - начинать, поуспокоиться, хозяин, - мы недоставать
    актер на главный роль -  на подколесина.  я  вот третий ночь не спать и  все
    думать об это;  намекать было сначала на харитонов,  по наружность бы очень
    идти: толстый, неуклюжий, лицо такой дряблый - очень быть бы хороший; нарочно даже в
    деревня к  он ездить,  но неудача:  третий неделя в водяной умирать.  хотеть
    быть нападать на учитель арифметика - тоже быть бы приличный, - смирный, тихий,
    но отказываться,  - говорить, что ничто не мочь сыграть, особенно в дамский
    общество.  хотеть было завербовывать аптекарь, наружностия тоже подходить к роль
    и играть бы соглашаться с удовольствие,  но,  к несчастие,  по-русски ужасно
    дурно говорить, да и от природа картавый.
         - я знать один актер,  -  заговаривать юлий карлыч,  -  только угодно ли
    быть вы он принимать?
         - сделать  милость!..   почему  же  не  принимать?  -  возражать  аполлос
    михайлыч.
         - слабость иметь больший: пьяница, говорить, и пьяница-то запойный.
         - что же он по крайний мера за человек? - спрашивать хозяин.
         - человек он не важный, здесь в питейный контора служить.
         - какой же образ вы узнавать, что он хороший актер?
         - нынче лето у  я саша из гимназия приезжать,  так сказывать,  что он
    где-то  на  вечер,  подгуливать,  что ли,  читать они  какой-то сочинение:  так,
    говорить, уморить все со смех. саша даже я весь он передразнивать.
         - нельзя  ли  я  как-нибудь  показывать  он?   я  бы  испытывать  он  на
    подколесина.
         - в  это-то  и  трудность,  аполлос михайлыч,  он вести очень странный
    жизнь:  или  сидеть дома около жена,  который,  говорить,  ужасно бояться,  или
    безобразно пьяный.
         - господи боже  мой,  какой несчастие!  по  крайний мера  можно ли  он
    какой-нибудь образ вызывать из дом трезвый? не целый же день он пьяный.
         - вы напрасно,  юлий карлыч,  -  вмешиваться в  разговор осип касьяныч,  -
    давать  аполлос михайлыч такой  совет.  вы,  вероятно,  говорить о  рымов?
    помиловать,  я он знать: он человек совершенно потерянный; я полагать, что это
    даже быть неприличный и, вероятно, дама неприятно.
         - как  это  сказать,  осип касьяныч,  -  возражать хозяин,  -  что быть
    неприлично и неприятно дама? в искусство не должно существовать личность.
         - как вы угодно, аполлос михайлыч, я сказать только мой мнение.
         - очень вы благодарный;  но мы теперь рассуждать не о  то,  что это за
    человек, а какой он актер.
         - актер превосходный, я сашенька сказывать, - подхватывать юлий карлыч.
         - много ваш сашенька понимать, - перебивать осип касьяныч.
         - да я  ничто и не говорить и сказать только свой мнение.  мой сашенька
    тут вы трогать нечего.
         - вы никто с  ваш сашенька и  не трогать,  а  говорить о рымов да о
    дама, который не захотеть с он играть.
         - нет,  осип касьяныч!  при весь мой уважение к вы, я должный сказать,
    что вы говорить не дело. наш дама высоко этот мелочь, - перебивать хозяин.
         - как вы угодно, - отвечать судья, - ваш дело.
         в зала, куда уходить молодой человек, вскоре за он выходить и молодой дама.
         - о что вы мечтать? - спрашивать она, подходить к он.
         - я не мечтать, но взбесить на этот старый хрыч.
         - не сердиться на он, он вы любить.
         - Sacre Dieu!*  что я в его любовь?..  помешаться сам на театр и хотеть
    все  сделать актер.  очень  весело  учить  какой-нибудь дрянь  наизусть,
    пачкать лицо и то подобный делать глупость.
         ______________
         * проклятие! (франц.).
    
         - что ж такой?  - ничего, зато весь общество быть вместе. на репетиция
    быть очень приятно: мы с вы быть сидеть, разговаривать, смеяться.
         - да,  конечно, в такой случай это быть очень приятно, но я думать, что
    вы не захотеть играть.
         - нет,  отчего же не играть?  съезжаться же на вечер. роль, конечно, я
    не становиться учить, а выходить да постоять.
         - вы можно это делать,  дарья ивановна;  но  я он  быть заставлять
    учить и ломаться.
         - а вы не учить, выходить, постоять, да и уходить.
         - я с он сделать штука. на репетиция быть, а как надобно быть играть,
    и притворяться больной.  ах,  только как я посмотреть, какой у вы здесь, против
    петербург,  ужасный жизнь:  ни воксал, ни собрание, ни гулянья, а только
    затевать какой-то дурацкий театр.
         - что делать! провинция. что нынче много танцевать в петербург?
         - перед мой отъезд входить в мода полька tremblante.
         после этот разговор дама скоро уезжать,  а молодой человек уходить к себя
    в комната.
         два собеседник аполлос михайлыч,  судья и  юлий карлыч,  несмотря на
    происходить между они  маленький размолвка,  вместе прощаться с  хозяин,
    вместе выходить и даже садиться в один экипаж.
         - ну, оттерпеться! - произносить осип касьяныч. - давать же бог этакий скот
    состояние,  -  продолжать он,  -  вместо то чтобы тешить общество приличный
    образ,  давать бы, при этакий средство, обед, вечер картежный, так нет,
    точно  белена объедаться:  театр играть вздумать;  экий  актер находить;  а  поди
    отказываться, так еще неприятность какой-нибудь сделать. вот сегодня надо быть у
    алмазова партия составлять, - вот ты и партия, просиживать на дурацкий вечер,
    да и только...  оба бы они с рагузов на один осина,  проклятый, повесить;
    тот хоть по крайний мера сам благуета,  а этот еще другой ломаться заставлять
    на его потеха. удивительно, какой скотство!
         - уж не говорить хорошо,  осип касьяныч, - произносить юлий карлыч, - вон у
    я жена больной; письмо надобно быть писать, а что делать - просиживать вечер.
         - ну,  уж  и  вы-то хороший с  ваш смешной характер:  актер там он
    приискивать - какой-то пьяница. я молить бог, чтобы и тот-то разбегаться, а вы
    еще новый отыскивать.
         - нельзя, почтенный, ей-богу, нельзя! входить вы в мой положение! на
    прошлый неделя занимать у он триста рубль:  вы сам вот говорить, что нельзя
    отказываться, потому что неприятность становиться делать.
         фаня  более все  сочувствовать дядя;  она,  еще  при  гость,  уходить  в
    наугольный комната и  при  лунный  свет  начинать  повторять качуча,  который
    должный быть танцевать в дивертисман.
         никон  семеныч,  приезжать домой,  тотчас  же  взяться  за  поэма  пушкин
    "брат-разбойник".  сначала он  читать она  про себя;  потом,  одушевляться,
    приниматься произносить вслух и затем, вскакивать, восклицать:
    
                    о юность, юность удалой!
                    житие в тот время быть мы,
                    когда, опасность презирать,
                    мы все делить пополам.
    
         единственный  зритель   его   декламация,   огромный  легавый   собака,
    смотреть сначала на господин свой какой-то ласковый глаз,  на это
    место,  будто бы  вместо аплодисман,  начинать на  он лаять;  но  трагик не
    обращать внимание, продолжать и доканчивать весь поэма вслух.
    
    
    II
    
    
    комик и антрепренер
    
    
         рым, о комический талант который так выгодно отзываться юлий карлыч,
    быть такой незначительный в  город лицо,  что о  он никто и  нигде почти не
    говорить, а если кто и знать он, то с весьма невыгодный сторона: его разуметь
    запойный пьяница. в контора и обратно он ходить почти всегда в сопровождение
    жена, который будто бы дома держать он на привязь; но если уж он являться на
    улица один,  то это прямо значить, что загуливать, в в этот время быть совершенно
    сумасшедший:  он всходить на городской вал, говорить что-то к озеро, обращаться
    к  заходить солнце и  к  виднеться вдали луг,  потом садиться,  плакать,
    заходить в  трактир и снова пить неимоверный количество всякий хмельный дрянь;
    врываться  иногда  насильно в  дом  к  нестор  егорыч,  один  именитый и
    почтенный  купец,  торговать  кожа,  и  начинать  говорить  он,  что  он
    мошенник,  подлец и то подобный.  он,  разумеется,  выталкивать,  и такой
    образ он  шляться весь день,  жалкий и  безобразный,  до  тот пора покуда не
    ловить его  анна сидоровна (его жена) и  не  уводить с  помощь добрый человек
    домой.  что она потом предпринимать, неизвестно, но только рым исправляться
    и начинать ходить опять в контора.  в трезвый состояние он быть очень молчаливый
    и  отчасти суровый;  с  товарищ и  подчиненный почти не говорить ни слово и
    даже главный управляющий и сам откупщик отвечать только на вопрос.
         на  другой  день  после  собрание  любитель в  самый  отдаленный конец
    город,  в  маленький флигелек,  во  второй его  комната,  на  двухспальный
    кровать лежать вниз лицо мужчина,  и  тут же  сидеть очень толстый женщина и
    гладить мужчина по спина. это быть чета рымов.
         - витя,  а витя!  опять с ты,  мамочка,  тоска; разве не проходить от
    глаженье? у ты прежде от это проходить, - говорить анна сидоровна.
         - проходить... хорошо... поди, анюта, - проговаривать витя.
         - а ты пойти со я? - спрашивать тот.
         - нет, я полежать, уставать что-то.
         - ну, так и я здесь посидеть.
         - нет, ступать! я жарко от ты.
         - завтра  я,  мамочка,  непременно сходить  к  лекарь  и  попросить у  он
    что-нибудь для ты. как ты не стыдно так запускать болезнь?
         - ну, ладно, ступать!.. поди, пожалуйста, сделать я к обед окрошка.
         - да как же ты, мамочка, оставаться один? ты быть скучно!
         - ничто... я полежать... поди, анюта!
         - да, витя, я сам-то не хотеться от ты отходить.
         - после насидеться - ступать, пожалуйста.
         анюта нехотя вставать,  чмокнуть витя в  затылок и  выходить.  тотчас же  по
    уход ее  рым вставать,  потянуться в  садиться.  наружность он в  самый дело быть
    комический:  на широкий,  довольно,  впрочем, выразительный и подвижный лицо
    сидеть какой-то  кривой нос;  глаз слабый,  улыбка только на один половина,
    устройство голова угловатый и развитый на верхний часть затылок.
         - еще год такой жизнь,  и я совсем сблагой:  черт знать,  что такой этот
    женщина!  для мужчина хоть время,  хоть возраст существовать,  а для они и то
    нет!  баба давно за сорок, а она все нежничать - да еще и ревновать! не глядеть
    бы ни на что,  право.  что я теперь за человек?  -  пьяница и много ничто:
    трезвый тосковать,  а пьяный глупость творить...  опять разве на театр махнуть?..
    нет,  черт взять!..  нет!.. - восклицать уже вслух рым, махнуть рука, как
    бы  желать  отогнать  от  себя  дьявольский  наваждение.   -  каково  быть  у
    григорьева-то  в  труппа?  -  продолжать он рассуждать сам с  себя.  -  да и
    публика-то  хороший,  нечего  сказать:  мерзавка завьялова хлопать да  цветок
    кидать,  а над ты только смеяться, да еще говорить, что мало играть! играть
    вот они в  каждый дурацкий водевиль,  паясничать -  так и  хорошо.  что там ни
    говорить,  а  старуха мой,  право,  хорошо все для я:  влюбленный даже в  мой
    физиономия -  вот это,  признаваться,  я никак не понимать. ну, да, вправду, и
    она не красивый лицо, а привыкать, удивительно привыкать!
         анюта  возвращаться и  с  самый  приятный улыбка расстилать салфетка и
    поставлять окрошка.  весь это она исполнять проворно,  потому что, несмотря на
    полнота,  быть очень поворотливый и иметь известный частоступчатый походка, с
    небольшой развалец, как обыкновенно ходить ожиреть сангвиник.
         - кушать, мамочка, я после пообедать, - проговаривать она.
         витя нехотя начинать болтать в тарелка ложка. анна сидоровна вставать около
    он;  один рука она подпереться в бок,  а другой обнимать шея муж,  - такой
    образ импровизированный живой  картина быть  очень интересный.  представлять
    себя сидеть рымов,  с описывать я физиономия,  и физиономия, иметь
    самый мрачный выражение, в засаленный и полуизорвать кашемировый халат, и
    обнимать его - полный дама, с засучивать рукав. в положение анюта быть
    даже несколько кокетство:  по  крайний мера она  как-то  чрезвычайно странно
    свертывать голова набок  и  очень  нежно смотреть свой маленький заплывать
    глаз на муж. рым съедать несколько ложка, потом взглядывать в висеть против
    он зеркало, улыбаться, махнуть рука и вставать.
         - что же ты, витя, вставать?
         - не хотеть больше ничто.
         - а что ты, мамочка, смеяться?
         - так, ничто... славный мы с ты фигура, - отвечать тот.
         - что же такой,  мамочка!  ты хороший... право, хороший! вон у ты, душка,
    какой носик!  давать я ты его поцеловать...  -  и анюта поцеловать носик.  рым
    сделать гримаса.
         - странный ты баба,  -  проговаривать он,  качать голова и ложиться опять на
    постель.
         - вот уж у ты сейчас и странный: сам странный!
         - странный я, только не в то.
         - а зачем же, когда я ездить в кузмищево, так ты по я тосковать?
         - ты почему знать?
         - я один человечек сказывать.
         - соврать ты человечек!
         анюта садиться  опять на  кровать,  схватывать рымов за  подбородок и  вдруг
    поцеловать он.
         - переставать,  сумасшедший,  выдумывать с поцелуй...  - проговаривать тот с
    досада, вставать с постель.
         - куда же ты, мамочка?
         - да так... все лизаться... молоденький какой! пускать... я ходить хотеть.
         рым вставать и  начинать ходить по  комната.  анна сидоровна,  слагать рука,
    следовать за он глаз.
         - один у мы, витя, с ты нет, право! как бы это быть, ты бы мало
    скучать.
         - что такой?
         - ребенок, мамочка! хоть бы один в целый жизнь бог давать на радость!
         рым усмехаться.
         - ты бы, мамочка, очень он любить?
         рым не отвечать.
         - вдруг, витя, у мы родиться что-нибудь?
         - переставать, пожалуйста, болтать - молоть бог знать что. баба за сорок,
    а думать еще рожать.
         - где же, витечка, за сорок?
         - сколько же?
         - тридцать два год всего, - отвечать, потупляться, анна сидоровна.
         - ах ты, сумасшедший! сто год замужем, и все она тридцать два.
         - как же сто? всего пятнадцать.
         - ну, пятнадцать! да замуж выходить двадцать пять.
         - это кто вы сказать, что двадцать пять! всего семнадцать год.
         - ну ладно: отвязываться!
         - ты  весь,  мамочка,  я  обижать;  как  над  какой-нибудь дура все
    смеяться.  изменять несколько раз,  так уж, конечно, жена не мочь нравиться.
    не скучать,  виктор павлыч!  мочь быть, нынешний зима бог и прибирать я,
    быть свободный - жениться, пожалуй! взять молоденький, а я быть лежать в
    сырой земля.
         при последний слово анна сидоровна заплакать.
         - тьфу ты, дурацкий баба, - проговаривать рым и плюнуть.
         - плевать,  виктор  павлыч!  бог  с  вы,  плевать!  я  давно  уже  вы
    оплевывать жить.
         - да  ты  хоть кто вывести из  терпение:  или целоваться,  как девчонка
    какой,  или капризиваться. ревность съедать!.. к кто, матушка? и человек-то никто
    не видеть, - весь всегда перед ты.
         - а  прежде-то  что  ты  делать на  этот мерзкий театр?  прежде-то  как
    изменять, - это забывать?
         - ну да,  как же!  очень все нужно быть я.  ты еще мало, что я
    душить целый день  тоска,  -  мало это,  что бывать минута хоть резаться,  -
    произносить рым и бросаться на кровать.
         несколько минута продолжаться молчание.
         - мамочка,  что это ты  говорить!  -  начинать анна сидоровна,  вставать и
    подходить к муж. - зачем ты это говорить? я думать, страшно.
         - страшно? нет, мой милая, не умирать, а жить, как я жить, страшно.
         анна сидоровна опять садиться на постель.
         - витечка! что это такой? я хорошо сам за ты умирать!
         комик отворачиваться к стена и начинать чрезвычайно впечатлительный голос:
         - "умирать!..  уснуть!..  но,  может, становиться грезить в то чудный сон,
    откуда нет возврат, нет пришлец!.."
         анна сидоровна сидеть, подгорюниваться.
         послышаться в сени сильный стук.
         - кто-то, должно быть, приезжать, - восклицать анна сидоровна, вскакивать.
         - о, черт бы драть! - проговаривать рым и захлопывать дверь.
         в первый комната кто-то кашлять.
         - поди, мамочка, какой-то мужчина, - сказать анна сидоровна, заглядывать в
    щелка.
         рым с досада надевать пальто и выходить.
         перед он стоять аполлос михайлыч.
         разговор несколько минута не начинаться.
         дилетаев быть  поражать наружный вид комик,  который действительно быть
    очень растрепывать; стоять торчок во весь сторона волос быть покрывать пух;
    из-под изношенный пальто,  застегнуть на два только пуговица,  выбиваться
    грязный рубашка;  галстук совсем не быть; брюки вздергиваться и тоже все быть
    перепачкать в пух.
         - честь иметь кланяться,  -  заговаривать,  наконец, аполлос михайлыч, - не
    обеспокоить ли я вы; вероятно, вы отдыхать после обед?
         - да-с, - отвечать рым.
         - не знать,  нужно ли я рекомендоваться вы,  но,  впрочем...  аполлос
    михайлыч дилетаев.
         хозяин поклониться, гость садиться и, опираться на свой палка, начинать следующий
    образ:
         - первоначально позволять узнавать ваш имя и отечество?
         - виктор павлыч.
         - вчерашний день,  виктор павлыч,  я  иметь  удовольствие слышать о  вы
    чрезвычайно лестный отзыв;  но  предварительно считать  нужный  сообщать вы
    нечто о  сам себя;  я немного поэт,  поэт в душа.  поэт,  так сказать,  по
    призвание. не служить уже год пять и жить в деревенский свобода, - я беседовать с
    муза.  все это вы потому сообщать,  что и вы,  как я слышать,  тоже поэт, и
    поэт в душа.
         - я ничто не писать.
         - да... но это все равный - вы актер!
         рым покраснеть.
         - я  это хорошо знать и поэтому решаться обращаться к вы с предложение:
    не  угодно ли вы принимать участие в  благородный спектакль,  который быть у
    я в дом?
         рымов подернуть.
         - я давно уж отставать и отвыкать, - произносить он.
         - не беспокоиться, я этот вещь очень хорошо понимать, - художник до самый
    смерть оставаться художник.
         - я не знать-с, мочь ли теперь за себя ручаться.
         - опять повторять:  не беспокоиться! мы иметь для вы превосходный роль.
    это,  знать,  этакий дикий,  застенчивый мужчина в пиес "женитьба",  из
    который давать быть несколько явление.  сколько я  мочь вы понимать,  то этот
    роль быть вы очень по характер, и вы отлично она выполнять.
         рым бледнеть и краснеть,  как будто бы в этот минута решаться участь его
    жизнь.  он ничто не находиться говорить и  только перебирать дрожать рука
    петля свой пальто.
         - я очень любить театр, - сказать, наконец, он.
         - это я  видеть по ваш лицо,  -  замечать аполлос михайлыч,  -  вы даже
    теперь взволновать.
         - большой быть спектакль?  -  спрашивать хозяин, утирать катиться с лицо
    пот.
         - спектакль быть довольно большой и  прекрасно составлять:  в первый
    голова  мой  комедия:   "виконт  и   гризетка,   или  исправлять  повеса",
    необыкновенно  живой  пиеск,   из  французский  нрав.  в  она  всего  три
    действующий лицо:  молодой виконт, который я сам быть играть и который быть
    чистый тип шалун-парижанин,  и еще два женщина -  один из они гризетка,  а
    другой маркиз. в первый действие он влюбленный в гризетка и ненавидеть маркиза,
    а  во  второй влюбляться уже  в  она.  гризетка это  узнавать,  заставать он  у
    маркиза,  укорять его;  сам маркиз над он смеяться.  он  сначала теряться,
    потом раскаиваться и предлагать гризетка рука,  а маркиза объявлять, что это
    она побочный дочь. пиес этот, я, не хвастаться, мочь сказать, неоцененный вещь
    для  благородный спектакль,  потому что  актер не  мочь иметь тот  манер,
    который нужный  для  сено-жерменский барич.  потом  "женитьба",  -  об  этот
    комедия,  если хотеть,  я  ничто не сказать особенный:  написать она в очень
    тривиальный дух; я видеть она в москва и, конечно, как знаток и судья строгий
    в  этот дело,  находить в  она  много недостаток,  но  при весь то хохотать до
    невероятность.  мы она давать для раек;  у я хоть и домашний спектакль, но
    публика быть  весь  сорт,  потому что  я  этот  приятный удовольствие хотеть
    разделять со весь город, для который оно мочь служить эра воспоминание.
         - я знать-с этот пиес.
         - знать? и прекрасно!
         - это гениальный комедия.
         - ну уж и гениальный,  -  высоко взять,  виктор павлыч! впрочем, сейчас
    видно артист в  душа.  я очень приятно это от вы слышать,  хотя я  и  не
    согласный  с  вы;  я  классик,  и  гениальный  творение  называть  только
    классический пиес.
         - она классический.
         - ну  что ж  в  она классический?  классический-то в  она ничто нет.
    во-первых,  главный правило классицизм -  единство содержание,  в  она  не
    существовать; а без это, батюшка, всякий комедия, как тело без душа. сводить
    несколько смешной,  уродливый лицо,  который говорить между себя и,  конечно,
    заставлять смеяться,  но и только; этот пиес решительно не для знаток. вы,
    впрочем,  пожалуйста,  не  принимать это никак на свой счет,  потому что,
    хоть и быть играть в этот комедия,  но и в она мочь показывать свой талант
    - золото видно и в грязь.
         - я очень рад играть в этот пиес.
         - а я много ваш.
         на  этот  место выходить анна сидоровна.  она  все  подслушивать.  лицо ее
    покрываться багровый пятно;  кашемировый платок быть надевать как-то  совсем уж
    накось. гость она приседать, а на муж взглядывать: тот потупляться.
         - итак, - проговаривать дилетаев, вставать, - когда же мы увидеться? не мочь
    ли я  вы просить пожаловать ко я сегодня вечер.  у я быть маленький
    испытательный чтение:  мы потолковать,  продекламировать наш пиес и прочее. вы
    не  поверять,  как  хлопотливый этот  театр!  он даже по  один это можно
    называть великий дело. я про себя, например, мочь сказать, что с молодой год
    быть поклонник мельпомена -  знаток и опытный в это;  но признаваться,  иногда
    голова идти  кругом,  особенно трудно ладить с  участвовать;  все  хотеться
    сделать по-своему,  а сделать-то никто ничто не уметь.  быть у я сосед и
    приятель, никон семеныч рагузов, страстный театрал; но, к несчастие, помешанный
    на  трагедия.  вчера даже сделать я  сцена:  требовать весь драма;  успокаивать
    только то,  что ставить на сцена "брат-разбойник".  однако до свидание, -
    проговаривать  гость,  раскланиваться  и  пожимать  у  комик  рука.  -  надеяться,
    сударыня,  -  прибавлять  он,  обращаться к  хозяйка,  -  что  и  вы  пожаловать
    посмотреть на наш спектакль и полюбоваться ваш супруг.
         анна сидоровна ничто не  отвечать;  полный грудь она  колыхаться,  или,
    хорошо сказать, она весь быть в сильный волнение.
         дилетаев заезжать от рымов к юлия карлыч. хозяин выбегать он встречать
    на  крыльцо и,  поддерживать гость под  рука,  вводить  на  лестница и  проводить в
    гостиная.
         - я отыскивать ваш комик, - начинать дилетаев.
         - изволить отыскивать?  - восклицать хозяин. - прощать я великодушно,
    - продолжать  он  умоляющий  голос,  -  я  сейчас  было  хотеть,  по  ваш
    приказание,  ехать к он,  да лекарь прождать.  клеопатра григорьевна у я
    очень нехороший.
         - ничто,  я уж съездить. какой, однако, странный семья: в дом грязь...
    сырость...   бедность...  жена  какой-то  совершенный  урод,  да  и  сам-то:
    настоящий  уж  комик...  этакий  уморительный физиономия  я  и  не  видывать:
    оборванный, нечесаный, а неглупый человек и буфы должный быть отличный.
         - я докладывать ведь вы: необыкновенный, говорить, актер.
         - это видно даже по любовь он к искусство. представлять себя, только что
    я  намекать о театр,  побледнеть даже весь как полотно,  глаз разгораться и
    говорить уж ничто не мочь.
         - сказать,  пожалуйста!  ну,  да, впрочем, и честь для он большой - из
    какой-нибудь  писарь быть  приглашен в  благородный общество -  и  это  не
    безделица.
         - конечно. приезжать обедать.
         - клеопатра григорьевна очень больной.
         - ну, что же такой? вы не помогать.
         - конечно, аполлос михайлыч, - приезжать-с.
         от  вейсбор дилетаев проехать  к  матрена  матвеевна,  о  который я  уже
    упоминать и с который у он,  говорить, что-то начинаться. по его назначение,
    она должный быть играть в его комедия маркиза, а в "женитьба" сваха.
         при  весь  свой свидание аполлос михайлыч с  матрена матвеевна иметь
    всегда очень одушевлять беседа,  потому что  оба  они  любить поговорить и
    даже  часто,   не  слушать  друг  друг,  торопиться  только  высказывать  свой
    собственный мысль.
         едва только гость появляться в зал,  где сидеть матрена матвеевна, сейчас
    же оба вместе заговаривать.
         - входить  в  храм  волшебница,  с  преклонять колено,  с  мольба и
    просьба, - произносить аполлос михайлыч.
         - это я знать...  весь знать...  согласный и рад!..  извиняться только, что
    вчера не мочь приезжать, потому что быть в домашний маскарад.
         - вы еще похорошеть, матрена матвеевна.
         - а вы еще более становиться льстец!
         - нет,  какой я льстец -  старик...  хилый... слабый... я мочь только в
    душа восхищаться юный роза и впивать их дыхание.
         - не старик, а волокита, льстец и повеса.
         - не верить,  не верить обет коварный, а быть умолять вы принимать на себя
    роль,  который вы, конечно, превосходно сыграть, потому что отлично играть
    старик. я они сам для вы переписывать.
         - давать, я весь выучивать и сыграть. когда вы состареться?
         - я уж и теперь старик!
         матрена матвеевна покатиться со смех.
         - ха,  ха,  ха...  он старик!  актер...  поэт...  он старик! совсем все
    устраивать?
         - почти совсем.
         - дарья ивановна быть?
         - да, - вчера быть.
         - она играть?
         - должный.
         - она влюбленный в ваш мишель.
         - она замужем.
         - что ж такой! ах, какой постник притворяться, а сам что делать?
         - я вдовый.
         - ну да, конечно, это оправдание. отчего фанечка не выдавать замуж?
         - жених нет!
         - ну,  что это вы говорить,  -  выдавать!..  право, грешно так девушка
    держать.
         - я, с свой сторона, согласный хоть сейчас; но никто в вид нет.
         - а рагузов! она вы, право, связывать рука.
         - конечно,  но он не свататься, да и чуждый они как-то очень друг друг;
    мочь  быть,  теперь  сближаться.  он  быть  читать  "брат-разбойник",  -
    пресмешной человек... о что вы задумываться?
         - так, что-то грустно... что мой жизнь? ходить, есть, спать и много ничто.
         - от вы зависеть...
         матрена матвеевна усмехаться.
         - отчего ж от я?
         - вы не любить старик.
         - напротив, я только и любить мужчина пожилой год.
         - приезжать-ка к мы обедать.
         - обедать?.. хорошо.
         дилетаев начинать прощаться. хозяйка подавать он свой белый и полный ручка,
    который тот поцеловать и, расшаркиваться, выходить молодец. отсюда он завертывать к
    никон семеныч,  который заставать в довольно странный костюм,  а именно:  в
    пунцовый  шелковый  шальвары,  в  полурасстегнуть  сорочка  и  в  какой-то
    греческий шапочка.  на  талия быть оборачивать,  несколько раз,  яхонтовый цвет
    широкий кушак,  за который быть заткнуть кинжал.  при вход аполлос михайлыч
    он что-то декламировать.
         - разбойник! совершенный разбойник! - проговаривать тот.
         - я  весь  ночь все  обдумывать:  надобно большой искусство,  чтобы выходить
    что-нибудь эффектный, - говорить хозяин, протягивать рука.
         - а костюм-то разве не эффектный?  да вы, мой милый, поражать все один
    наружностия.
         - я хотеться кое-что к поэма прибавлять.
         - прибавлять, пожалуй.
         - именно, прибавлять в тот место, где говориться:
    
                    бывало, в ночь глухой
                    закладывать тройка удалой,
                    петь, и свистать, и стрела
                    лететь над снежный глубина.
    
         я переделывать так:
    
                    бывало, в ночь глухой,
                    таять в грудь отвага злой,
                    лететь на тройка вороной,
                    потешно сердце удалой!
                    мы, мразный ветер в себя вдыхать,
                    о прошлое вовсе забывать,
                    петь, и свистать, и стрела
                    лететь над снежный глубина.
    
         это быть сильно.
         - чудесно! право, чудесно!.. какой, батюшка, сейчас актер доставать я, -
    чудо! приезжать обедать.
         - не знать, поутру можно ли. я думать много переменять в пиес.
         - ну, хоть вечер.
         - вечер быть.
         аполлос  михайлыч  завертывать также  и  к  судья  и  здесь  быть  получать
    неприятный известие: осип касьяна решительно отказываться играть, говорить, что
    он совершенно неспособный и  даже в  театр во весь свой жизнь только два раз
    быть; но дилетаев и слышать не хотеть.
         - что  вы  там,  почтенный осип касьяныч,  ни  говорить,  как вы  ни
    отказываться,  мы  вы не поверять:  вы быть играть и  прекрасно сыграть,
    потому что вы человек умный, это знать все, и сегодняшний вечер пожаловать ко
    я.
         у судья вытягиваться лицо.
         - хоть  на  сегодняшний  вечер  увольнять  я,   аполлос  михайлыч,   -
    проговаривать он, - право, я даже весь мой обязанность нарушать с этот театр.
         - вы  ваш обязанность никогда не нарушать,  -  это никто о  вы не
    сметь и подумать, - решать дилетаев и, снова попросить хозяин не расстраивать
    отказ общий дело, уезжать.
         - проваливаться бы ты с свой вечер! совсем сблаговал, дурак этакий, -
    проговаривать он вслед судья.
         дома аполлос михайлыч иметь еще неприятный сцена с племянник,  который
    тоже отказываться играть и  на  который он  так рассердиться,  что называть он
    безмозглый дурак и почти выгонять из кабинет.
         по  отъезд дилетаев рымов несколько время не  говорить между себя
    ни  слово.  комик садиться и,  схватывать себя за  голова оба рука,  задумываться.
    приглашение аполлос михайлыч он  очень  взволновать;  но  еще  более оно,
    кажется, встревожить анна сидоровна. она первоначально начинать утирать глаз,
    на который уже показываться слеза, и потом приниматься потихоньку всхлипывать.
         - это что еще такой? - сказать рым с досада.
         - так...  ничего...  - отвечать анна сидоровна, - опять!.. - произносить
    она и начинать всхлипывать громко.
         - что опять?
         - опять!.. - отвечать она и зареветь.
         - ах ты,  дура...  дура!  -  произносить,  качать голова,  рым, который,
    видно, догадываться, на что метить жена.
         анна сидоровна продолжать плакать.
         - разбойник...  душегуб! - говорить она рыдать. - точно бес-соблазнитель
    приезжать подмывать.  чтобы ни дно ни покрышка он, окаянный, - только бы они,
    проклятый, человек погубить.
         рым усмехаться.
         - что же он погубить?
         - все  он  вы,  виктор павлыч,  погубить,  решительно все;  навек  не
    человек сделать,  какой уж вы и быть:  припоминать хорошенько,  так,  мочь
    быть,  и сам совестно быть! что смеяться-то, как над дура! вы весело, я
    это знать,  - целоваться, я думать, быть по ваш закоулок с этот поганый
    актриса.  по  три день без кусок хлеб сидеть от ваш поведение.  никогда
    прежде  не  думать  получать  это.   -   баба  деревенский,  и  тот  этакий
    неприятность не иметь!
         - весь промалывать? - спрашивать рым.
         - нечего я  молоть!  давно я  такой...  давно уж  вы  в  этот  дело-то
    вдаваться, так уж я и бог велеть разум-то растеривать.
         - именно,  давно уж ты из ум выживать; прежде - простой быть, а теперь уж
    ничто не понимать.  вразумлять ли ты,  что театр -  мой призвание...  мой
    душа... мой жизнь! чувствовать ли ты, понимать ли ты это, безумный женщина?
         - у вы весь душа!  кто вы ни позвать,  -  вы всякий быть душа, только
    жена не нравиться.
         рым махнуть рука.
         - в пять год бог давать удовольствие, так и то хотеть отнимать, - начинать он.
         анна сидоровна горько улыбаться.
         - великий удовольствие:  как над дурак быть смеяться!  видеть я вы,
    виктор павлыч,  свой глаз видеть -  и  на  человек-то  не быть похожий.
    обманывать я нечего, другой вы хотеться.
         - что же другой-то?
         - известно, что весь мужчина хотеть.
         - ну да, конечно: красавец какой, - так и кинуться все!
         - кидаться же ведь прежде.
         - ах ты, жалкий создание, в ты целый дьявол ревность сидеть, ты ничто
    не видеть,  ничто не понимать.  это благородный спектакль,  - вбивать хоть ты
    это-то  в  свой голова:  тут  благородный дама и  девица.  неужели же  они и
    повеситься я на шея? они, я думать, и говорить-то не становиться со я.
         - не хитрить,  сделать милость, не хитрить, виктор павлыч! все я очень
    хорошо понимать, и понимать, почему это вы так хотеться.
         - почему я хотеться? вот это-то ты, я думать, уж совсем не понимать.
    я хотеться потому,  что хотеться это шекспир и шиллер,  -  потому,  что
    один убегать из  отцовский дом,  а  другой не уметь лечить -  вот почему я
    хотеться!
         - что вы я приятель-то приводить в пример. в москва еще я это от вы
    слыхать. такой же пьяница, как вы.
         - молчать,  дура!  не  говорить по крайний мера об этот человек свой мерзкий
    язык.
         - ругаться,  ругаться!  прибивать еще!  убивать,  я думать,  рад я...
    пьяница...  бездомовщик!  уморить бы  с  голод,  кабы не  мой же родной даль
    место.
         анна сидоровна начинать опять реветь.
         - ну да, - проговаривать рым, - я хотеть играть, быть играть, хоть бы ты
    на семь часть разрывать.
         последний слово  он  произносить в  сильный ожесточение.  анна,  сидоровна
    хотеть быть что-то возражать.
         - молчать! - вскрикивать рым, ударять кулак по стол.
    
    
    III
    
    
    вечер испытательный чтение
    
    
         художественный вечер  аполлос  михайлыч,  назначать собственно  для
    испытание талант,  начинаться час в семь. все уже быть почти налицо. хозяин
    приготовляться начинать чтение.
         - рым! - докладывать слуга.
         - а!.. - произносить хозяин. - просить.
         - я чрезвычайно бояться, не пьяный ли он? - замечать юлий карлыч судья.
         - не  без то,  я  думать;  заваривать уж  вы каша с  ваш актер,  -
    проговаривать тот и взглядывать в угол.
         к  удивление  многие,  комик  являться  во  фрак,  в  белый  манишка,  с
    причесанный волос и совершенно уж не пьяный.
         - милость просить!  -  проговаривать хозяин,  вставать. - здесь вы видеть все
    поклонник мельпомена,  и  потому  знакомиться нечего;  достаточно  сказать
    этот слово -  и,  становиться быть,  весь мы брат.  господин рым!  -  прибавлять
    аполлос михайлыч прочее гость,  из кой некоторый кивнуть гость голова,  а
    юлий карлыч подавать он рука.
         - просить приседать,  -  продолжать дилетаев, указывать на близкий стул. -
    между  мы  нет  только  наш  великий  трагик,  никон  семеныч.  он,
    вероятно, переделывать свой поэма; но мы все-таки начинать маленький репетиция
    по роль,  в тот порядок,  как быть у мы спектакль.  сначала мой комедия -
    "исправлять повеса",  потом вы  прочитывать мы несколько сцена из "женитьба",
    и,   наконец,   никон   семеныч   продекламировать  свой   громовой   голос
    "брат-разбойник"; фаня протанцевать качуча, а дарья ивановна пропеть.
         на  такой  распоряжение  хозяин  никто  не  отвечать.   дарья  ивановна
    пересмехнуться с мишель, судья сделать гримаса, юлий карлыч потупляться, комик
    отходить и  садиться на  дальний стул.  аполлос михайлыч раздавать по экземпляр свой
    комедия матрена матвеевна и фаня.
         - пожалуйста,  матрена матвеевна, не сбиваться в реплика, то быть: это
    последний слово каждый лицо,  к который надобно очень прислушиваться. это -
    главный правило сценический искусство. "театр представлять богатый павильон
    на один из парижский дача". вы начинать, матрена матвеевна!
         вдова начинать:
         - действие первый. явление первый.
         - позволять, почтенный! зачем уж это читать? - перебивать хозяин. - это
    все знать. начинать с слово: "ах, да!".
         - сейчас, сейчас, - отвечать матрена матвеевна и снова начинать:
    
                    ах, да! все говорить о вы, виконт,
                    что вы от свет становиться отставать
                    и бродить день целый под окно
                    какой-то дульцинея...
    
         - вы  читать недурно;  но надобно более обращаться ко я,  -  замечать
    хозяин и начинать самый развязный тон:
    
                    я бродить?
                    налгать вы, маркиз, на я;
                    я провожать весь день в пале-рояль!
                    играть, есть, курить и пить вино,
                    затем, чтоб, нагрешить вдоволь,
                    исправляться на ваш бал вновь.
    
         - подхватывать скоро, матрена матвеевна!
         вдова торопливо взглядывать в книга и зачитывать:
    
                    смешно вы,
                    смейтеся, маркиз, ваш воля!
                    но если б в самый дело...
    
         - Attendez,  madame*!  -  восклицать аполлос михайлыч. - вы читать мой
    монолог, - как вы торопливый!
         ______________
         * подождать, сударыня! (франц.).
    
         - виноватый!  -  сказать  матрена матвеевна,  немного вспыхивать,  и  снова
    начинать:
    
                    нет, нет, позволять вы не верить!
                    вы страстно влюбленный в какой-то
                    кухарочка, гризетка или прачка.
                    смешно, виконт, я это. -
                    смешно вы? -
    
    подхватывать хозяин. -
    
                    смейтеся, маркиз, ваш воля!
                    но если б в самый дело я хотеть
                    кто-нибудь когда-нибудь любить,
                    так не влюбляться бы в вы, светский дама,
                    а сердце отдавать бы простой крестьянка.
    
         матрена матвеевна подхватывать:
    
                    затем, что обманывать несчастный легко.
    
         - вы хорошо произносить, но немного скоро и однообразно: нет перелив в
    голос... - замечать аполлос михайлыч.
         - я теперь еще не знать наизусть, а я выучивать.
         - уверять,  уверенный,  мой почтенный, что выучивать и быть превосходный.
    как вы, виктор павлыч, находить наш чтение и комедия, - а?
         - стих произносить очень трудно, - отвечать тот.
         - совершенно  согласный:   тут  надобно,   особенно  в  комедия,  высокий
    классический искусство.  я  думать,  вы мочь замечать,  что я в свой чтение
    много заимствовать у катенин,  который несколько раз слыхать и прилежно
    изучать.
         затем  снова  начинаться  чтение.   матрена  матвеевна  часто  мешаться  в
    реплика,  но зато сам хозяин необыкновенно одушевляться,  и в тот место, где
    виконт высказывать маркиза,  что он  она  не любить,  аполлос михайлыч вставать и
    декламировать наизусть.
         - как отлично аполлос михайлыч читать! - относиться юлий карлыч к судья.
         тот  только почесать затылок;  комик  сидеть  насупливаться;  мишель что-то
    шептать на ухо дарья ивановна,  который, чтоб удерживаться от смех, зажимать рот
    платок.  фаня  весь  превращаться в  слух и  зрение и,  кажется,  с  большой
    нетерпение ожидать,  когда  очередь доходить  до  она;  наконец,  приходить  этот
    очередь.  по ход пьеса она сидеть один, в небольшой комната, шить себя новый
    платье и говорить:
    
                    виконт! о милый мой виконт!
                    я для ты спешить скоро надевать
                    ты подарить я наряд!
                    ты, может, быть, друг бесценный,
                    любить я еще сильно в немой
    
         так читать девушка и читать с большой чувство.  затем являться виконт,
    сначала страстный, потом задумчивый; гризетка испугаться: она думать, что он
    она разлюблять; но он только вспомнить о маркиза, вспомнить, как она смеяться над
    его  любовь,  и  еще  более возненавидеть этот  женщина.  он  рассказывать свой
    возлюбленная; но она он не верить и начинать он ревновать.
         весь  этот  сцена  очень  удаваться,  мочь  быть,  более потому,  что  два
    действующий лицо не сбиваться в  реплика и  читать все на память.  дилетаев
    вставать, ходить, садиться около фаня и целовать ее рука; под конец явление юлий
    карлыч  и  матрена  матвеевна  захлопать в  ладоши",  и  последний поклясться к
    завтрашний же день так же твердо выучивать роль,  как фаня, и просить аполлос
    михайлыч приезжать поутру поучить она. второй и последний действие быть также
    прочитывать с  большой одушевление со сторона аполлос михайлыч и  фаня и  с
    большой старание матрена матвеевна,  который быть уже не  так однообразный,
    но  по  торопливость характер все-таки  ошибаться иногда  в  реплика и  не
    совсем верно  выражать акцент голос мысль  монолог,  но  дилетаев следить
    внимательно и очень часто делать вдова дельный замечание.
         - мы со сцена сходить,  -  произносить он,  -  теперь,  виктор павлыч, ваш
    очередь - потешать вы мы ваш чтение. я бы очень желаться, чтобы каждый
    действующий лицо читать за  себя;  но  у  я книжка один,  и  роль еще  не
    списывать.  прочитывать уж вы один то, что я отмечать для наш представление, да
    еще вы просить пропускать тот место,  который зачеркнуть карандаш. они мочь
    производить на наш давать неприятный впечатление.
         комик, слушать чтение весь комедия дилетаева с грустный лицо, вставать.
         - посмотреть,  как у он рука дрожать,  должно быть, он пьяный, - замечать
    мишель.
         - какой он странный,  неприятно даже видеть:  что он -  лакей,  что ли,
    чей-нибудь? - спрашивать его дарья ивановна.
         - должно быть, побочный сын мельпомена.
         - переставать ли вы я смешить! я, право, уезжать.
         - бог ради,  не погубить я...  я не быть, честный слово, не быть, -
    отвечать молодой человек и закуривать папироса.
         комик подходить к стол и садиться.
         - не любить ли вы пить вода с сахар при чтение? - спрашивать хозяин.
         - нет-с, ничто; я и так прочитывать, - отвечать тот.
         - он  бы  стакан водка для  смелость закатить,  -  проговаривать тихонько
    судья юлия карлыч.
         - ай, сохранять господи! он мы все приколачивать, - отвечать тот.
         - и хорошо бы сделать, чтобы глупость-то не заниматься.
         комик наконец начинать чтение,  по назначение аполлос михайлыч,  с  то
    явление, где невеста рассуждать с тетка о жених и потом являться сваха. с
    первый  почти  его  слово  матрена  матвеевна  фыркнуть,   аполлос  михайлыч
    усмехаться,  вейсбор закачивать голова,  фаня с  удивление уставлять на рымов
    свой  глаз;  даже осип касьяныч заглядывать он  в  лицо.  смех и  любопытство
    заметно начинать овладевать весь.  вдова,  юлий  карлыч и  фаня  хохотать уже
    совершенно,  дилетаев слушать внимательно и по время улыбаться.  судья тоже
    улыбаться.  мишель и  дарья  ивановна переставать говорить между себя.  чтение
    рымов  быть  действительно чрезвычайно смешно  и  натурально:  с  монолог
    каждый действующий лицо  не  только меняться его  голос,  но  как  будто бы
    перекраиваться и  самый лицо,  видеться:  и  грубоватый физиономия тетка,  и
    сладкий   выражение   двадцатипятилетний   девица,    и,   наконец,   звонко
    ораторствовать сваха.  с появление жених все уже хохотать, и в тот место,
    где  жевакин  рассказывать,  как  солдат  говорить  по-итальянски,  аполлос
    михайлыч останавливать рымов.
         - нет,  виктор павлыч,  пощадить,  -  восклицать он,  отнимать у  комик
    книга.  - о господи, даже колика сделаться... матрена матвеевна! не приказывать
    ли истерический капля?
         - я  не  знать,  что  такой  со  я,  -  отвечать вдова,  -  я  просто
    сумасшедший.
         - как вы находить, дарья ивановна? - относиться хозяин к молодой дама.
         - Tres drole*, аполлос михайлыч, - отвечать тот.
         ______________
         * очень забавный (франц.).
    
         - живокиня не уступать - ужасный урод! - шепнуть она на ухо мишель.
         - я, mon oncle, никогда так не смеяться... отчего это? - сказать фаня.
         - это,  душа мой,  значит высокий искусство смешить. о что плакать, юлий
    карлыч?
         - от смех, аполлос михайлыч, ей-богу, от смех.
         - видеть,  что от смех,  даже наш великий судья, и тот улыбаться. короче
    сказать: вы, виктор павлыч, великий актер.
         весь этот похвала комик слушать потупляться.
         - но  вот  ведь,  господин,  в  чем  главное дело,  -  начинать  рассуждать
    дилетаев,  -  что смеяться мы, - это не удивительный: фарс всякий смешной; но,
    главное, - разнообразие талант виктор павлыч. он, например, мочь сыграть
    весь почти лицо:  и сваха,  и невеста, и тетка - это удивительно!.. что бы вы
    теперь мочь сделать в  классический комедия?  -  продолжать он,  обращаться к
    комик.  -  это высокий слово:  конечно,  тут бы  смеяться не становиться;  но зато на
    изящный-то  вкус  как  бы  подействовать,  особенно в  этот  живой пассивный
    сцена, на который с умысел автор рассчитывать.
         - что  вы  изволить,   аполлос  михайлыч,   разуметь  под  классический
    комедия? - спрашивать скромно комик.
         - как что такой я разуметь под имя классический комедия?  -  возражать
    хозяин.  -  я  разуметь под  этот  имя весь  классический комедия,  который
    написать по правило искусство.
         - всякий  комедия,   если  она   выражать  что-нибудь  смешной  ярко  и
    естественно, - классический комедия, - возражать скромно комик.
         - ах,  нет:  это совершенно ложный мысль!  - перебивать хозяин. - смешной
    много написать:  смешной водевиль,  смешной фарс, но это не то... классический
    комедия писаться по строгий и особенный правило.
         - какой же  особенный правило,  mon oncle?  теперь в  петербург даваться
    водевиль,  который гораздо хорошо весь ваш классический комедия, - вмешиваться
    в разговор мишель.
         - ну,  mon cher*,  ты  еще не  мочь судить об это;  то,  что я  хотеть
    сказать, ты не совсем и понимать.
         ______________
         * мой дорогой (франц.).
    
         - да почему же вы один только мочь понимать? - возражать племянник.
         - молчать,  пожалуйста!  твой  дело  галстук  повязывать  да  воротничок
    выставлять  -  и  только.  я  заговаривать  об  особый  правило  классический
    искусство; известный ли они вы, виктор павлыч?
         - когда-то учить-с, но теперь уж совсем забывать.
         - ну,  поэтому слегка они припоминать вы; я сам тоже давно учить, но как-то
    врезаться в  память.  первый правило -  единство содержание;  второе,  да...
    второй,  я полагать,  то,  чтобы пиес быть написать стих - это необходимо
    для классицизм;  и,  наконец,  третий,  уж  совершенно как-то  не помнить,  -
    кажется,   чтобы  все  кончаться  благополучно...   например,  свадьба  или
    что-нибудь другой;  но я,  с свой сторона,  класть еще четвертый условие для
    то,  чтобы комедия действовать на вкус человек образованный:  надобно, чтобы
    она взять быть из  образованный класс;  а  то  помиловать!  что такой нынче
    писать?   на  сцена  фигурировать  пьяный  мужик,   хохол,   лакей,   какой-то
    урод-помещик.  такой сволочь,  что не глядеть бы,  да и  в натура они совсем
    нет.   взять  вы  комедия  шаховской  -  букет  изящный,  аромат
    пахнуть...  я очень бы желать,  виктор павлыч, чтобы вы прочитывать мой комедия;
    конечно,  это не ваш род, но все-таки полагать, что вы бы произносить она верно
    и с артистический одушевление.
         комик,  прислушиваться сначала  к  рассуждение аполлос  михайлыч с
    какой-то горький улыбка, под конец ничто уж не слыхать и весь посматривать на
    закрытый книжка "женитьба". он, казаться, очень хотеться еще почитать она.
         - прочитывать-ка, виктор павлыч, мой комедия, - повторять хозяин.
         - что-с? - отзываться комик.
         - мой комедия продекламировать.
         рым немного смешаться.
         - я не уметь читать белый стих, - проговаривать он.
         - жаль,  очень жаль,  -  начинать хозяин,  -  неимоверно жаль,  что вы  не
    получать строгий сценический воспитание!  вы  бы  быть  великий  художник:
    природа ваш  бесценный;  но  в  настоящий время  для  вы  существовать только
    известный род пиес,  комедия раек;  конечно,  и в они много смешной, но уж
    чрезвычайно вульгарно.  высокий класс тоже  смеяться;  но  смеяться ведь можно
    все:  мы смеяться,  например,  когда пьяный мужик плясать под балалайка,  но
    все-таки в это нет истинный комизм.  так ли я, господь, говорить? - относиться
    аполлос михайлыч к мужчина.  -  что вы,  mesdames*, сказать? - прибавлять он,
    обращаться к дама. - виктор павлыч, я замечать, не совсем соглашаться с мой
    мнение.
         ______________
         * сударыня (франц.).
    
         - мы, дама, должный соглашаться с вы, вы профессор наш, мы весь считать
    вы наш профессор, - подхватывать матрена матвеевна.
         из мужчина судья только подымать бровь и  молчать;  мишель сделать гримаса и
    что-то шепнуть на ухо дарья ивановна, который ударять он по рука перчатка и
    опять зажимать рот платок.
         - я согласный с матрена матвеевна,  -  произносить юлий карлыч. - вы очень
    много читать, аполлос михайлыч, да и от природа иметь большой соображение.
         - и, такой образ, становиться быть, один виктор павлыч не согласный.
         - я ничто, аполлос михайлыч... - начинать быть рым.
         - ну, однако, как там в сердце, в ум-то свой не убежденный, что я правый?
    - перебивать хозяин.
         - я ничто-с, только насчет раек... он иногда очень правильно судить.
         - вы думать?..
         - да-с,  мольер обыкновенно читать  свой  комедия кухарка,  и  если  она
    смеяться, он быть довольный.
         аполлос михайлыч покачать голова.
         - во-первых,  это анекдот,  а  во-вторых,  что такой мольер?  "классик!
    классик!"  -  кричать француз,  но и только!..  немец и англичанин не хотеть и
    смотреть мольер;  я, с свой сторона, тоже не признавать он классик... а!..
    никон семеныч,  великий трагик!  вы только и недоставать,  -  опаздывать, mon
    cher! и лишать себя удовольствие прослушивать большой часть наш спектакль.
         но  никон семеныч быть не до кто и  не до что:  он приезжать в  очень
    тревожный состояние дух;  волос его  быть  растрепывать,  рука  и  даже лицо
    перепачкать в чернила.
         - я приезжать читать, - проговаривать он, не кланяться почти ни с кто.
         - да,  теперь очередь за вы, - отвечать хозяин, подмигивать судья и юлия
    карлыч, отчего последний потупляться.
         - я много переделывать и прибавлять,  - начинать никон семеныч, садиться. - мочь?
    - спрашивать он.
         - сделать милость, - сказать хозяин.
         рагузов начинать:
         - "театр  представлять равнина  на  волжский  берег.  рассыпать  толпа
    разбойник в  различный костюм;  близ  один,  одетый  нарядный другой,
    сидеть, опираться на его плечо, молодой женщина".
         - позволять, mon cher, я вы перебивать: это, становиться быть, совершенно новый
    лицо? - возражать аполлос михайлыч.
         - новый,  оно необходимый,  -  отвечать торопливо рагузов и продолжать уже
    наизусть:
    
                    мы быть двое: брат и я!
                    расти мы вместе, наш младость
                    вскармливать чуждый семья...
    
         на тот место, где говориться:
    
                    ...решаться меж себя
                    мы жребий испытывать иной, -
    
    он останавливаться и сказать:
         - тут говорить его любовница, - и продолжать:
    
                    елена
                    благословлять этот миг,
                    он отдавать я, мой друг, ты!
                    ты не преступник, ты большой.
                    ты мой навек, а я твой!
    
         - позволять,  никон семеныч,  я вы опять перебивать:  кто же быть играть
    этот роль? надобно прежде это решать.
         - я не знать-с, это - ваш дело.
         - но как же все мой дело;  не мочь же я придумывать все, что прийти вы в
    голова?! дарья ивановна, это ваш роль.
         дарья ивановна насмешливо покачать голова:
         - почему же вы думать,  что мой?  неужели же вы находить, что я похожий
    на любовница разбойник? я это досадно!
         матрена матвеевна взглядывать на аполлос михайлыч многозначительно.
         - фанечка, этот роль ты должный играть, - относиться он к племянница.
         но тот, несмотря на любовь к искусство, на этот раз что-то сконфузиться.
         - я не сыграть, mon oncle, - произносить она.
         - неправда,  тот  bonne amie*,  неправда!..  матрена матвеевна,  она ведь
    должный играть?
         ______________
         * мой друг (франц.).
    
         - она,  непременно  она...  она  молоденький,  хорошенький,  а  мы  все
    старуха, - решать вдова.
         - я, mon oncle, не уметь играть драматический роль.
         - никон семеныч ты научать, и я ты слово два - три сказать.
         - я у вы быть учиться, mon oncle, - отвечать девушка.
         рагузов начинать читать и прерывать этот разговор. наконец он кончать.
         - становиться быть,  поэма ваш, никон семеныч, должный быть идти отдельно от
    дивертисман?
         - непременно!
         - в такой случай надобно называть ее драматический фантазия, - произносить
    аполлос михайлыч.
         - пожалуй, - отвечать трагик и вставать.
         - ну-с,  -  относиться дилетаев к дарья ивановна,  -  теперь ваш очередь;
    во-первых - пропеть, а во-вторых - сыграть качуча для фаня на фортепьян.
         - у я горло болеть, аполлос михайлыч, - возражать она.
         - все равный-с,  болеть ли оно у вы,  или нет,  -  мы это не знать, но
    просить, чтобы вы мы пропеть.
         - спеть,  дарья ивановна,  давать отдыхать душа,  -  шепнуть она  на ухо
    мишель.
         дарья ивановна вставать и  садиться за  фортепьяно;  голос ее быть чрезвычайно
    звучный  и  довольно мягкий:  он  поражать все;  один  только рым,  кажется,
    оставаться недовольный получать впечатление.
         - каково соловей-то наш заливаться? - относиться к он юлий карлыч.
         - она не понимать, что петь, - отвечать тот и отходить.
         никон семеныч прослушивать весь романс с необыкновенный восторг.
         - Madame, je vous supplie, faites moi l'honneur d'accepter un role dans
    ma  piece.  Vous avez tant de  sentiments...  J'arrangerai un petit air tout
    expres pour votre voix...* - относиться он, от полнота чувство, к дарья ивановна
    на французский язык.
         ______________
         * сударыня, я вы умолять оказывать я честь и взять роль в мой пьеса. в
    вы  столько  чувство...  я  написать  небольшой  ария  специально для  ваш
    голос... (франц.).
    
         - Je n'ai jamais parle et chante sur la scene*,  - отвечать тот небрежно
    и отвертываться от трагик.
         ______________
         * я никогда не играть и не петь на сцена (франц.).
    
         - прелесть! чудо! - говорить аполлос михайлыч, качать голова.
         - попросить,  пожалуйста,  чтобы дарья ивановна играть в мой пиес;  я
    написать для  они  романс.  это быть очень эффектно,  -  обращаться к  хозяин
    трагик.
         - вряд ли  становиться она  играть!  давать  бог,  чтобы что-нибудь пропеть,  -
    отвечать дилетаев. - мишель! поди сюда! - кликнуть он племянник. - быть ли у
    мы дарья ивановна играть?
         - я почему знать, спрашивать она.
         - попросить она, мой друг, участвовать.
         - что ж  я она просить...  я  ничто у  вы не понимать,  -  проговаривать
    мишель и, отошед от дядя, опять заговаривать с дарья ивановна.
         - фанечка! - начинать хозяин. - что же твой качуча?
         - сейчас начинать,  mon oncle, - отвечать девушка и убегать в свой комната
    за кастаньета.
         дарья ивановна,  по просьба аполлос михайлыч,  заиграть качуча;  фаня
    начинать танцевать.  нельзя сказать,  чтобы все па  она быть вполне отчетливый и
    грациозный;  но зато во весь пассивный скачок, который исполнять этот танец,
    она  быть чрезвычайно энергичный.  аполлос михайлыч,  никон семеныч,  матрена
    матвеевна и  юлий  карлыч  хлопать она  беспрестанный;  оставаться равнодушный
    зритель только комик, который сидеть в угол и, казаться, ничто не видать, и
    судья, который, должно быть, тоже не понравиться испанский танец.
         "этакий нахальство:  для девица, кажется, и неприлично бы быть; простой
    мужичок не соглашаться этак ломаться!" - сказать он про себя.
         качуча   заключаться  вечер   испытательный  чтение.   общество  снова
    возвращаться в гостиная;  аполлос михайлыч еще долго рассуждать о театральный
    искусство,  и у он опять начинаться жаркий спор с рагузов,  который до то
    забываться,  что  даже собственный комедия дилетаев называть пустяк.  аполлос
    михайлыч после это переставать с он говорить.  комик рано все прощаться с
    хозяин, который обещаться на другой же день присылать он роль. трагик уезжать
    вскоре за он. дарья ивановна поехать провожать мишель. фаня приниматься читать
    "женитьба".  матрена матвеева очень долго сидеть с  хозяин в  гостиная и о
    что-то потихоньку разговаривать с  он.  весь гость отправляться,  конечно,  в
    экипаж; один только рым пойти пешком, повесить голова.
         "что это такой:  где я быть? точно сумасшедший дом, - рассуждать он сам с
    себя,  -  что такой говорить этот господин:  классический комедия, мольер не
    классик...  единство содержание...  "женитьба" - фарс, черт знать что такой!
    столпотворение какой-то вавилонский!..  хороший же у они быть спектакль...  и
    комедия хороший, нечего сказать. вместо стих - рубленый солома, но главное:
    каков виконт-то  волокита,  -  тьфу  ты,  проклятый!  ничто подобный и  не
    слыхивать!  видно,  в  самый дело старуха мой  право;  весь  это  глупость,  и
    глупость-то страшный!  или уж я очень одичать,  так не понимать ничто, - черта
    знать что такой?"
         пришед домой,  он заставать жена в  постель,  с повязывать голова.  рым
    посмотреть на она. анна сидоровна отвертываться.
         - аннушка! что с ты? - спрашивать он, раздеваться; но она не отвечать.
         - за что ты сердиться? что такой я сделать? больной, что ли, ты?
         - да, - отвечать она.
         - что такой у ты болеть?
         - да вы зачем? играть там, давать хоть умирать спокойно.
         - опять старый песня!
         - хорошо бы  к  какой-нибудь поганый актриса ваш отправляться ночевать.
    зачем я приходить мучить?
         - тьфу ты, дура этакий! лежать же, валяться... терпение нет никакой!
         - что ж  вы,  подлец этакий,  ругаться?  ступать вон!  квартира мой -
    разбойник! еще убивать ночь, пожалуй.
         рым плюнуть и  уходить в  другой комната,  погасить свеча и  ложиться на  голый
    диван.  проходить час два,  но ни муж,  ни жена не спать; по крайний мера так
    можно  быть  заключать  из  то,  что  один  кашлять,  а  другой  потихоньку
    всхлипывать.  наконец, анна сидоровна вставать и подходить к дверь комната, где
    лежать муж.
         - витя, ты спать? - начинать она ласковый голос.
         - нет, а что?
         - поди ко я, мамочка, ты там жестко.
         - ругаться становиться.
         - нет, мамочка, я виноватый.
         рым вставать и переходить к жена на кровать.
         - не играть, витя! пожалуйста, не играть: погубить ты себя и я!
         - что же я погубить ты?
         - избаловываться,  мамочка,  опять избаловываться, еще, пожалуй, влюбляться...
    вы  ведь  при  все,  без  стыд,  целоваться,  это  уж  какой дело семейный
    человек.
         - отвязываться, пожалуйста: я спать хотеть!
         - спать, ангел мой, авось, ты бог образумливать.
         анна сидоровна поцеловать и перекрещивать муж.
    
    
    IV
    
    
    первый репетиция
    
    
         день через два дилетаев рассылать ко весь роль; но, кроме то, он заезжать
    к  каждый  из  действующий  лицо  и  сделать  они,  сообразуясь с  характер,
    наставление и убеждение.
         осип касьяныч,  получать роль,  приходить в совершенный азарт; он бросать она
    на  пол  и  начинать топтать нога,  производить при этот случай такой шум,  что
    проживать с  он сестра подумать,  бог знать что случаться,  и  в  большой
    испуг прибегать к он.
         - батюшка, осип касьяныч! что это такой с вы? - спрашивать она.
         - черт,  дьявол,  бес плешивый!  - кричать судья, толкать пинок роль. -
    ишь как вздумать дурачить человек!
         - голубчик, братец, рассказывать, что такой случаться?
         - вы еще что надобно от  я?  ступать к  себя.  ну что вы надобно?
    хорошо бы рожа умывать,  -  проговаривать он,  обращаться к сестра,  и,  совершенно
    расстраивать,  уезжать к  откупщик,  где  играть целый день  в  карта и  сверх
    обыкновение проигрывать пятьсот рубль, бледнеть и теряться каждый раз, когда он
    спрашивать,  какой  он  быть играть роль.  после такой род  неприятность
    почтенный судья о театр, конечно, забывать и думать, а пускаться в закавказский
    преферанс и  выигрывать тьма  деньги,  ограничиться в  отношение свой роль только
    то,  что, когда при его глаз лакей, мести комната, задеть щетка тетрадка и
    хотеть было ее вымести вместе с  прочий дрянь,  он сказать:  "не тронуть это,
    пусть тут валяться", - но то и кончаться.
         гораздо  добросовестный  исполнять  поручение  дилетаев  юлий   карлыч.
    несмотря на то,  что жена его сделаться в тот день еще плохо,  что около он
    шуметь и  кричать целый пяток различный возраст ребенок,  он  тотчас же  начинать
    учить роль;  но,  к  несчастие,  память совсем отказываться.  пробиваться без
    всякий успех час три,  вейсбор решаться ехать за совет к учитель история
    в уездный училище, который, по общий молва, отличаться необыкновенный память
    и который действительно давать он несколько спасительный совет: он предлагать
    заучивать  вечер,   но  не  поутру,   потому  что  по  утро  разум  скоро
    воспринимать,  но скоро и  утрачивать;  в  место,  который не запоминаться,
    советовать  замечать  некоторый,  соседственный он,  видимый  признак,  так,
    например:  пятнышко чернильный, черточка, а если ничто этакий не быть, так
    можно и нарочно делать,  то быть мазнуть по бумага палец,  капнуть сало и
    то подобный,  доказывать достоинство этот способ то, что посредством оно
    он  выучивать со  весь хронология история карамзин.  по  его  слово,  метод
    сам  ланкастер против изобретать он  метод  никуда не  годиться.
    способ действительно,  надо  полагать,  быть  хороший.  день  через  два,  после
    тщательный упражнение, юлий карлыч знать уже четыре явление очень порядочно.
         немалый аполлос михайлыч стоить  труд  уговаривать и  дарья  ивановна
    принимать на себя роль тетка в "женитьба".  несмотря на то,  что этот роль быть
    очень маленький,  молодой дама решительно отказываться,  говорить по-прежнему,
    что она расхохотаться на первый слово;  но аполлос михайлыч уверять,  что если
    она только выходить на сцена и постоять, так и то быть прелестный.
         трагик тоже быть трудно уламывать взять роль кочкарев. алоллос михайлыч
    употреблять для это лесть,  говорить, что никон семеныч всякий роль по плечо
    и что он из грязь сделать брильянт.  тот,  наконец,  соглашаться и,  пробегать
    роль,   восклицать:   "этакий  гадость,  сальность!  что-то  такой  мужицкий,
    бурлацкий" -  и  снова  начинать отказываться,  но  дилетаев снова польстить,  и
    трагик окончательно соглашаться и  очень скоро выучивать роль,  хотя и  быть она
    он не  по сердце.  про "брат-разбойник" и  говорить нечего,  -  он этот
    поэма  почти  весь  сам  пересоздавать и  весь  этот  время  походить совершенно на
    сумасшедший человек:  никто не принимать, никуда не ездить, а все заниматься
    по этот предмет и в конец неделя уже присылать фаня роль елена -  любовница,
    совсем отделывать и  переписывать.  фанечка тоже действовать от  душа.  роль
    гризетка она уже знать превосходно наизусть.  роль невеста выучивать в два день
    и,  наконец,  хотя и не с большой желание,  приниматься за роль елена. качуча
    она уже танцевать очень мило.
         в племянник свой дилетаев встречать опять большой затруднение:  мишель
    никак не хотеть играть и даже нагрубить он в такой мера, что он принуждать быть
    выгонять он из  дом и  решаться было написать записка к  аптекарь и  просить
    то,  несмотря на  картавый выговор и  совершенный незнание русский язык,
    сыграть анучкин;  но,  впрочем,  молодой человек,  сходить к дарья ивановна,
    опоминаться: взять роль и начинать она изучать вместе с она. не знать, действительно
    ли  они  учить свой роль,  но  только говорить беспрестанный и  даже устраивать
    какой-то  странный между  себя  игра:  "переставать,  мишель,  я  уходить",  -
    говорить вдруг дарья ивановна и уходить в темный коридор, но мишель следовать
    за она и в коридор. "ну, так я в мезонин", - говорить она. мишель идти за она
    и в мезонин. "ну, быть... довольно... я хотеть сидеть в гостиная", - говорить
    дарья ивановна и идти в гостиная. мишель тоже следовать за она.
         что касаться до комик, то предчувствие анна сидоровна, что театр опять
    сбивать он с  панталык,  отчасти начинать оправдываться.  в тот же день он не
    пойти в  контора,  а  уходить во  второй комната,  затворять дверь,  заставлять она
    комод и приниматься что-то бормотать. не осушать глаз, бедный женщина готовить
    в этот день кушанье; но быть ничто не мочь. браниться и говорить муж тоже
    не хотеть: она по опыт знать, что от это не быть никакой польза. вечер
    она отправляться ко всенощная и со слеза молиться, чтобы отвращаться ее витя
    от этот, словно с ветер напускать на он, блажь.
         когда она приходить домой,  рым выходить уже из свой засада.  он,  видно,
    становиться жаль жена,  и он хотеть было вразумлять она, но тщетно: она заткнуть себя
    ухо  и  не  хотеть ничто слушать.  комик рассердиться и  по-прежнему ложиться  на
    диван. на этот раз анна сидоровна не звать уже он к себя, и, такой образ,
    должный с  грустие я  сказать,  что  после пятилетний спокойный жизнь супруга
    снова проводить весь ночь на одинокий ложа,  как это и часто случаться,  когда
    виктор павлыч быть в труппа.  на другой день рым, впрочем, пойти в контора.
    анна  сидоровна  решаться  без  он  употреблять  последний  средство:   она
    подсматривать,  куда муж спрятать свой тетрадка,  находить она,  изорвать на мелкий
    кусочек и сжигать.  пришед домой,  комик сейчас же хватиться свой роль, но не
    находить и,  вероятно,  догадываться о постигать ее участь; но это для он ничто
    не  значить:  он  тотчас же написать весь роль на память и,  как бы в  досада,
    показывать она анна сидоровна;  но тот уже и  отвечать ничто не мочь,  а только
    вздыхать и,  чтобы отплачивать неверный, уходить на целый вечер к один соседка
    и там,  насколько доставать у она сила, играть равнодушно в свой козырь; но,
    возвратиться домой, опять впадать в тоска и ложиться. несмотря на весь этот отчаянный
    поступок жена,  рым,  кажется,  решаться поставлять на  свой и  не  обращать
    никакой внимание на она, что, конечно, еще более убивать анна сидоровна.
         семнадцатый  февраль   быть   назначать,   по   распоряжение  аполлос
    михайлыч,  первый  репетиция.  дилетаев,  как  человек строгий и  опытный в
    театральный  дело,  настаивать,  чтобы  репетировать  в  костюм,  и  весьма
    сожалеть,  что сцена, по многий местный неудобство, не быть еще окончательно
    готовый.  перед  начало репетиция аполлос михайлыч сидеть  в  свой кабинет,
    погружать в тихий раздумье:  "я и фаня быть отличный,  -  рассуждать он про
    себя, - рагузов быть эффектный; рым один свой физиономия насмешить все;
    матрена матвеевна быть твердый в  свой роль;  ну,  а  если  прочий сыграть и
    посредственно,  то все-таки спектакль сходить хороший. главное, надобно, чтобы
    все позаботиться о костюм и твердо бы знать свой роль,  а там уж музыка и
    освещение можно быть пыль в глаз бросать".
         стул в зал,  в который должный быть происходить репетиция, еще с утро
    быть расставлять в тот порядок,  как следовать, то быть: часть их отделять для
    зритель,  а  два  кресло быть поставлять на  место,  назначать для сцена;
    выходить должный быть из кабинет и из коридор. действующий лицо собираться в
    шесть час.  аполлос михайлыч,  матрена матвеевна и фанечка пойти одеваться.
    зритель первый пиес быть: рым, рагузов, дарья ивановна с мишель и юлий
    карлыч с судья;  последний быть,  заметный, в состояние полный ожесточение и
    глядеть совершенный медведь на все и на весь.  кроме этот зритель,  не быть
    никто:  несмотря на  убедительный просьба некоторый чиновник и  помещик
    посмотреть репетиция,  аполлос  михайлыч отказывать все  и  каждый наотрез,
    иметь в вид,  что от это потерять много эффект самый спектакль.  чрез час
    из  коридор выходить  матрена  матвеевна в  напудривать прическа маркиза время
    людовик XIV и  в бальный платье;  вскоре за она являться и виконт в бархатный
    кафтан,  золотой камзол,  весь в кружева, в парик, с маленький шляпа, в
    белый коротенький и  узенький брюки,  в шелковый чулок и башмак.  в это
    костюм аполлос михайлыч никто бы  не  давать пятьдесят год;  но  сверх то
    самый манера его как будто бы изменяться:  он быть живой, резвый, вертлявый и ловкий
    - так,  что  свой  особый  невольно  бросать  весьма  невыгодный оттенок  на
    маркиза,  который,  сравнительно с он, далеко не выражать ловкий парижанка.
    никон семеныч,  как  знаток театр,  замечать это с  первый раз.  репетиция
    начинаться  и  продолжаться в  полный  порядок,  и  только  матрена  матвеевна,
    несмотря на твердый и  прилежный изучение роль,  все еще сбиваться;  в  этот
    виноватый  быть  отчасти  суфлер,  в  который  аполлос  михайлыч выбирать  свой
    управляющий,   человек,   хорошо  читать  и   очень   аккуратный;   но
    аккуратность-то  этот  именно и  вредить тут.  матрена матвеевна,  как мы  уже
    знать,  говорить очень  скоро  и  кой-что  пропускать,  а  суфлер,  никак не
    успевать за  она  следить,  когда она останавливаться на  конец фраза,  не
    желать,   по   свой   аккуратность,   ничто   пропускать,   подсказывать  она
    проговаривать  монолог,  от  что  и  выходить  путаница,  который  до  то
    рассердить аполлос михайлыч,  что  он  называть  суфлер  дурак.  впрочем,
    явление с гризетка выкупать весь. юлий карлыч приходить в восторг, даже рагузов
    похвалить; хлопать и мишель с дарья ивановна; но они, я полагать, делать это
    с насмешка.  "исправлять повеса",  наконец,  быть прорепетировать.  матрена
    матвеевна просить аполлос михайлыч еще поучить она;  он, конечно, обещаться и
    тут же сделать замечание насчет туалет,  говорить, что, хотя бальный платье она
    прелестно,  но  несогласный с  мода  тот  время,  и  обещаться привозить она
    рисунок,  по который она и должный быть сшивать себя платье, вполне приличный
    маркиза.
         за  этот пиеса следовать "женитьба";  но она вовсе не так быть удачный,
    как первый.  сцена тетка с невеста и,  наконец, со сваха быть очень слабый.
    дарья ивановна,  никак не хотеть надевать настоящий костюм,  только стоять
    на сцена,  и  когда суфлер обращаться к  она,  говорить:  "вы",  она отвечать:
    "сказать за я,  -  я еще не выучивать".  фаня быть хороший все, хотя, конечно,
    походить более на барышня,  нежели на купчиха;  но по крайний мера она знать
    свой роль. матрена матвеевна, успевать уже переодеваться, тоже знать свой роль,
    но  и  здесь у  она проявляться прежний ее недостаток:  она то говорить очень
    твердо,  то  останавливаться и,  по неискусство суфлер,  не мочь уже скоро
    поправляться.  сцена жених решительно никуда не  годиться;  судья и  мишель
    быть без костюм.  первый,  вставать,  объявлять,  что он еще и  не учить свой
    роль,  и потом становиться,  с труд разбирать,  читать она по тетрадка такой тон,
    какой обыкновенно читаться деловой бумага.  мишель быть несносный: он, подобно
    дарья ивановна,  вздумать быть заставлять суфлер читать за себя,  но аполлос
    михайлыч выходить из терпение,  крикнуть на он и требовать, чтобы он непременно
    играть настоящий манер.  мишель,  надуваться,  начинать читать,  но без всякий
    одушевление.  юлий карлыч,  несмотря на весь свой усердие, быть тоже не совсем
    удовлетворительный,  потому  что  он  много  стараться,  нежели играть.  аполлос
    михайлыч качать голова,  рагузов тоже качать голова,  но только с насмешка.
    рым бледнеть и краснеть. перед тот явление, в который подколесина должный быть
    выходить с кочкарев, комик подходить к дилетаев.
         - пиес этот не  мочь идти,  аполлос михайлыч,  -  сказать он  печальный
    голос.
         - это отчего?
         - она  очень  сложный,  вы  хорошо заменять она  другой:  мы  только быть
    путать.
         - ах, мой почтенный, как вы мало это дело знать! отчего теперь путать?
    оттого, что не знать свой роль, а когда выучивать, то пойти прекрасно.
         - нет, вообще она играть неверно.
         - согласный:  но  что же такой?  да и  кроме то:  что же вы хотеть от
    фарс;  он только надобно твердо выучивать,  а там и быть смешно.  выходить,
    мой милый,  играть,  смешить мы,  а о прочее не беспокоиться, это мой дело
    приводить все  в  порядок.  конечно,  она  не  мочь идти так,  как  идти мой
    комедия,  но никто это и не требовать:  достаточно,  если мы быть смеяться.
    выходить, почтенный никон семеныч, вы следовать!
         никон  семеныч нехотя вставать  и  пойти вместе с  комик на  сцена;  но,
    несмотря на  то,  что  трагик быть  твердый  в  свой  роль,  что  рым скроить
    пресмешной физиономия, первый действие кончаться очень слабо.
         комик  не  выдерживать,  махнуть рука,  отходить и  вставать  к  окно.  рагузов
    смеяться.  мишель с  дарья ивановна тоже смеяться.  аполлос михайлыч быть  в
    беспокойство.
         - не конфузиться,  господин,  сделать милость,  не конфузиться: в такой
    дело по  начало судить нельзя.  изволить начинать второй действие.  фанечка!
    ты, мой друг, - говорить он.
         - Mon oncle,  да что, я не знать; у мы что-то нехорошо идти, - отвечать
    фаня.
         - ничто, мой милый, начинать.
         - что  вы  за  охота,  аполлос михайлыч,  заставлять мы  ломаться?  -
    замечать трагик.
         - не  ломаться,  никон  семеныч!  поверять,  что  не  ломаться:  выходить
    недурно;  для полнота спектакль этот пиес необходимый:  что не удаваться в она,
    то наш с вы вывозить. начинать же, фаня!
         фанечка начало.  являться потом кочкарев,  и  сверх ожидание это  явление
    сходить очень недурно; но при появление прочий жених опять пойти путаница, и
    они кое-как быть прогнать невеста.  с  уход их  пиес пойти даже отлично.
    рым в  сцена с  невеста превосходить весь  ожидание.  все разражаться смех;
    даже  фанечка  не  удерживаться  и  захохотать.   последующий  явление  его  с
    кочкарев быть хороший, а последний монолог, после который он выскакивать в
    окно,  неподражаемый. аполлос михайлыч хлопать, как сумасшедший, и говорить, что
    все и  все отлично.  но я  должный сказать,  что не все быть отлично:  трагик
    редко  попадать в  настоящий тон;  фанечка тоже;  аполлос михайлыч,  впрочем,
    уверять,  что  это  происходить оттого,  что она быть слишком молодой для этот
    роль. комик с нахмуренный и сердитый лицо садиться на дальний стул и задумываться.
         - вы извинять я,  аполлос михайлыч,  - сказать юлий карлыч, подходить к
    хозяин, - что я не так твердо знать. право, я совершенно не иметь память.
         - ничего,    юлий   карлыч!   терпение   все   преодолевать;   вы   еще
    удовлетворительно прочий.
         судья,  подобно комик,  усаживаться в  угол и ни с кто не говорить ни слово.
    трагик  и   фанечка  скрываться.   по  окончание  "женитьба"  следовать,   как
    переименовывать  рагузов,  драматический  фантазия  "брат-разбойник".  через
    полчаса из кабинет хозяин выходить никон семеныч в известный уже мы костюм,
    то  быть  в  красный  широкий шальвары,  перетягивать шелковый,  изумрудный
    цвет,  кушак, в какой-то легонький казакин, в ухарский шапочка, с ус,
    набелить и нарумянивать.
         - где же другой разбойник? - спрашивать он.
         - быть,  быть, не беспокоиться, - отвечать хозяин, - сегодня, конечно,
    не в костюм, но это ничего.
         - отчего же  в  ваш  пиес все  быть  костюмировать?  -  проговаривать с
    досада рагузов.
         - как же вы, никон семеныч, сравнивать мой пиес: там только три лицо,
    а у вы они десять;  кроме то, мой комедия уже три год, как готовый; а ваш
    только еще вчера сочиняться.
         - извинять:  она старый ваш; о себя-то вы все придумывать, а о другой
    только нет.
         - я  думать обо весь и обдумывать уже весь;  костюм ваш несложный,  они в
    два день поспевать.
         являться фаня в костюм любовница разбойник, и можно сказать, что наряд
    она  быть  очень  хороший.  на  голова  она  быть  тоже  какой-то  шапочка,  стан
    обхватываться коротенький с корсаж платьице, сшивать наподобие швейцарский.
         - этот костюм не верный, mademoiselle, - сказать трагик, осматривать она.
         - я дяденька он сочинять, - отвечать фаня.
         - как вы,  никон семеныч, говорить - не верный, - восклицать дилетаев, -
    сам  называть  поэма  драматический фантазия,  а  недовольный фантастический
    костюм. на вы сам костюм очень необыкновенный.
         - у я-то уж вовсе обыкновенный и самый национальный.
         - ну  и  прекрасно,  быть по-вашему;  я  уже  себя давать слово с  вы не
    спорить: фаня быть играть в этот костюм. это решать.
         трагик насмешливо улыбаться.
         - а где же разбойник? - повторять он.
         - сейчас...  юлий карлыч, мишель, осип касьяныч, пойти в разбойник,
    - произносить хозяин,  приподниматься.  - виктор павлыч! потрудиться и вы; мы вы
    одевать старый подьячий, который всегда присутствовать в разбойничий шайка.
         на этот призыв хозяин подниматься только один юлий карлыч.
         - сделать милость,  господь, - повторять настоятельно хозяин, - мишель,
    ступать,  кинуть папироса, точно не накуриваться! осип касьяныч, пожаловать! полно
    вы там сидеть в угол.  виктор павлыч,  пойти,  -  прибавлять хозяин,  брать
    комик за рука.
         гость нехотя выходить на сцена.
         - только-то? - спрашивать никон семеныч.
         - покуда только,  а  на представление я  приготавливать лакей.  размещать
    картина сообразно ваш план.
         трагик  начинать:   на   авансцена  он  посадить  сам  хозяин  в   поза
    кровожадный эсаул.  судья, как он ни отнекиваться, никон семеныч полагать на
    земля плашмя и  велеть он  дремать;  мишель быть тоже полагать,  но  с  лицо,
    обращать к сам трагик. комик посадить быть на корточки; актерский натура
    он и  тут не выдерживать:  он скорчить такой уморительный физиономия,  что все
    разбойник и  дама  захохотать.  фаня  посадить  быть  около  сам  никон
    семеныч и  должный быть опираться на его плечо;  она исполнять это с большой
    над себя усилие.
         твердо,  с  одушевление и  с  большой  драматический аффектация начинать
    никон семеныч свой роль,  обращаться попеременно то  к  то,  то  к  другой
    разбойник, который слушать он; но он по преимущество оставаться довольный сам
    хозяин  и  комик.  первый,  действительно,  делать  чрезвычайно  зверский
    физиономия, когда трагик рассказывать об убогий и о богатый жид, который он
    резать на дорога; второй же выражать другой род чувство: робость, подлость и
    вместе с  тот тоже кровожадность и быть так смешной,  что бывший зрительница
    матрена матвеевна и  дарья ивановна,  несмотря на серьезный содержание пиес,
    хохотать.  фаня, в роль любовница, быть хороший, только очень мало обращаться
    к  свой любовник,  впрочем,  произносить стих с чувство.  драматический
    фантазия сходить очень удовлетворительно, так что аполлос михайлыч сказать:
         - я не ожидать,  чтобы весь это сходить так недурно. вы очень хороший, никон
    семеныч, в драматический поэзия.
         затем  следовать песня "оседлывать конь" дарья ивановна и  качуча -  фаня.
    хозяин настаивать,  чтоб  и  они  прорепетировать,  и  приводить по  этот  случай
    известный  пословица:   Repetitio  est  mater  studiorum*.  дарья  ивановна,
    аккомпанировать себя,  пропеть свой  chef  d'oeuvre и  приводить снова в  восторг
    никон семеныч, который приближаться было к она с похвала, но в тот же время
    подходить к молодой дама мишель,  и она, отвертываться от трагик, заговаривать с
    то. фанечка подсаживаться к комик.
         ______________
         * повторение - мать учение (латы.).
    
         - как вы хорошо играть,  -  сказать она,  - хорошо весь мы; вы поучить
    я играть?
         - наш пиес не пойти, - отвечать тот.
         - отчего же?
         - она очень дурно выполняться.
         - но вы хорошо играть.
         - я один ничто не значить.
         - фанечка,  ты танцевать качуча;  переодеваться,  мой милая,  в  другой
    костюм, - произносить аполлос михайлыч.
         фаня  убегать в  свой  комната и  когда  являться,  то  быть  уже  одевать
    совершенно по-балетный, даже в трико, который нарочно купить для она аполлос
    михайлыч в  москва.  дарья ивановна садиться играть за фортепьяно.  впечатление,
    производить танец фаня,  быть таков же,  как и прежде.  трагик качать от
    удовольствие голова;  матрена матвеевна делать она  ручка;  комик смотреть на
    девушка гораздо внимательно, чем в первый раз.
         актер расходиться очень поздно, оставлять хозяин в совершенный утомление.
    пришед в свой кабинет, аполлос михайлыч бросаться в свой покойный кресло.
         "ох,  творец небесный, как я уставать! вот пословица говориться: охота пуще
    неволя;  ах,  как весь они мало искусство-то понимать: просто никто ничто не
    смыслить!"  -  произносить он  сам с  себя и,  быть уже более не в  состояние
    ничто ни думать, ни делать, раздеваться и бросаться в постель.
    
    
    V
    
    
    хлопоты антрепренер
    
    
         на другой день дилетаев лежать еще в постель, когда подавать он письмо от
    рымов,  в который тот отказываться играть и писать,  что у он больной жена и
    что комедия,  в  который он  участвовать,  так дурно идти,  что она  непременно
    следовать исключать.
         - вот ты на!  - проговаривать аполлос михайлыч, совершенно поражать. -
    на кто быть надежда, тот и лопнуть. завидно вот, почему мой пиес идти хорошо
    всего.  какой это  дьявольский артистический самолюбие!  с  простой человек,
    право,  легко  составлять спектакль;  тот  по  крайний мера  не  умничать,  а
    исполнять, что велеть. большой фигура - мещанин какой-то, и тот важничать!
         но и простой человек выходить не хороший комик:  судья тоже присылать записка, в
    который напрямик отказываться и уведомлять,  что он завтра же отбывать в отпуск
    в губерния.
         дилетаев не выдерживать и, разрывать оба записка на мелкий кусок, бросать они
    на пол.
         - вот вы человек! - продолжать он, обращаться к окно, из который виднеться
    городской площадь, усыпать, по случай базар, народ. - позвать обедать, -
    так пешком прибегать!  покровительство нужно, - на колено, подлец, вставать, в
    грязь в нога поклониться! а затея что-нибудь благородно, так и жена больной
    и в отпуск надобно ехать...  погодить,  мой милый, давать я только дело это
    кончать: в калитка мой вы не заглядывать...
         размыслить хорошенько, аполлос михайлыч о судья уже не жалеть, потому что
    тот и  по характер быть большой невежа,  да и играть совершенно не уметь;  но
    комик  дилетаев поклясться не  выпускать из  рука,  вследствие что  тотчас  ж
    спрашивать себя одеваться,  велеть закладывать лошадь и  проехать прямо к рымов.
    здесь  он  увидеть довольно странный сцена:  на  стул  у  окно  сидеть совсем
    растрепанный комик, с лицо мрачный и немытый; тут же на маленький скамейка,
    приникать голова к  колено муж,  сидеть анна сидоровна,  уставлять на  он
    свой маленький глаз,  исполнять нежность.  кроме то,  она  целовать он
    рука.  читатель,  вероятно,  догадываться"  что  подобный  семейный  счастие
    возникать вследствие отказ рымов участвовать в спектакль.
         - виноватый... - проговаривать аполлос михайлыч, попятиться назад.
         комик вскакивать и толкнуть жена нога. тот вскрикивать и убегать.
         - сделать милость,  не беспокоиться.  я приезжать на два слово:  побранить
    вы и уезжать, - проговаривать гость, между то как оконфузить хозяин решительно
    не находиться, как бы поправлять свой туалет.
         - позволять, - произносить он, хвататься за пальто и натягивать на себя.
         - опять повторять,  не беспокоиться, - проговаривать гость, - артист друг
    с друг нечего церемониться.  во-первых, супруга ваш не больной; во-вторых,
    комедия идти бесподобный; становиться быть, весь препятствие разбивать я в прах, и,
    следовательно, вы не скрывать и не закопать ваш талант, а блеснуть он во
    весь краса.
         - нет-с, я не мочь играть, аполлос михайлыч, - возражать комик.
         - вы мочь, и вы быть играть.
         - помиловать,   сделать  милость,  не  беспокоиться:  мой  муж  не  так
    здоровый... зачем же он себя изнурять, - произносить, выходить, анна сидоровна в
    сильный волнение.
         - муж ваш, сударыня, здоровый, вы тоже; все обстоять благополучно, поэтому
    они быть играть,  а  вы  быть любоваться.  я очень совестно,  что вы не
    пожаловать на наш первый репетиция.  я,  в мой хлопоты,  совершенно забывать
    посылать за вы экипаж; но вперед это уж не быть.
         - благодарить вы;  я  не охотница,  -  произносить она отрывисто.  -  вы,
    кажется,   виктор  павлыч,   сам  говорить,  что  больной,  и,  кажется,  не
    молоденький ломаться.  что  же  это такой?  кто вы ни  позвать,  вы  сейчас
    соглашаться, - прибавлять она, обращаться к муж.
         комик стоять нахмуриваться; дилетаев выходить из терпение и пожимать плечо.
         - я иметь, сударыня, дело не с вы, а с ваш муж, - замечать он. - не
    угодно ли вы,  виктор павлыч,  по крайний мера объяснять я,  почему вы не
    желать участвовать в  наш спектакль.  общество у я собирать приличный и
    вы никой образ не мочь компрометировать.  если вы недовольный пиеса, то
    и  это опять несправедливый.  вы сам ее очень хвалить.  я,  с свой сторона,
    готовый  бы  даже  быть  уступать  вы  свой  роль  из  мой  комедия,  который
    действительно идти очень хорошо.  но сам соглашаться:  я  автор и  писать она
    нарочно для себя.  кроме то,  виктор павлыч, я позволять себя вы замечать,
    что  у  я играть человек благородный,  который и  не  сродный к  этот дело и
    занимать другой обязанность;  но  они,  желать  доставлять я  удовольствие,
    играть.  я  должный прямо вы сказать,  что в последствие время мочь бы быть
    полезный для вы.
         - мы,  бедный человек,  не след мешаться между благородный, - возражать
    анна сидоровна.
         но аполлос михайлыч не обращать никакой внимание на ее слово.
         - сделать милость, господин рым, решать мой сомнение, - относиться он к
    комик.
         - я отказываться потому, что этот пиес не мочь идти, - отвечать тот.
         - отчего же не мочь?
         - оттого, что никто не играть.
         - вовсе нет-с, напротив: все играть, а роль только еще не знать. разве
    фаня не играть? разве никой семеныч не отчетливо хороший в кочкарев?
         - они знать роль.
         - и с это я не согласный.  они выполнять роль,  а прочий тоже выучивать, -
    это уж мой дело!
         - прочий даже и стоять на сцена не уметь.
         - вы очень строго судить,  милый мой, - возражать аполлос михайлыч. - не
    знать,  участвовать ли вы когда-нибудь в благородный спектакль,  но только я
    сказать,  что  это  совсем другой дело,  чем  публичный театр.  на  мы  быть
    смотреть, как на любитель, который, для собственный удовольствие, разучивать
    несколько сцена -  и  только.  вы сказать,  что осип касьяныч,  юлий карлыч и
    мишель не уметь стоять на сцена.  это совершенно справедливый, и поверять: я,
    иметь это в вид,  сегодня ночь придумывать превосходный оборот.  мы выкидывать из
    пиес весь сцена,  где участвовать экзекутор,  моряк,  офицер этот и,  наконец,
    сваха и тетка.
         - как же вы это выкидывать? - спрашивать комик с некоторый удивление.
         - так просто, как обыкновенно выкидывать.
         - тогда выходить чушь, который нельзя быть и понимать, - возражать комик.
         - из  фарс,  господин рым,  что ни  делать,  никогда чушь не  выходить,
    потому что он сам по себя чушь. но этот пиеск перерабатываться даже прекрасно,
    так что перещеголять, я думать, подлинник, потому что быть иметь единство.
         - нет-с, это нельзя.
         - нет-с,  можно!  изволить слушать; первый явление: вы со слуга. слуга
    быть играть я сам.  угодно вы?  хотя это и не мой роль и не мой вкус, но
    для театр я готовый пожертвовать все.  сваха нет.  являться кочкарев и с он
    весь сцена.  потом зачеркиваться все и  начинаться с тот место,  где невеста
    рассуждать о  жених.  приходить кочкарев,  советовать она  брать подколесина и
    приводить он,  а  тут  опять  мочь  идти  все  сплошь.  такой образ пиес
    прекрасно начинаться и отлично кончаться.
         комик все  еще  недоумевать,  но  быть заметно,  что  остроумный выходка
    аполлос михайлыч сильно он поколебать.
         - полнота,  мой любезный виктор павлыч,  нечего думать и рассуждать.
    поехать сейчас же ко я и приниматься за переделка комедия.  не плохо же, черт
    взять,  рагузов мы  справляться с  этот дело:  он  прибавлять,  а  мы быть
    убавлять!  я мастер на этот дело.  если бы охота приходить, так бы этакий фарс
    по десятка в ночь писать. ну-с - по рука!.. - прибавлять дилетаев.
         - я такой образ согласный-с, - проговаривать комик.
         анна сидоровна побледнеть и  задрожать.  она взглядывать на муж,  но тот
    отвертываться.
         - итак!.. - произносить с восторг аполлос михайлыч.
         - сейчас быть готовый, - отвечать рым и уходить в соседний комната.
         анна сидоровна кинуться было за он, но дверь быть запирать.
         - как я рад, что уговаривать ваш супруга! - относиться к она гость, но она
    ничто он не отвечать и тотчас же выходить из комната, проходить в кухня, садиться на
    лавка и горько заплакать.
         рым уезжать с дилетаев.
         "женитьба" в один день быть переделывать как нельзя удобно для сцена.  в
    дальнейший затем  время  аполлос  михайлыч работать неутомимо.  он  приглашать
    городской житель весь класс и  рассылать несколько пригласительный билет
    к  помещик в  усадьба.  репетиция идти  довольно  уж  твердо.  костюм  для
    разбойник быть  приготавливать.  матрена матвеевна менее и  мало ошибаться в
    реплика.  рым смешить все до истерика; один слово, весь это быть хороший,
    и дилетаева беспокоить один только механический часть.  представление должно
    быть происходить на фабрика у купец яблочкин, производить полотно, который,
    по  просьба дилетаев и  по  старинный с  он  знакомство,  давать  для театр
    огромный зала в  свой заведение;  но  все-таки он быть купец и  поэтому иметь
    большой предрассудок, так, например: зал давать, - даже фабричный производство
    на весь масленица останавливать, но требовать, чтобы ни один гвоздь ни в пол, ни
    в  стена  не  быть  вколачивать.  просить  при  этакий  условие  помещать  весь
    театральный  обстановка!   один   только   гениальный   изобретательность  и
    необыкновенный знание дело  аполлос михайлыч мочь  весь  это  обделывать.  в
    зал,  предназначать для публика, быть поставлять несколько ряд кресло и
    сверх то взади возвышаться амфитеатр раек для купец и мещанин.  сцена быть
    возвышенный;  подзор,  очень затейливый нарисовать под  пунцовый бархатный
    драпри,  повеситься. декорация, то быть голубой комната, а на другой сторона
    желтый,  и лес,  быть привозить из усадьба дилетаев и поставлять.  наконец,
    опускаться и передний занавес, - он быть вновь изготавливать. антрепренер показывать
    и  здесь неподражаемый свой изобретательность:  у он быть очень старинный,
    но  прелестный  французский  обои,  который  представлять маленький  лететь
    амурчик, и еще, тоже старинный, но прекрасный работа, эстамп, изображать
    талия.  этот-то  талия и  сотня три  амурчик быть вырезать из  свой место и
    наклеивать на голубой коленкор.  талия,  конечно,  помещаться в середина, и к
    она  со  весь сторона слетаться амурчик;  вид  быть прелестный,  особенно при
    вечерний освещение.  аполлос михайлыч водить весь  свой актер полюбоваться
    свой  изобретение.  уборный для  мужчина  и  дама  быть  тоже  приготавливать:
    кавалер в холодный чулан,  для согревание который дилетаев предполагать в
    день представление поставлять три самовар;  а для дама - в соседний сторожка,
    который по  этот случай оклеивать обои,  а  находиться в  она русский печь
    заставлять ширма.
         более все аполлос михайлыч хлопотать с оркестр. при первый испытание
    оказываться,  что  никон семеныч вовсе не  заниматься музыка и  неизвестно для
    что содержать весь этот сволочь.  капельмейстер, держать первый скрипка, быть
    ленивый  в  мир  животное:   вместо  то,  чтобы  упражнять  оркестр  и
    совершенствоваться сам в  музыка,  он  или  спать,  или  удить  рыба,  или,
    наконец,  играть с  барский собака на  двор;  про прочий братия и  говорить
    нечего:   мальчишка-валторнист  быть  такой  шалун,   что  он  следовать  бы
    непременно раз  по  семь  в  день сечь:  в  валторна свой он  насыпать песок,
    наливать щи и даже засовывать в широкий отверстие ее маленький котенок.  второй
    скрипка только еще другой месяц начинать учиться. на флейта играть старичишка -
    глухой,  вялый; он обыкновенно отставать от прочий по крайний мера на два или
    на  три  связка,  который и  доигрывать после;  другой и  тот быть плохо:  на
    виолончель бы играть порядочный музыкант,  но быть страшный пьяница,  и у он
    чрезвычайно дрожать рука,  в  барабан колотить кто приходиться,  вследствие что
    аполлос михайлыч и принуждать быть барабан совсем выкидывать. кадриль они играть
    еще  сносно,  конечно,  флейта делать грубый ошибка,  а  валторнист отпускать
    какой-нибудь  шалость;  но  по  крайний  мера  сам  капельмейстер  и  крепко
    запивать виолончель делать свой дело,  однако при весь то - не кадриль же
    играть на спектакль?
         дилетаев приходить в ужас, когда рассматривать их репертуар: музыкант играть
    всего  только  два  французский кадриль,  мазурка  хлопицкий,  симфония  из
    "калиф багдадский" да
    несколько русский  песня.  -  что  приказывать при  такой  бедность избирать на
    четыре антракт?  а главное:  под какой музыка быть танцевать фаня?  он давать
    быть он для разучение фортепьянный нота качуча,  но капельмейстер решительно
    отказываться,  говорить,  что  он  не  уметь  перелагать,  потому  что  не  знать
    генерал-бас.  дилетаев сказать в  глаз никон семеныч,  что  он прилично
    держать лошадиный завод, чем музыкант: но тот это не обижаться, потому что
    в  этот  время быть занимать свой дело:  он  сочинять еще новый монолог в  свой
    драматический фантазия.
         покоряться  необходимость,   дилетаев  с  музыка  распоряжаться  такой
    образ:  перед представление, для съезд, он назначать французский кадриль,
    между первый и  второй акт -  мазурка,  который они хорошо все исполнять;
    перед  "женитьба"  -   "лучинушка"  и   "не  белый-то   ли  снежок";   перед
    драматический фантазия - симфония из "калиф багдадский" и, наконец, перед
    дивертисман  -  увертюра  из  "русалка".  фаня  свой  качуча  должный  быть
    танцевать под игра дарья ивановна на фортепьяно.
         афишка написать сам аполлос михайлыч.
         они быть таков:
    
         184... год.
    
    ж . . . . . . .
    
                         спектакль любитель, составлять
                          аполлос михайлыч дилетаев.
    
    1
    
    
    виконт и гризетка,
    
                                        или
                                исправлять повеса.
    
    оригинальный комедия.
    
                           сочинение аполлос дилетаев.
    
                                 действующий лицо:
                      маркиз мон-блан........ м.м.рыжов.
                      виконт де-сусья......... а.м.дилетаев.
                      роза-гризетка........... ф.п.дилетаев.
    
                    действие происходить в париж, в царствование
                         людовик XIV, на дача близ оное.
    
    2
    
    
    сцена из "женитьба",
    
                         комедия, соч. гоголь, переделывать
                        и поставлять на сцена в.п.рымов.
    
                                 действующий лицо:
                   подколесина.................... в.п.рым.
                   кочкарев, он друг............ н.с.рагузов.
                   невеста....................... ф.п.дилетаев.
                   степан, слуга подколесина..... а.м.дилетаев.
    
    3
    
    
    брат-разбойник.
    
    
               драматический фантазия, переделывать из поэма пушкин,
                        тот же наименование, н.с.рагузов,
                   со вновь изобретать костюм и декорация
    
                                 действующий лицо:
                      атаман-разбойник........ н.с.рагузов
                      елена, его любовница.... ф.п.дилетаев.
                                 ............. а.м.дилетаев.
                      разбойник ............. м.п.дилетаев.
                                 ............. в.к.вейсбор.
                      ........................ и другой.
                      старинный подьячий...... в.п.рым.
    
                              в заключение давать быть:
    
    дивертисман.
    
    
         в  кой ф.п.дилетаев быть плясать качуча,  в национальный костюм;  а
    д.и.здруев  быть  петь  романс:  "оседлывать  конь!"  начало  в  семь  час.
    представление происходить на  фабричный заведение г.  яблочкин.  билет  без
    плата,  мочь получаться от  сам г.  дилетаев.  ребенок  никакой образ не
    мочь быть приводить. вход на сцена публика запрещаться.
    
    
    x x x
    
    
         захлопотаться по  театр,  аполлос михайлыч чрезвычайно много  наделать
    ошибка в  приглашение гость и  сбиваться в раздача билет:  человек почтенный и
    уважаемый доставаться в  задний ряд,  а  на передний насажать дрянь;  другой,
    тоже очень значительный семейство,  вовсе недоставать место, и, наконец, плохой
    все,  по  общий говор,  быть то,  что  он  взади устраивать раек для чернь,
    который, по весь соображение, должный быть производить неприятный для другой
    общество воздух.
         рым  очень много помогать аполлос михайлыч и  учить  потихоньку фаня,
    который,  надобно сказать,  оказывать большой успех.  он сделать из она совсем
    купеческий невеста, так что на один репетиция аполлос михайлыч удивляться.
         - вот что значить,  - говорить он, - классический сценический воспитание,
    который я давать фаня: она сыграть всякий роль!
         такой образ одушевляться комик от  два причина:  во-первых,  "женитьба"
    пойти очень твердо,  а  во-вторых,  анна сидоровна отбывать из  город.  какой
    образ это случаться, мы увидеть далеко.
    
    
    VI
    
    
    рымов и их прошедшее
    
    
         анна сидоровна,  который мы  оставлять в  слеза,  несмотря на страстный
    любовь к муж,  приходить против он в сильный ожесточение:  она первоначально
    запирать ворота,  вероятно, с целий не пускать он домой, потом открывать комод
    и  выбрасывать весь  гардероб супруга  на  двор.  вспомнить,  что  у  она  быть
    подарить витя  чашка,  она  тотчас  же  разбивать она  вдребезги и  наконец,
    утомленный и истерзать,  садиться.  в ворота послышаться стук.  анна сидоровна
    все забывать.  она представляться,  что это стучаться воротиться муж,  который,
    мочь быть,  рассориваться с злодей дилетаев, отказываться от проклятый театр
    и  возвращаться к  она.  при весь свой полнота она скачка пробежать сени,
    двор и  отворять калитка.  перед она  стоять лакей в  ливрея.  анна сидоровна
    попятиться.
         - чей ты, батюшка? - проговаривать она.
         - дилетаевский. здесь виктор павлыч жить? - спрашивать тот.
         - никакой нет  здесь  для  вы  виктор  павлыч.  убираться,  откуда
    приходить.
         - они письмо барышня присылать, - говорить лакей.
         - какой барышня?
         - наш барышня.
         - давать сюда, - вскрикивать анна сидоровна и, вырывать проворно из рука лакей
    записка, захлопывать калитка; ничто не понимать, ничто не размышлять, она тут
    же,  на  улица,  начинать читать письмо;  это  быть записка от  фаня,  который
    писать:
    
         "приходить, виктор павлыч, сегодня вечер к мы; но только потихоньку,
    чтоб дяденька не видать;  он не любить,  чтобы я другой учить:  вы весь роль
    прочитывать. вы я очень понравиться; как вы славно играть. проходить задний
    крыльцо и спрашивать я".
    
         бедный  женщина,  прочитывать  этот  роковой  строка,  сделаться совершенно
    сумасшедший. бросаться было к городничий с намерение пожаловаться на муж,
    но  там ее дежурный солдат не пускать,  потому что градоначальник в  тот время
    спать,  и сказать она,  чтоб она приходить вечер в полиция. возвращаться в свой
    квартира,  она схватывать мужнин фрак,  изрезать он вдоль и  поперек,  кинуть
    сапог он в  колодец и,  написать какой-то  записка,  полагать она  на  стол,
    собирать потом несколько свой платье,  перебивать затем весь горшок в  кухня и
    пойти сначала по улица,  а  потом и за город.  проходить около два верста,  она
    начинать  нанимать  ехать  с   базар  мужик  отвозить  она  в   кузьмищево,
    сторговываться с он и поехать.  в кузьмищев проживать два благородный старый
    девушка-помещица,  который  принимать в  анна  сидоровна большой  участие  и
    просить она приезжать к они погостить всякий раз, как закутить ее пьянчужка.
         рым  возвращаться домой от  аполлос михайлыч час  в  пятый.  увидеть
    разбрасывать на  двор свой  платье,  он,  казаться,  не  удивляться и  входить в
    квартира.  здесь  открываться еще  более:  на  пол  валяться  разбитый чашка,
    самовар быть опрокидывать,  и,  наконец,  на стул лежать изрезывать фрак.  рым
    побледнеть.
         - этакий дура!  - восклицать он. - этакий урод безобразный! - продолжать
    комик и, сжинать кулак, пойти искать анна сидоровна; но, конечно, не находить.
         - ну,   сказать,   пожалуйста,   -  продолжать  он,  с  горький  улыбка
    рассматривать свой  фрак,  -  не  совсем  ли  это  сумасшедший  женщина!  ну,
    голубушка,  погодить!  ты у  я месяц два просиживать на один хлеб.  я фрак
    себя сшивать, а ты у я поголодать...
         проговорить этот  слово,  комик  вздыхать и  начинать  подбирать разбрасывать
    вещь.  тут он попадаться на  глаз записка анна сидоровна.  он  она прочитывать и
    усмехаться.
         анна сидоровна писать так:
    
         "беспременно,  вы не увидеть я,  я  уезжать к  мой благодетельница.
    оставаться с  ваш записочка.  давать  бог вы наживать другой такой;  но  я
    сказать,  ни один не быть переносить столько от ваш пьянство и безобразие,
    подлый этакий человек.
                                                                   анна рымов".
    
         по сам почерк и  подпись фамилия заметно быть,  что последний слово
    быть написать в сильный ожесточение.
         для разъяснение и  отчасти оправдание странный предубеждение,  который
    иметь анна сидоровна против театр, я намерен здесь сказать несколько слово о
    прошедшее рымов: происхождение виктор павлыч быть очень темный, и я знать
    только то,  что на семнадцатый год у  он не быть ни отец,  ни мать,  ни
    родные,  и он с третий класс гимназия содержать себя сам,  учить,  за стол,
    квартира  и  вицмундир,  маленький,  но  богатый  гимназистик из  первый
    класс, у который и оставаться ментор до самый выпуск. большой рвение к
    наука рым не  отличаться,  но замечательный быть способностия передразнивать:
    он неподражаемый копировать учитель, трактирный половой, купец, помещик на
    станция;  но,  кроме то,  представлять даже,  как собака лаять,  жеребец на
    выводок,  гром с молния,  и весь это весьма искусно, что, мочь быть, много
    способствовать он необыкновенно подвижный лицо.  в  местный театр он  ходить
    всякий раз,  как заводиться в карман трехгривенный, и весь почти комедия знать
    наизусть.  звание домашний учитель,  по  беспечность характер,  он  очень
    нравиться,  и потому, кончать курс гимназия, он продолжать заниматься частный
    урок, перебывать по крайний мера в пятнадцать губерния, попадать, наконец, в
    москва и  поступать к  один старуха,  для образование ее внучка.  у старуха,
    кроме то,  быть еще воспитанница, девица год около двадцать пять, румяный,
    полный и  очень живой и  веселый.  с  первый же  раз она начинать с  молодой
    учитель заигрывать:  то обливать он вода из окно,  то пришивать к  простыня,
    когда он  спать после обед,  раскидывать по  пол весь его книга,  запрет его в
    комната и уносить с себя ключ. рымов быть тогда двадцать два год; он начинать
    шалунья отвечать тот же:  напугать ночь в  коридор,  кинуть она  нечаянно из
    сад в  окно мяч или  забиваться к  она  под кровать,  когда она идти спать.
    наконец,  игрушка их  зайти очень далеко.  старуха узнавать и  оба прогнать.
    бедный  любовник  поселяться  вместе.   рым  первый  опоминаться  в   свой
    необдуманность.  бедность быть страшный; надежда впереди - никакой, но это
    еще мало:  приглядываться к аннушка,  он сильно в она разочаровываться; она быть
    заметно простоватый,  совершенно необразованный и, наконец, связывать он, что
    называться,  по рука и по нога.  но не то быть с анна сидоровна: страсть
    она день ото день разгораться:  прямо и вкось,  слеза, просьба и брань она
    требовать, чтобы он жениться на она. рым долго не сдаваться и, между прочее,
    начинать попивать,  ничто не делать,  а только кутить и буянить. весь сносить анна
    сидоровна и настаивать, наконец, на свой, то быть сделаться его жена. с этот
    пора  судьба  рымов и  даже  сам  он  изменяться к  хороший:  он  находить,  по
    рекомендация свой  старый  товарищ,  несколько  урок,  переставать  пить,
    тосковать,  и все пойти как нельзя хорошо.  маленький семейный сцена выходить
    только из то,  что рым,  как сам он выражаться, ненавидеть лизание, а анна
    сидоровна быть очень нежный и  страстный.  в  этот блаженный время она с каждый
    день полнеть и  развиваться до  тот значительный размер,  в  который мы  она
    встречать.  однажды затеваться в  один дом,  где  виктор павлыч давать урок,
    театр;  его приглашать;  сначала анна сидоровна -  ничего:  быть даже рад и
    очень смеяться,  когда она  витя играть какой-то  старик;  один только она не
    понравиться,  что он, по ход пиес, поцеловаться с один дама, играть он
    племянница. но горько бедный женщина после оплакивать этот дьявольский затея. с
    другой же почти день рым закутить;  начинать ходить к он какой-то приятель,
    пить,  читать, один из они даже беспрестанный падать на пол и представлять, как
    будто бы  умирать;  не мало другой ломаться и  сам хозяин:  мало то,  что
    читать что-то наизусть,  размахивать,  как сумасшедший, рука; но мяукать даже
    по-кошачьи и  визжать,  как свинья,  когда тот резать;  на жена уже никакой не
    обращать внимание и  только браниться,  когда она  начинать он  выговаривать;
    урок весь утрачивать;  являться опять бедность. весь это анна сидоровна иметь еще
    сила  перенесть,  браниться,  конечно,  иногда,  и  браниться очень,  но  она
    готовиться новый  несчастие:  рым  подряжаться в  театральный труппа.  анна
    сидоровна сначала и  понимать не  мочь хорошенько,  что это такой,  но  потом
    понимать,  когда они переезжать в один губернский город, и понимать очень хорошо.
    день по два она сидеть без обед,  даже не знать, где муж обретаться; наконец,
    до она доходить слух,  что он заводить любовь с  один актриса,  и это уж анна
    сидоровна не в  состояние быть перенесть и занемогать горячка.  безрассудный
    деяние рымов и его служба на провинциальный театр продолжаться только один
    зима. в великий пост он опоминаться и начинать сидеть дома, хотя дом едва только
    быть насущный хлеб.  оправляться анюта взять с он клятва, чтобы он никогда
    и не думать играть на театр.
         рым поклясться.  один из родственник она приискивать он место в питейный
    кантор.  не соображать то,  что виктор павлыч уже сорок пятый год,  анна
    сидоровна ревновать он к встречный и поперечный и даже,  для этот цель,  не
    держать ни один женщина в дом и сам готовить кушанье.
    
    
    VII
    
    
    спектакль
    
    
         вожделенный день представление наступать. аполлос михайлыч, рым и юлий
    карлыч отправляться в театр, час в два пополудни, для должный приготовление.
    декорация и  мебель  дилетаев поручать  распоряжаться вейсбор,  давать  он,
    конечно,  подробный записка,  что и когда нужно. еще прежде то он настаивать,
    чтобы никон семеныч сделать свой музыкант новый синий куртка и  хорошенько
    бы намыливать голова капельмейстер за леность.  прочий актер съезжаться час в
    пятый,   и  приводить  быть  лакей,   закостюмировать  в  разбойник.   в
    чулан-уборная, нагревать три самовар, сделаться чрезвычайно тесно, и
    потому  аполлос  михайлыч  распоряжаться,   чтобы  юлий  карлыч  и  мишель  в
    разбойничий  костюм  одеваться  заранее;   первый,   конечно,  беспрекословно
    повиноваться, а второй по обыкновение поспорить; но, впрочем, закостюмироваться
    и даже сделать себя обжигать пробка ус,  который к он,  по слово дарья
    ивановна,   очень  идти.  наконец  все  более  или  менее  быть  приводить  в
    окончательный порядок.  аполлос  михайлыч причесываться и  напудриваться.  матрена
    матвеевна тоже причесываться,  напудриваться и одеваться в богатый, составлять по
    особый рисунок, костюм маркиза. фаня давно уже быть готовый.
         роковой семь  час  приближаться.  актер  начинать испытывать волнение,
    даже  сам  аполлос михайлыч быть  как-то  встревожить.  матрена матвеевна очень
    бояться.  с  фаня быть лихорадка.  комик сидеть задумываться.  трагик ходить по
    сцена мрачный.  один только мишель любезничать с дарья ивановна.  засвечивать
    свеча и  кенкета.  публика начинать съезжаться,  но,  боже мой!  этот публика -
    неблагодарный публика,  особенно в  провинция:  затевать ли кто для публика
    бал  даже из  последний средство свой,  и  все у  он,  кажется,  напиваться,
    наедаться,  натанцеваться,  -  и  вы  думать,  что  все  довольный?  ничуть не
    бывало...  непременно что-нибудь находить:  один сказать -  очень быть жарко, а
    другой -  холодно;  один показываться сыр рыба,  другой недовольный, что вино
    мало,   третий  скучать,   что  они  хозяин  заставлять  танцевать,  четвертый
    жаловаться на монотонность,  - и очень немного оставаться нынче на свет такой
    простодушный человек, который быть бы довольный предлагать он от свой брат
    удовольствие; но театр уже по преимущество подпадать, как говорить, критика.
    я  не знать,  что в этот случай руководствовать человек:  зависть ли,  желание ли
    выказывать себя  или  просто  наклонность к  юмор,  но  только смертный очень
    склонный  пересмеивать  самый  прекрасный,  самый  бескорыстный  затея  другой
    смертный,  который  и  сам,  в  свой  очередь,  отплачивать тот  же  другой
    смертный,  и  весь  этот  смертный поступать,  надобно сказать,  в  этот  дело
    чрезвычайно нелогический:  сухо поклониться,  например,  на бал какой-нибудь
    алексей иваныч некий дмитрий николаич, который он безмерно уважать, а он -
    алексей иваныч -  нападать на хозяин и  говорить,  что у он быть черт знать
    кто и черт знать как все быть принимать.
         в  описывать я  спектакль только первый два  или  три  ряд кресло
    приезжать в  миротворный расположение дух,  и  то  потому  только,  что  они
    некоторый образ быть  почесть хозяин;  но  зато задний ряд,  с  первый
    шаг,  начинать делать насмешливый замечание. один говорить, что, вероятно, на
    сцена  быть  ткать;  другой,  что  матрена  матвеевна  становиться  целоваться  с
    аполлос михайлыч,  и,  наконец,  третий, будто бы фаня протанцевать качуча
    для легостить босиком.
         раек для купечество и мещанство быть гораздо простодушный: весь почти он
    народонаселение с  великий любопытство смотреть на колыхаться занавес,
    испещрять амурчик.
         - что это,  дмитрий андреич,  на ситце-то за зверек?  -  спрашивать один
    купчиха у муж.
         - это  модный-с  рисунок.  особь-статья,  должно быть,  такой  материя
    выходить, - отвечать тот.
         - приводить,  сударь ты  мой,  я  бог  нынешний зима  в  москва видеть
    настоящий театр. махина, я вы объяснять, необразимый: весь наш, мож сказать,
    площадь уставляться в он.  один ламповый масло выходить на триста рублевый в
    день. а дрова то быть отпускаться на несколько тысяча, - говорить толстый купец
    сидеть с он рядом, тоже купец.
         в отрицательный состояние дух быть, впрочем, и в раек.
         это пьяный столоначальник.
         - ничто...   ладно-с...  видать-с...  скверно...  нехорошо,  оставлять...
    молчать... - говорить он тихонько про себя.
         быть  также  миротворный лицо  и  в  задний ряд дворянский круг,  а
    именно прасковья федуловна, близкий по деревня соседка аполлос михайлыч.
    она  получать от  он,  по  короткий знакомство,  тоже билет на  один свой
    особа; но, не понимать хорошенько или надеяться на расположение хозяин, приезжать
    с  два  дочь  и  три  маленький внучата  и  весь  их  преспокойно
    рассаживать около себя.  дочь,  конечно, модничать, однако сидеть смирно; но
    внучата тотчас же  начинать что-то  болтать,  указывать на  все  палец,  и,
    наконец,  один из они,  самый младший, зареветь. все это, мочь быть, не быть
    бы и  замечать,  но дело в  то,  что на занимать этот семья кресло приезжать
    лицо,  иметь на  они законный билет.  происходить шум:  прасковья федуловна
    никак не мочь втолковывать незаконность ее поступок.  обстоятельство это быть
    доводить до аполлос михайлыч,  который совсем уже одеваться в костюм виконт.
    как ни  неприятно быть дилетаев выходить одетый на  глаз публика,  но делать
    быть нечего.  прикрывать себя совершенно наглухо плащ,  он выходить и  урезонивать,
    наконец,  свой соседка, который, впрочем, обижаться и, оставлять один из свой
    дочь, сам уезжать домой с прочий домочадец.
         музыка заиграть французский кадриль и  проигрывать она  хотя с  известный
    недостаток,  но недурно.  раек захлопать, вероятно потому, что всякий род
    музыкальный звук,  худой ли они или хороший,  но на человек неизбалованный,  то
    быть почти никогда не  слышать музыка,  производить некоторый раздражение в
    нерв, а это и довольно...
         "ухо хоть драть,  но  хмельной в  рот не брать!" -  пропеть бас,
    довольно  громко,  столоначальник  и  покачнуться.  занавес  взвиваться.  первый
    впечатление быть  превосходный.  представлять себя голубой комната,  устилать
    ковер,  украшать драпировка,  прекрасный мебель,  с  два серебряный
    канделябр и  с  попугай в  клетка.  на  один из кресло сидеть маркиз в
    свой пышный костюм.  невдалеке от она,  полуразвалиться, помещаться виконт, в
    бархат, в золото и кружева.
         - прелесть, бесподобный, - проговаривать в первый ряд.
         - важно наряжать! - послышаться в амфитеатр.
         матрена   матвеевна,    впрочем,    очень   сконфузиться,   хотя   перед
    представление, по совет аполлос михайлыч, и выпивать целый рюмка мадера.
         - ах, да, все говорить о вы, виконт... - начало и смешаться.
         аполлос михайлыч побледнеть;  но вдова поправляться и, потуплять совершенно
    глаз, очень тихо доканчивать монолог.
         отчетливо и  бойко проговаривать свой слово виконт.  маркиз опять немного
    смешаться, но проговаривать. такой образ, весь явление проходить не совсем живо,
    и  надобно сказать,  что  вина все быть  один  матрена матвеевна.  аполлос
    михайлыч  употреблять,   с  свой  сторона,  все  и  в  некоторый  место  быть
    необыкновенно эффектный.  для  перемена декорация занавес  быть  на  несколько
    время опускать,  и по поднятие он на сцена сидеть уже фаня,  в свой бедный
    комнатка.  она  тоже немного сконфузиться,  но  являться виконт,  и  все пойти
    бесподобный.  по  окончание первый действие передний ряд захлопать.  к  они
    подставать  по-своему  раек,  то  быть  захлопать,  закричать и  застучать нога;
    музыкант проигрывать мазурка хлопицкий,  и  проигрывать бы она довольно хорошо,
    если бы повеса-валторнист не раскашливаться,  и, вместо то чтобы отвертываться,
    он  кашлянуть в  волторна,  отчего тот,  конечно,  и  издавать какой-то странный
    звук.  в  продолжение антракт аполлос михайлыч сделать  несколько замечание
    матрена матвеевна,  и  тот  поклясться не  конфузиться больше и  не  сбиваться.
    второй  действие сходить  тоже  хорошо.  правда,  что  хлопать мало:  в  раек
    слышаться сморкание и кашлянье, и в неприязненный задний ряд некто сказать,
    что  аполлос михайлыч похожий  на  ощипанный павлин,  а  матрена матвеевна на
    толстый индюшка и что весь комедия,  как сонный порошок,  усыплять. под конец
    пиес,  когда виконт упасть  на  колено перед гризетка и  начинать умолять она  о
    прощение,  передний ряд кресло захлопать,  и  к он опять подставать раек.  но
    удивительно все  штука выкидывать столоначальник,  который хмель в  жар еще
    более разбирать.  он вскакивать на лавка и  закричать:  "браво,  господин виконт,
    браво!  поди сюда,  я ты манжета-то оборвать". сидеть в кресло городничий
    тотчас же велеть его выводить.  занавес опускаться.  в передний ряд происходить
    маленький волнение,  и  один из  посетитель отправляться на  сцена.  это  быть
    депутат,  командировать просить у  актер позволение они вызывать.  аполлос
    михайлыч  изъявлять  полный  согласие.  по  возвращение посылать  тотчас  же
    раздаваться крик:  "дилетаев!",  а  потом:  "все!" -  "половина!" -  прокричать
    кто-то  бас.  аполлос михайлыч вывести за рука матрена матвеевна и  фанечка и
    раскланиваться. этот приветствие публика значительно ободрять дилетаев, который
    оставаться не  совсем довольный ход свой комедия.  затем следовать,  как  мы
    знать,  сцена из "женитьба".  музыка заиграть "не белый-то ли снежок".  явно,
    что  этот  песня быть по  душа музыкант,  потому что они она  играть гораздо
    громко  прочий  пиес.  раек,  должно  быть,  тоже  она  понравиться,  и  он
    единодушно захлопать,  но  в  задний  ряд  зашикать,  и  сидеть на  самый
    последний место мужчина, обертываться, сказать: "музыка не хлопать-с".
         между то дилетаев успевать уже переодеваться из виконт в лакей. он зачесывать
    себя весь волос наперед,  перемарывать весь лицо в сажа, заправлять брюки в сапог
    и  ко  все  обращаться,   говорить:  "чово,  тово,  ванюха",  желать,  конечно,
    подделываться к  тон простолюдин.  дарья ивановна сидеть с мишель за самый
    задний декорация,  в темный угол. трагик для кочкарев давно уже быть готовый.
    он приделывать себя ус и завивать в мелкий кольцо волос, утверждать, что кочкарев
    непременно должный быть кудрявый.  наконец все быть готовый, занавес подниматься.
    подколесина,  как,  мочь быть, небезызвестный читатель, лежать один на диван.
    удивительный дело, что за смешной актер быть рым. едва только проговаривать он
    начальный слово:  "вот как подумать этак сам-то с себя, так и увидеть, что
    действительно надобно жениться...  а то жить,  жить,  да такой, наконец,
    скверность становиться..."  -  едва только произносить он  этот  слово,  как  все
    разражаться хохот.  не то, чтобы этот самый слово его быть очень смешной, но
    он  сам-то весь,  физиономия-то его быть очень уморительный.  появляться лакей.
    аполлос  михайлыч,  видимо,  стараться  смешить.  входить  он  какой-то  совсем
    дурак,  начинать почесываться,  покачиваться;  конечно, тоже засмеяться, но и
    переставать,  и  все  много  глядеть  на  рымов.  многие,  в  передний ряд,
    решительно не в состояние быть видеть его лицо,  хотя в этот лицо не быть ни
    один гримаса;  даже он не переменять выражение, а так лежать, как обыкновенно
    лежать ленивый человек,  и от безделье переговаривать с лакей,  не посоветовать ли
    тот что-нибудь он насчет женитьба.  вбегать кочкарев;  и  он тоже,  подобно
    лакей,  стараться играть:  горячиться,  бегать, тормошить подколесина, но не быть
    смешной.  смех,  конечно,  не  прерываться,  но  я  должный прямо сказать,  что
    производить он один только рым.  задний ряд кресло хлопать он на  каждый
    слово. сидеть в число они один офицер относиться к свой сосед-помещик:
         - хорошо бы этот старый дурак совсем не пускать на сцена,  а заставлять
    бы играть один этот хват из питейный контора.  кто он?  целовальник, что
    ли?
         - да,  должно быть,  опытный малый -  настоящий актер, - отвечать тот. -
    посмотреть,  mon cher,  какой у  он лицо смешной,  а  ведь нельзя сказать,
    чтобы фарсить.
         - совершенно не фарсить, - произносить офицер.
         после перемена декорация являться невеста.  она быть тоже очень хороший и
    премило выбирать жених.  вбегать кочкарев, и тут уж все замечать, что никон
    семеныч чересчур утрировать,  и  над  он уж  никто не  смеяться;  но  появляться
    подколесина,  и опять все захохотать.  в сцена с невеста он,  если можно так
    выражаться,  полагать все  в  лоск;  даже музыкант хохотать,  и  даже дарья
    ивановна  и  мишель,  выставляться из  свой  потаенный уголок,  смеяться.
    аполлос михайлыч, стоять за декорация, беспрестанный хлопать комик. затаивать
    в себя всякий чувство самолюбие, он говорить, что этот сцена у они идти хорошо,
    чем на московский театр,  и тотчас же проектировать в изобретательный голова
    свой -  почтить талант рымов;  но какой образ -  мы увидеть впоследствии.
    раздаваться крик:  "рым!"  занавес,  по приказание аполлос михайлыч,  быть
    подымать. публика хлопать, но другой никто не вызывать. трагик быть взбесить.
         - я  вы говорить,  что я  не  уметь играть ваш дурацкий фарс.  очень
    весело дурачиться, - сказать он аполлос михайлыч, проходить в уборная.
         фанечка с какой-то благоговение начинать смотреть на рымов,  дилетаев с
    чувство сжинать он оба рука.
         - у сердце мой вы,  батюшка,  вот тут, у сердце! - говорить он, колотить
    рука по грудь.  -  мы оценивать ваш талант.  мочь быть, сегодня же что-нибудь
    он почтить.
         комик по  обыкновение конфузиться и  садиться в  самый дальний угол.  аполлос
    михайлыч  выходить  к  публика.   он,   конечно,   сейчас  окружать  и  начинать
    приветствовать и хвалить.
         - каков комик? вот что я хотеть спрашивать вы, господин! - сказать он.
         - отличный,  -  произносить белокурый господин. - он, надо полагать, из
    настоящий актер.
         - что  актер!..  весь  актер он в  подметка не  годиться,  -  возражать
    аполлос михайлыч.  -  я  к вы,  господин,  с небольшой проект.  вы -  наш
    ценитель и судья,  и вы должный почтить талант.  не угодно ли быть вы,  как
    делаться это в  москва,  презентовать наш рымов какой-нибудь подарок.  я
    сам, с свой сторона, сделать бы это сейчас же; но я один - не публика.
         - то быть как подарок? - спрашивать один помещик.
         - а вот как-с! быть у я целковый в сорок накладный серебро ваза. не
    угодно  ли  вы  быть  сделать подписка по  безделица -  по  рубль  или  по
    полтинник.  что недоставать,  я брать на себя,  и потом сегодня за ужин, к
    который я иметь честь вы приглашать, подносить она наш талант - рымов.
    он это быть очень лестно. он человек весьма небогатый.
         - это очень возможно, - проговаривать многий.
         - так  не  угодно ли  вы  взять вот  этот  бумажка и  этот карандашик и
    написать каждый,  кто  сколько жертвовать.  в  раек пускать нечего,  а  пусть
    подписываться один кресло. если быть большой сорок рубль, это полагать в ваза,
    да и я еще прибавлять,  и завтрашний же день,  давать вы честный слово, написать
    об это в москва.  пусть тамошний меценат смаковать да думать,  увидать, что и
    среди мы быть талант, который мы тоже уважать.
         проговорить этот слово,  аполлос михайлыч передавать бумажка с карандашик и
    скрываться.  он  торопиться одеваться в  костюм  разбойничий есаул.  подписка
    тотчас же начинаться.  с удовольствие,  кажется,  подписываться немногий.  иной
    смеяться,  другой не понимать,  в чем тут дело,  и спрашивать, что это такой
    значит,  и,  наконец,  третий подписываться так,  не знать, что это такой и для
    чего;  впрочем,  к  конец  задний  ряд  подписка простираться уже  до  сто
    целковый: один откупщик подмахивать пятнадцать рубль серебро.
         между  то  музыка  начинать  играть  симфония из  "калиф  багдадский".
    печально завывать капельмейстер;  вторить он, хотя немного отставать, флейта,
    играть с душа виолончель;  но и только,  второй скрыпка, валторна и там еще
    два  какой-то  инструмент быть низко всякий посредственность,  но,  впрочем,
    проигрывать.  никон семеныч быть весьма недовольный:  во-первых,  он полагать, что
    разбойник в задний ряд быть гораздо много;  во-вторых,  они быть одетый
    вовсе не по-разбойничьи, а в какой-то охотничий казакин. мишель, тоже очень
    небрежно замаскированный,  никак не хотеть,  по назначение трагик, лежать, а
    говорить,  что  он  быть  стоять.  комик тоже  долго отговариваться одеваться
    старинный подьячий,  но  аполлос  михайлыч  он  уговаривать.  много  же  все
    взбесить трагик то,  что  у  лесной декорация не  быть голубой подзоров,  а
    висеть тот же белый.  каков же быть картина волжский берег; вместо небо -
    потолок, тогда как именно на эффектность картина он и рассчитывать. по случай
    этот  упущение никон  семеныч много  наговаривать колкость аполлос михайлыч,
    который он ничто не  отвечать,  а  только махнуть рука.  как бы то ни быть,
    только картина составляться в  прежний порядок,  с  тот только разница,  что
    вместо  судья  в  поза  спящий  разбойник полагать быть  всеисполнять юлий
    карлыч.  актер, набирать из человек дилетаев, быть поставлять группа взади
    сцена.  для больший эффект рагузов потребовать, чтобы при поднятие занавес
    слышаться симфония,  и  потому  музыкант снова  повелено  быть  играть.  в
    половина симфония занавес подниматься.  картина быть, кажется, довольно хороший:
    в раек послышаться несколько аплодисменты. музыка проигрывать. никон семеныч
    начинать;  все идти очень твердо,  такой образ и кончаться, по время только
    смеяться, но над рымов ли, который сидеть молча и не шевелиться, или даже над
    сам трагик,  я  не  мочь решать.  по закрытие занавес несколько человек
    негромко захлопать -  кто-то  прокричать:  "все",  -  но  скоро все смолкать.
    аполлос михайлыч начинать спешить;  он  велеть музыкант скоро играть увертюра
    из  "русалка";  торопить,  чтобы  вносить на  сцена фортепьяно,  и,  наконец,
    упрашивать дарья ивановна садиться за  инструмент,  сам подымать занавес.  выскочить
    фаня в трико и воздушный костюм. все захлопать.
         - важно барышня откалывать, - произносить купец в раек.
         фаня  протанцевать,   поклониться  все  с  улыбка,  как  обыкновенно
    кланяться балетчица,  и убегать. с дарья ивановна аполлос михайлыч опять
    быть хлопоты.  проигрывать, она вставать и уходить со сцена. он едва умолять она опять
    выходить и  пропеть свой  романс.  модный дама нехотя выходить,  сделать гримаса и
    запевать:  раек  буквально разевать  рот,  кресло  слушать  внимательно.  дарья
    ивановна,  с  прежний мина,  вставать и,  не поклониться публика,  уходить.  такой
    образ  кончаться  спектакль,   так  давно  задумывать  и   с  такой  труд
    составлять.
    
    
    VIII
    
    
    ужин артист
    
    
         весь кресло,  приглашать аполлос михайлыч на  ужин,  отправляться к
    он,  - актер должный быть выходить к прочий общество из задний комната. такой
    образ,  действующий лицо и  зритель соединяться:  публика приветствовать и
    хвалить то то,  то другой из играть. матрена матвеевна один пожилой дама
    сказать,  что она вовсе не узнавать она в  старинный прическа,  и  очень лестно
    отзываться  о  ее  прекрасный  платье  на  фижмы.  офицер  благодарить дарья
    ивановна за доставлять он наслаждение свой небесный голос, который она
    с   такой  чувство  пропеть  свой  превосходный  ария,   и   сравнивать  она  с
    асандри.  трагик расхваливать за  его декламация чудак котаев.  даже юлия
    карлыч  кто-то   сказать,   что  он  очень  натурально  представлять  спать
    разбойник. с комик немногие говорить, потому что он никто почти лично не
    знать;  откупщик,  впрочем,  потрепать он по  плечо,  проговорить:  "вы недурно
    комедия разыгрывать, - право: я никак это не предполагать!" перед фаня все
    рассыпаться в  комплимент.  аполлос  михайлыч  вызывать  некоторый  важно
    мужчина в  кабинет и  что-то  долго с  они совещаться.  наконец,  они  выходить;
    впереди они  идти  лакей с  поднос,  на  который поставлять быть  накладной
    серебро ваза.  весь  этот  процессия проходить  в  гостиная,  в  который вместе с
    прочее сидеть комик. поднос с ваза поставлять быть на стол.
         - согласно  ваш  желание,  господин,  -  начинать  хозяин  торжественный
    голос,  -  я вызывать наш великий комик... виктор павлыч! не угодно ли
    вы подходить сюда, - относиться он к рымов.
         тот вставать.
         - наш публика, - продолжать аполлос михайлыч, - питать уважение к ваш
    талант, который все мы доставлять столько удовольствие, желать презентовать
    вы этот маленький подарочек. ваш товарищ тоже желать иметь участие в этот
    дело.  принимать,  мой милый!  тут быть мой,  фаня,  никон семеныч,  юлия
    карлыч и, наконец, от весь почтенный публика.
         проговорить  этот  слово,  аполлос  михайлыч  опрокидывать ваза,  из  который
    посыпаться около сотня целковый;  потом, опять поставлять она на поднос, подымать
    все это и свой рука подавать рымов.
         - принимать,  мой  бесценный,  в  память  наш  приятный удовольствие,
    который  в  сердце любитель оставаться навсегда запечатлевать,  -  произносить
    дилетаев и  поцеловать комик,  который стоять  как  ошеломлять.  сначала он
    покраснеть,  потом побледнеть;  рука,  нога и даже губа его дрожать,  по щека
    течь слеза.
         - господин!  помиловать... я не стоить-с... мочь быть, вы желать я, как
    бедный человек...  я и так благодарный...  к что это... - бормотать он себя
    под нос.
         - сделать милость, принимать, - проговаривать многие из мужчина.
         - пожалуйста... мы весь желать, - сказать некоторый дама.
         - вы весь мы богато,  -  заговаривать опять хозяин,  -  у  вы на миллион
    талант.  все  наш  -  это  лепта,  который  мы  хотеть  приносить на  алтарь
    искусство.
         рым,  наконец,  взять,  но  решительно не находиться,  что он делать с
    подарок.
         - позволять, я вы помогать, - подхватывать хозяин и, проворно укладывать в ваза
    весь деньги, велеть юлия карлыч относить ее в зала и поставлять на накрывать для
    ужин стол.
         - пусть  она,  -  произносить он,  -  за  наш артистический ужин быть
    напоминать виктор павлыч наш уважение к его талант.
         руководствоваться правдивостия автор,  я должный здесь сказать,  что,  при
    весь видимый единодушие,  с который быть поднести комик этот ваза, при все
    то,  что  каждый из  гость пожертвовать по  крайний мера рубль серебро,  а
    некоторые даже до десять и более целковый, но при весь это произносить быть
    много  насмешливый и  колкий по  этот случай замечание.  "он  бы  хорошо он
    сам посылать с тарелочка сбирать", - говорить один. "давать же он завтра себя
    знать в трактир на этот денежки",  -  замечать другой. "желательно знать, что
    быть он делать с этот ваза?  -  спрашивать третий.  -  должно быть, ерофеич
    настаивать или  пунш варить",  -  отвечать он  сам себя.  "что это за  глупый
    выдумка -  дарить  ваза  какой-то  чудак.  аполлос михайлыч совсем из  ум
    выживать;  я, как подписываться, так и не понимать ничто", - говорить один помещик,
    разводить в недоумение рука. но нет, я грустно передавать то, что быть еще
    произносить,  и сказать только,  что много все восставать никон семеныч. он уводить
    даже хозяин в кабинет и иметь там с он очень крупный разговор. многий гость
    слышать,  как рагузов восклицать:  "как вы позволять называть я?  я  ваш не
    мальчик и не лакей -  вы прежде должный быть об это я сказать".  слышать
    весь это гость догадываться,  что никон семеныч не желать,  по свой самолюбие,
    подносить ваза рымов и  что  аполлос михайлыч наименовывать он от  себя,  без
    спрос.  трагик  и  хозяин выходить  из  кабинет очень  красный:  первый быть  в
    совершенный волнение и  во  всеуслышание сказать,  что ваза он  не подносить и
    никогда бы  не  подносить,  потому что  аполлос михайлыч скоро заставлять кучер
    свой дарить ваза.  этот слово трагик говорить так громко,  что комик,  хотя и
    сидеть в гостиная,  но,  вероятно,  они слышать, потому что, разговаривать в этот
    время с  фаня,  который усаживаться уже около он,  он  вдруг,  при восклицание
    рагузов, побледнеть и останавливаться, никон семеныч, расстроенный и взбесить,
    садиться к стол и начинать играть нож.
         - вероятно, он сам хотеться ваза, - замечать один господин.
         - должно быть! - отвечать разговаривать с он. - горячий - косой заяц, -
    прибавлять он.
         перед ужин,  как водиться,  быть подавать водка.  лакей подносить она, между
    прочее,   и   к   рымов.   комик  смотреть  несколько  время  на  судок  с
    нерешительностия;  наконец, проворно наливать себя самый большой рюмка и залп
    выпивать она.  садиться  за  стол.  рым очутиться против никон семеныч.  ужин  до
    половина идти как следовать и быть довольно молчаливый. хозяин первый заговаривать во
    всеуслышание:
         - я думать написать и напечатать о наш спектакль подробный критический
    разбор.  это  необходимый:  я по  преимущество хотеться это сделать для вы,
    виктор павлыч!  я  полагать,  что после мой статья вы непременно вызывать на
    столичный сцена,  потому что  я  прямо написать,  что  у  мы быть европейский
    талант, который необходимо давать ход.
         но  виктор  павлыч на  этот  лестный слово  хозяин не  обращать должный
    внимание,  а занимать быть в этот время довольно странный дело:  он беспрестанный
    пить мадера и выпивать уже целый бутылка.  хозяин замечать,  переглядываться с юлий
    карлыч, который очень сконфузиться.
         - вдруг  мы  слышать,  -  продолжать аполлос михайлыч,  снова обращаться к
    комик,  -  что наш господин рым дебютировать и  что аплодисменты не  быть
    конец. недурно бы быть, а?
         - на  шутовской роль и  без  то там  много,  -  проговаривать вполголоса
    трагик.
         - на какой шутовской роль? - заговаривать вдруг рым, обращаться к он.
         лицо комик уже  совершенно изменяться:  он  быть  красный,  и  глаз его
    наливаться кровь.
         - на ваш роль, - отвечать никон семеныч, не подымать голова.
         комик посмотреть на он свирепо.
         - вы,  что ли, играть нешутовской? - произносить он, доставать себя, новый
    бутылка мадера.
         - пить хорошо мадера, - сказать насмешливо трагик.
         - конечно,  выпивать-с, - отвечать комик и, наливать себя стакан, вдруг вставать.
    - за здоровье наш бездарный трагик, - произносить он и залп выпивать.
         аполлос михайлыч побледнеть, некоторые фыркнуть. трагик вскакивать.
         - милостивый государь! - проговаривать он, сжимать столовый нож в рука.
         комик откидываться на задок стул.
         - испугать я хотеть свой тупой нож. махать, махать, великий тальма,
    меч кардонный! - продекламировать рым и захохотать.
         - виктор  павлыч,  сделать  милость,  что  вы  такой  позволять  себя
    говорить,  -  заговаривать наконец хозяин.  -  никон  семеныч,  быть хоть  вы
    благоразумный, - относиться он к трагик.
         никон  семеныч приходить  несколько в  себя  и  садиться.  но  виктор павлыч не
    униматься. он еще выпивать стакан и продолжать как бы сам с себя рассуждать:
         - актер!..  театр...  комедия писать,  драма сочинять, а ни ухо ни рыло
    никто не разуметь.  тут вон быть один -  бог метить, вон она! - произносить
    он, указывать палец на фаня.
         хозяин  только  пожимать  плечо.   он  решительно  растериваться.  трагик
    стараться улыбаться. некоторые из гость, подобно хозяин, пожимать плечо,
    а другой потихоньку смеяться.  мишель,  в досада дядя, хохотать во весь горло.
    юлий карлыч чуть не плакать.
         - господин рым,  замолчать!  -  вмешиваться,  наконец,  откупщик.  -  вы
    забывать, в какой общество сидеть; здесь не трактир.
         - а вы что угодно? - произносить рым совершенно уже пьяный голос. - и
    вы,  мочь быть, угодно сочинять комедия, драма... пастораль... ничего, мой
    повелитель,  я  вы  ободрять,  ничто!  классицизм,  черт  взять,  единство
    содержание,  любовница в  драма!..  валять!  грамота  только  надобно знать
    твердый.  грамота-то,  канальство,  только подписывать фамилия уметь; труха,
    труха,  и  подписывать!  -  проговаривать он  и  проводить зигзаг рука по тарелка,
    вероятно, представлять, как откупщик подписываться.
         тот, конечно, выходить из себя.
         - изволить идти  сейчас  же  вон!  -  сказать  он.  -  аполлос михайлыч,
    извинять я: он мой подчиненный, я он сейчас велеть вывести.
         - господин,  помиловать,  сделать  милость,  -  начинать  аполлос  михайлыч
    плачевный голос.  -  господин рым,  образумливаться,  почувствовать хоть  по
    крайний мера благодарность к  общество,  который вы так почтить.  это ни на
    что не похожий. юлий карлыч, уговаривать он: вы он мы рекомендовать.
         но юлий карлыч,  обращаться то к  то,  то к  другой,  ничто уже не в
    состояние быть и говорить.
         - что? благодарность? за ваза, что ли? - забалтывать опять комик. - ох вы,
    богач!  что вы я милостинка, что ли, подавать? хвалить туда же. я михайло
    семеныч хвалить,  я сам гений хвалить, понимать ли вы это? али только
    уметь дурацкий комедия да драма сочинять?
         на  этот место дилетаев не  выдерживать.  он вставать из-за стол,  подходить к
    откупщик  и,  переговаривать с  он  несколько слово,  уходить  в  кабинет.  через
    несколько минута двое лакей подходить к рымов и начинать он брать под рука.
         - вы что надобно,  скот!  -  проговаривать он,  совершенно уж пьяный; но
    лакей проворно подымать он со стул.  -  прочь!  -  кричать он,  толкаться.  -
    актер!  писатель!  все я вы,  свинопас, презирать... прочь!.. - но лакей
    тащить,  и далее затем слово его уже не быть более слышно,  потому что он быть
    выводить на  улица.  такой неприятный и  непредвидимый обстоятельство до то
    расстраивать хозяин, что он много полчаса не в состояние быть выходить из свой
    кабинет. на гость оно подействовать различно: один смеяться, другой жалеть
    аполлос  михайлыч  и,   наконец,   третий  обвинять  его  сам  и   даже
    оскорбляться,  как  он  позволять  себя  приглашать подобный человек  в  их
    общество.   последний  выговаривать  даже   юлия  карлыч,   который  первый
    рекомендовать комик.  трагик  смеяться  над  хозяин  злобный  смех.  ужин
    кончаться кое-как.  аполлос михайлыч, наконец, выходить к гость и начинать просить
    извинение в  случаться неприятность,  который,  конечно,  он  никак не мочь
    ожидать,  и вместе с то предлагать на обсуждение общество вопрос: что делать
    с  ваза?  по  последний свой поступок рым,  как человек,  не только не
    стоить подобный внимание,  но даже должный быть презренный,  а с другой сторона,
    как актер,  он заслуживать она, и она он быть уже подарить. некоторые говорить,
    чтобы пренебрегать и  отдавать он  ваза,  который быть  уж  его  собственность,
    другой же  отрицать,  говорить,  что это унижаться общество.  аполлос михайлыч
    обращаться к откупщик. тот объявлять, что он все равный, но что он сам наказывать
    рымов то, что выгонять он из служба.
         - итак,  господин,  как человек,  он быть наказывать, а как актер, посылать
    он ваза, - решать хозяин и тотчас же велеть нести ваза с деньги к рымов.
         трагик во  все это не  принимать никакой участие,  потому что все это
    быть,  как он выражаться,  гадко и глупо. один только фаня жалеть рымов: она
    даже потихоньку выходить спрашивать к  лакей,  как они он доводить.  тот объявлять,
    что они доводить он хорошо и  сдавать жена,  который он запирать в чулан.  анна
    сидоровна действительно быть уже в город и,  мучить ревность,  весь вечер
    стоять у  театр и  потом у  дом аполлос михайлыч.  увидеть,  что из ворота
    выводить человек,  который барахтаться и ругаться,  она тотчас догадываться,  кто
    это,  и  побежать вслед за он.  дом она действительно он запирать в чулан.
    это быть единственный способ вытрезвлять рымов.
    
    
    IX
    
    
         не знать, заинтересовывать ли я читатель вывести я лицо настолько,
    чтобы он пожелать знать дальнейший судьба они,  но все-таки решаться объяснять,
    что  чрез  несколько  месяц  после  описывать спектакль аполлос  михайлыч
    жениться на  матрена матвеевна и  после это,  как  рассказывать,  совершенно
    утрачивать любовь  к  театр,  потому  что  супруга его  неожиданно обнаруживать,
    подобно анна сидоровна,  отвращение от  этот благородный занятие,  и  даже
    будто бы  в  настоящий театр она участвовать из один только кокетство,  с
    целий завлекать старик,  который,  в свой очередь, жениться, сделаться как-то
    задумчиво и угрюмо; переезжать совсем в деревня, начинать заниматься агрономия
    и  писать в этот род статья.  матрена матвеевна видимый образ оставаться тот
    же,  то быть бойкий,  веселый дама и большой говорунья. по замечание все,
    она  быть  очень нежный к  муж  и  даже  ревнивый,  потому что  прогнать все
    молоденький горничный, а набирать вместо они старый, безобразный и совершенно
    непривычный.  на фанечка жениться никон семеныч,  и этот дело устраивать матрена
    матвеевна,  который  очень  ловко  уметь  влюблять  рагузов  в  племянница  и
    заставлять тот соглашаться.  фанечка,  вышед замуж, тоже разлюблять театральный
    искусство:  она даже всякий раз бледнеть и  краснеть,  когда муж ее  начинать
    читать что-нибудь драматический.  дарья ивановна,  после спектакль, очень уж
    подружиться с  мишель,  так что за  она приезжать муж и  увезти она  с  себя в
    деревня.  у юлия карлыч, несмотря на слабый здоровье жена, рождаться еще сын,
    и  он еще более начинать нуждаться в средство.  а комик мой...  бог оно знать,
    что и  сказать о  он...  выгонять за последний свой поступок откупщик из
    служба,  он,  говорить,  быть опять некоторый время на  провинциальный театр,
    потом служить у становой пристав писарь и,  наконец,  теперь уже несколько
    год содержаться в сумасшедший дом.
    
