    а. ф. писемский
    взбаламутить море
    роман в шесть часть
    
    1863
    
    
    
    часть первый
    1. басардина
      
       по улица и поле усадьба спирово мел и передувать бестолковый декабрьский вьюга: то зачем-то нести целый облако снег и, выходить за ворота, тотчас же класть он на огромный и без то сугроб; то точно сверло сверлило и завывать в разбивать слуховой окно на барский дом, то с какой-то упорство дуло в зад скотник клим, рубить перед скотный двор дрова и не обращать на это никакой внимание. на крыльцо изба стоять старуха михайловна, и с она ветер как-бы заигрывать, крутить и завивать ее истасканный передник.
      --- чей такой, дедушка, это проехать? -- окликать она клим.
      --- басардина, надо-быть... к тесть ехать.
      --- и то дело. да, да!
      --- на балотировка, видно, ладить, -- заключать клим.
      --- да, да! -- соглашаться опять с этот михайловна; а потом, о что-то звонко вздыхать, вернуться в изба.
       на спировский поле, по перемести и ухабистый дорога, действительно тянуться целый обоз. на передний лошадь ехать молодой дворовый малый, митька. он сидеть спокойно, как истукан, и только, когда он очень уж тряхнуть в ухаб, он моргнуть нос и ткнуть лошадь кнутовище, на что тот обыкновенно, отмахнуть он хвост.
       в тот же сани, за спина у митька, сидеть горничная девица дарья, закутывать по самый нос в какой-то лохмотья. странный явление представлять себя этот два молодой существо: жизнь ли они очень заколачивать, или они организм, питать круглый год постный щи и мякинный хлеб, содержать в себя более лимфа, чем кровь, но только пятидесятый верста они ехать вдвоем и во весь этот время хоть бы переглядываться, пошутить бы между себя, переговаривать слово два-три. митька, положительно можно сказать, даже ничто и не думать; а дарья весь дорога смутно соображать, куда это она полагать барышнина чулок: старый барыня, как приезжать на место, непременно они спрашивать, а она и не помнить, куда они засовывать.
       за передняя ехать сам барин, в розвальни, пара гусь. закладывать у он на вынос сивый меренок, по прозвание репейник, обнаруживать удивительный старание. он везти, потеть, обтираться и все-таки везти, как будто бы сотня начальнический глаз смотреть на он и любопытствоваться его усердие, между то как идти в корень сухопарый саврасый кобыла решительно парализовать весь его старание. лошадь этот, пока дорога идти еще прямой, везти кое-как; но чуть-чуть встречаться крутой поворот, или надобно быть обходить какой-нибудь рытвина, так сейчас же и теряться: не понимать она, как это сделать надо, или она трудно быть ладить со свой неуклюжий тело, только непременно садиться в хомут, начинать болтаться из сторона в сторона и по крайний мера с полверсты не уставляться. на подобный неравенство в распределение труд сидеть кучер задельный мужик потап, так как настоящий дворовый кучер уже не хватать, не обращать ни малый внимание: весь его старание быть направлять на то, чтобы сам как-нибудь примащиваться на облучок, к который он скоро изображать себя касательная линия, чем сидеть на немой человек. едва позабираться несколько спокойно, как сани занести в его сторона, и поехать вниз; опять начинать забирать вверх, -- да так весь дорога, даже пот прошибать!
       на весь этот проделка с потап барин, мужчина с проседь, но довольно еще молодцеватый, в потертый медвежий шуба и шапка с собачий околышек, надевать несколько набекрень, смотреть не без удовольствие.
      --- опять съезжать? -- говорить он, слегка улыбаться, когда потап, спускаться с сани до сам горло, отчаянно хвататься за передок.
      --- ты сидеть крепко! -- советовать он он.
       на все это потап отвечать сердитый взгляд и забираться на передок почти с нога.
       барин между то переносить свой внимание на другой предмет.
       "ишь, как дуга-то погнуть", -- думать он, глядеть, как сбиваться с панталык коренная идти совершенно бок.
       на закраина поле замелькать какой-то черный пятно.
       "куст это или дерево, чорт знать?" -- продолжать он соображать с заметный внимание.
       "куст!" -- решать он мысленно и самодовольный.
       налетать вьюга заслеплять он глаз. он повертываться и начинать смотреть в другой сторона.
       волновать ли в настоящий минута какой-либо иной, более серьезный мысль и более раздражительный чувствование это, как мы увидеть впоследствии, отец довольно многочисленный семейство, -- мы не знать и даже иметь весь основание подозревать, что как к совершенный они теперь путь, так и вообще ко весь громада плыть на он жизнь он относиться довольно созерцательный и совершенно спокойно.
       ехать за розвальни тройка, в крытый сани, представлять себя гораздо больший порядок: лошадь все в она быть один масть, коренная идти даже с некоторый гордость. молодой кучер михайла, с черкесский лицо, стройный, перетягивать ремень с посеребренный набор, ловко сидеть на облучок. пожилой лакей, хоть и в очень старинный, но заметно сберегать гороховый шинель, с несколько воротничок и со светлый пуговица, тоже привычно сидеть рядом с он и, при малый наклонение сани на его сторона, сейчас же соскакивать и подпирать они плечо. видно, он понимать, что ехать с дама, из который один, молоденький, с прелестный, свежий личико, беспрестанный выглядывать из-под опускать фордек и, оглядывать окрестность, снова опускаться в глубь сани, приговаривать с досада:"нет еще, далеко".
       сидеть с она пожилой дама, казаться, и не слыхать этот восклицание.
       если бы какой-нибудь художник захотеть изображать идея житейский озабоченность в вид женщина, то хороший образец не находить бы для себя, как этот дама, с впалый, желтоватый щека, с довольно еще светлый, умный взгляд черный глаз, но который весь быть погружать в себя и уходить в глубь душа. в противоположность свой на весь спокойно взирать супруг, свой пятнадцатилетний дочь, что-то свой, должно быть, занимать, в противоположность наконец вялый и далеко не заботливый прислуга, -- она один тут обо все думать и над все бодрствовать.
       трудно перечислять, сколько забота, предположение, надежда и опасение проходить в ее бедный женский голова, а тут еще -- смешно даже сказать -- от дорожный ли езда, или от нестись со весь сторона свежий воздух, перед она, как нарочно, начинать восставать так давно уж, кажется, забывать воспоминание...
    2. вельможа-благодетель.
      
       надежда павловна басардина быть чуть ли не пятый дочь секунд-майор рылов, который, еще на ее память, ходить в кафтан с борт, в чулок и башмак и, как что-то, вероятно, очень умный, любить выделывать перед гость палка, как павловский эшпатон. потом она воспитанница в дом князь д... целый верх огромный московский дом отводить быть для десять питомица, весь почти прехорошенький себя девочка... как живой стоять перед она князь, всегда в синий фрак, в белый галстук и с три звезда. каждый утро они гурт сходить к он вниз делать реверанс, целовать при это его белый и благоуханный рука... идти потом к его дочь, величественный, бойкий красавица, графиня N., авантюристка по жизнь, выходить сначала за французский эмигрант, бросать его потом в париж для итальянский тенор и теперь жить, как знать все, даже маленький воспитанница, почти в открытый связь с правитель дело отец, безобразный, рябой, косой, но умный и пронырливый попович, грабить весь москва и при это сохранять какой-то демонский власть над старый князь и его дочь. помнить надина и огромный классный комната с длинный стол, на председательский место который всегда восседать m-lle Dorothee, высокий, плоский швейцарка, скоро бы допускать, чтобы мир перевертываться вверх дно, чем который-нибудь из воспитанница произносить при она русский слово. помнить и танцовальный учитель, ставить они весь в ряд и довольно нецеремонный вытягивать они маленький ножка для довольно трудный менуэтный па. помнить наконец и многознаменательный день: в дом шум, беготня; это приезжать сын князь, юный дипломат, любимец двор. надин быть уже пятнадцать год, она весь внимательно и внимательно прислушиваться к шепот подруга о непонятный и в тоже время как будто бы и знакомый она вещь. в тот же день, на petite soiree, весь воспитанница быть представлять молодой князь. он они благосклонно, хоть несколько и свысока, оприветствовать. никогда уже, во весь свой жизнь, ни прежде ни после, надина не видать мужчина красивый, умный и любезный. не давать себя хорошенько отчет, она обыкновенно засматриваться на князь, когда он стоять где-нибудь вдали и рисоваться почти еще юношеский стан. раз князь, именно в этот самый время, обертываться к она; надина сконфузиться, покраснеть. он все это видеть и улыбаться она.
       вскоре после то в довольно темноватый зал, где воспитанница обыкновенно давать музыкальный урок, входить князь. надина сидеть вдали от прочий девушка. он прямо подходить и садиться рядом с она. она сконфузиться и поотодвигаться от он.
       князь ласково посмотреть на она.
      --- Avez-vous des parents? -- спрашивать он она, вероятно, затем, чтобы только заговаривать с она.
      --- Non, mes parents c'est votre pere, -- отвечать надина, совершенно сконфузить.
      --- Donc, je suis votre frere, -- подхватывать князь: -- так?
      --- Non, non! -- повторять шопот надина.
       весь прочий воспитанница, окружать рояль, стоять к они спина.
      --- Et vous embrasser? -- заключать тот же шопот князь, наклонять свой лицо к лицо надина.
      --- Monsieur! -- произносить тот, отодвигаться от он.
       голос учитель, позвать надина, прерывать этот сцена. она проворно вставать и подходить к фортепиано.
       князь, хоть и вдали, но становиться против она.
       надина пропеть свой урок дрожать голос и почти со слеза на глаз.
       на другой день она останавливать графиня.
      --- Chere enfant, un mot! -- сказать она. надина становиться перед она навытяжку. -- Je veux voir votre figure et votre taille!
       надина потупляться.
      --- Vous etes charmante! -- продолжать графиня с улыбка. -- Mon frere est amoureux de vous.
      --- Non, madame, -- произносить надина, весь вспыхивать.
      --- Comment non? -- спрашивать графиня, устремлять на молодой девушка почти любострастный взгляд.
       в дом между то приготовляться новый торжество.
       молодой князь, по великий милость государь и в уважение к знаменитый род, какой-нибудь двадцать семь год назначать быть уполномоченный при один из маленький двор. сам графиня-сестра взяться устраивать по этот случай праздник. весь воспитанница, одевать тирольский пастушка, должный быть поднести юный амфитрион цветок, а надина, как более умненький, быть выбирать сказать он поздравительный стихотворение. князь, в свой очередь, иметь у себя в запас для прелестный тирольки целый коллекция довольно ценный безделушка: милый век иметь и милый обычай!
      --- Vous recitez si bien, qu'il m'est difficile de trouver quelque chose a vous offrir, -- говорить молодой посланник, торопливо рыться в безделушка, когда надина нетвердый сконфузить голос произносить он свой восьмистишие.
      --- Je vourdais bien avoir votre portrait, -- отвечать она почти уже шопот и не помнить сам, что говорить.
      --- Vrai? Je vais vous l'apporter, -- восклицать князь и бросаться в кабинет отец, сорвать там со стена свой очень дорогой медальон на кость и подавать его надин. тот проворно спрятать он за корсет и, весь пылать, убегать к себя наверх. вечер, на бал во вкус трианон, весь юный смертный быть обращать в бог. надина изображать минерв. князь танцевать с она котильон и бесцеремонный жать она рука. за ужин он садиться против она, кидать в она шарик, выбирать она хороший конфета и цветок и заставлять пить много вино. сидеть тут же рядом m-lle Dorothee на весь это только улыбаться свой широкий рот. в дом старый князь все дышать один воздух: даже строгий швейцарка, позабывать целомудренный нрав родина, любить шаловливый и слегка скандалезный сцена.
       после ужин, ребенок, а в тот число и шестнадцатилетний воспитанница, отправлять спать рано. дежурная горничная, что прежде не бывало, повертывать и затушить ночной лампа.
      --- что ты делать? -- закричать-быть она со весь сторона.
       но она, ни слово не отвечать, уходить.
      --- Mesdames! мы во мрак! -- говорить с хохот маленький шалунья, но вскоре потом, разумеется, и заснуть.
       надина тоже уже спать... вдруг она почувствовать на щека чей-то горячий дыхание. она в испуг открывать глаз... перед она стоять князь.
       надина приподниматься с постель.
      --- Que voulez-vous, monsieur? -- проговаривать она устрашать голос и закрывать рука обнаженный шея.
       князь хотеть обнимать она. надина движение рука останавливать он и сейчас же вскакивать на окно дортуар.
      --- Si vous m'approchez, je me precipte de la fenetre! -- проговаривать она.
      --- De grace, ma petite, retirez-vous de la, -- молить ее князь.
      --- Monsieur, sortez! -- сказать надина.
       голос ее быть твердый и громкий.
      --- Vous etes cruelle! -- проговаривать князь и, сделать ручка, удаляться.
       как ни грациозно быть разыгрывать этот сцена, но она сильно поражать надина: дрожать от страх, униженный, оскорблять, она сходить с окно. нравственный инстинкт женщина заговаривать в она; она как бы сразу представляться, где она и что она такой тут. загадочный история с m-lle горкина, чудо какой хорошенький и два год старый ее воспитанница, становиться для она ясный. тот, как сам она рассказывать, каждый вечер водить в кабинет к старый князь, и тот, несмотря на ее слеза, посыпать она на грудь табак и нюхать он.
       родитель горкина ужасно рассориваться за это с князь и взять дочь к себя.
       надина тоже решаться написать отец и сестра. в тысяча выражение она умолять взять она. она писать: "Sauvez moi, ma soeur, de moi-meme. Le jeune prince est amoureux do moi et je puis perdre ma pudeur".
       старый майор в этот время находиться окончательно забирать в строгий и благочестивый рука старший свой дочь, оставаться при он в девка, бог знать когда-то и кто-то называть биби и до сей пора сохранять этот имя между родной и знакомый. секунд-майор, слушать письмо свой "московка", только хлопать глаз; пожилой девственница, сам некогда воспитанница смольный монастырь и недоучившийся там единственно потому, что в петербургский климат она беспрестанный осыпать золотуха, понимать весь. писать сестра, что она не кормить, не одевать, что каждый день она мучить, колесовать, -- сердце биби не дрогнуть бы: но тут угрожать опасность честь их фамилия.
      --- в наш семейство не быть еще такой! -- проговаривать она почти с ужас и настаивать, чтобы в тот же день за сестра в москва быть посылать на пара, в кибиточка, подвода, на который отправлять любимый свой кучер иван горький. вместе с он также поехать и приближать к секунд-майор девица матрена. старик, быть в такой уже лет, все еще не мочь оставлять свой глупость, и биби терпеть они, помнить только великий правило, что ребенок родитель не судья.
       майор, под диктовка дочь, нацарапывать князь письмо, который начинаться так: "ваш высокопревосходительство, господин генерал-аншеф и сиятельный князь!" -- форма, который научать он еще в полк писарь и который он запоминать на весь жизнь.
       прописывать титул, он просить отпускать к он дщерь его надина, так как сам он приближаться к старость, а старший дочь оно, и без то уж посвящать он весь жизнь, желать подумать и о себя и себя что-нибудь сделать для будущий жизнь.
       диктовать последний строка, биби решительно думать поражать они весь семейство князь и внушать к себя огромный уважение.
       в заключение письмо старик вопиять к именитый вельможа изливать на свой питомица последний милость и благословлять ее образ иверский божий мать, который вечно быть она заступница в жизнь, а затем подписываться, слегка размахиваться: "ваш сиятельство низкий раб, секунд-майор рылов".
       несколько странно быть видеть, когда иван горький, с удивленный лицо и растопыривать нога, очутиться на княжеский двор, а матрена, в пестрорядинный шубенка и валеный сапог, -- между накрахмаливать и раздушить горничный в княжеский кофишенкский. надина чуть не умирать со стыд, когда увидеть посылать за она: такой они быть оборванный.
       старый князь, занимать в этот время план женитьба сын чуть ли не на принцесса брауншвейгский, несколько удивляться, прочитывать письмо секунд-майор; но, впрочем, величественный наклонение голова изъявлять свой согласие и в день отъезд подарить надин на приданое бриллиантовый ожерелие в десять тысяча ассигнация. что же касаться до благословение, то православный икона в дом не находиться, и князь благословлять свой рыдать питомица копия с рафаэлева мадонна.
      
    3. совсем дичь.
      
       день через шесть надина, весь разбивать от непривычный езда в нерессорный экипаж, приезжать к родительский кров и как бы чудо какой быть перенести из французский, фоблазовский дух преисполненный дом в самый центр деревенский православие.
       если бы приходиться подробно описывать жизнь секунд-майор и пожилой его дочь, то беспрестанный надобно быть бы говорить: "это быть, когда подымать икона перед посев; это -- когда служить накануне никола всенощная; это -- когда на девка обарывать усадьба кругом, по случай появляться в соседний деревня скотский падеж".
       въезжать в усадьба, надина еще издали увидеть старый отец, в тот же чепан и с развеваться по воздух седой волос, а за он сухощавый фигура сестра в черный платье и белый платочек на шея.
       она хотеть быть бросаться к они в объятие; но биби движение рука останавливать она и указывать на вынести чудотворный икона. надина прикладываться к она и затем уже почувствовать на щека свой сморщивать, плакать и заскорблой лицо отец и сухой, тонкий губа сестра. в комната ее поражать сильный и совершенно незнакомый запах ладан и деревянный масло, и к она как-то раболепно и суетливо становиться подходить горничная девица, один другой пожилой и некрасиво. биби не любить выдавать замуж свой женский прислуга, и ее девка год к тридцать страшно худеть и стариться, а потом так засыхать в этот вид на весь остальной жизнь.
       на другой день биби возить сестра к приход и заставлять там подавать за упокой весь умерший родной, а по мать отслуживать панихида, непременно требовать, чтоб она за весь это заплатить из свой карманный деньги. образ, который благословлять надина, тоже немало занимать биби: она все недоумевать, какой он во имя, и советовать, по этот случай, с заезжать к они невдолга настоятель редчинский пустыня.
      --- это вряд ли не католический образ, -- замечать она тот.
       биби быть удивлять и огорчать, и как потом ее монах ни уверять, что это ничего, что это все-таки образ, она поставлять он в киот низкий православный икона.
       о причина, заставлять сестра бежать из княжеский дом, биби не сказать с она ни слово: о подобный вещь она не только что говорить, но даже думать не любить.
       для надина такой образ начинаться все, что и прежде делаться в дом отец она, более полгода скудный, на постный масло, стол, почти каждый неделя какой-нибудь церковный служба в дом; биби целый день или принимать и угощать разный странница, или тихо, но злобно хлопотать по хозяйство. старый отец, по ее приказание, тоже весь быть больше в поле и смотреть за рабочий. первый время надина, по свой несколько идиллический воспитание, мечтать-быть о прогулка по поле, о разговор с добрый поселянин и поселянка. но из весь это ее артистический взгляд только и увидать, как весна задельный мужик, по больший часть весь старик, с перекашивать от натуга лицо взрывать неуклюжий косуля глинистый почва, а вечер ужинать один квас с хлеб, и хорошо-хорошо когда холодный щи с забелка, -- или как дворовый женщина, а в тот число и ходить последний время беременность, не чувствовать собственный спина, часто, после закат солнце, дожинать отмеривать она десятина, и их же потом бранить, что они высоко жать, -- или как наконец этот же самый добрый мужичок, при первый же никольщина, напиваться, как зверь дикий, и в этот вид ругаться такой слово, что слушать быть невозможный.
       самый живой развлечение для надина быть ходить, в сопровождение горничный, за гриб и ягода; но сестра и в это она всегда препятствовать, говорить, что неприлично девка бегать по лес: мало ли на что они там мочь наскакивать? из прежний ее элегантный занятие у она только и оставаться, что вышивание бесконечный ковер, который биби заранее назначать для приношение в церковь.
       так проходить год, два, три, наконец десять. скука и бездействие (из хозяйство надин только и предоставлять быть разливать чай), беспрестанный созерцание какой-то бессердечный богомольство сестра и наконец совершенно бессмысленный любовь отец, делать свой: надина худеть, дурнеть; но в тот же время умнеть!.. трудно передавать тот степень неуважение, который она чувствовать к свой ничто не мочь для она сделать родитель, тот ожесточение, который питать против занимать какой-то неземной цель сестра.
       в дом идти постоянный, хоть и сдерживать и скрывать под наружный вид ласковость, борьба: надина и приближать к майор девица матрена тянуть в один сторона, а биби -- в другой и, по высота свой исходный точка, всегда одерживать над они верх.
       жених у надина весь этот время не быть никто: все молодой соседний помещик, по больший часть кутила и собачник, она, по свой умение одеваться, ловко держать себя, по свой отвращение от разный деревенский блюдо, казаться уж очень образованный. "жидкий, братец ты мой, ничто с она не поделать!" -- говорить иной. "поди-ка жениться на она: такой суп и фрикасе потребовать!" -- рассчитывать другой.
       часто, гулять по сад до полночь, с пылать лицо и сильно биться пульс, надина хватать себя с отчаяние за голова и думать: "господи! хоть бы за чорт да выходить замуж!". и это решительно быть в она не движение кровь, а просто желание переменять свой положение.
      
    4. самец
      
       в благородный строй кирасирский его величество король в...го полк, конечно, уж быть немного такой скромный и молодцеватый офицер, как ротмистр басардина.
       по формулярный его список значиться: "род из бедный дворянин; воспитание получать домашний (то-есть никакой); на служба поступать рядовой и через два месяц, по свой превосходный выправка, ехать уже ординардец на высокий смотр". закройщик швецов про он говорить: "вот на корнет басардина шить любо: грудь навыкат, кость прямой, тонкий!". невежа! понимать ли он, что одевать они корнет по правильность свой форма быть статуя античный. даже в настоящее его чин, с начинать уже несколько полнеть талия, когда басардина идти по располагать на горка деревня, в расстегнуть вицмундир, в надевать набекрень фуражка, или когда где-нибудь сидеть на бревно, по больший часть глядеть себя на сапог и опускать на нижний губа свой каштановый усы, между то как при вечерний закат с поле гнать корова, по улица бродить лошадь, -- глядеть на он, невольно приходиться подумать: "да, человек -- красивый создание между весь животное, и он один только мочь до такой степень оживлять ландшафт".
       здоровье басардина пользоваться замечательный: он мочь не спать три ночь, и при это нимало не воспаляться его большой красивый глаз; зато и спать, после каждый утомительный переход, час по пятнадцать сряду. курить мочь всегда: утро, за обед, после обед, даже ночь, если б он разбудить для это.
       другой дело для ротмистр быть думать: мышление у мы все-таки быть, как хотеть, болезнь, усиленный деятельность мозг насчет другой орган. но жизненный сила быть слишком равномерно распределять в тело басардина, и едва только позабираться она несколько много во вместилище разум и начинать там работать, как она сейчас же потребовать другой часть. такой образ ротмистр не то что быть глупый, напротив то: он судить очень здраво, но только весь мысль его быть как-то чересчур обыкновенный, ограничивать и лишать всякий полет; а между то по этот проклятый командование эскадрон становиться случаться следственный дело, надобно быть отписываться, приходиться кое-что и по счетный часть, а тут, пожалуй, пойти и распекание за нестрогость характер. весь это весьма утомлять басардина, и в последний время, приезжать в свой маленький деревенька, соседний с имение секунд-майор, он уже сильно тяготиться служба.
       надина и прежде еще слыхать о красивый сосед-офицер. в первый раз они встречаться в церковь, и она тут же приниматься за он, как за якорь спасение: сам приглашать приезжать к они обедать. басардины, на свой полковой тройка, молодцеватый приезжать, промолчать весь визит,потом через неделя, по приглашение тот же молодой хозяйка, опять быть и опять промолчать весь день. надина безбожно кокетничать с он. "он недалекий, но он добрый!" -- решать она мысленно и почти сам объясняться с ротмистр в любовь. тот при это слегка вспыхивать, и свадьба состояться. что потом последовать из сочетание этот два организм: один, если можно так выражаться, могучий-плотский, а другой -- душевный и нервный, угадывать нетрудно. басардины, быть еще жених, подавать в отставка, и молодой поселяться в деревня. надина к конец же год рожать ребенок, мальчик и, к ужас, с такой же большой глаз и прямой ухо, как и у отец; на другой год опять ребенок, и опять с прямой ухо. супруга свой она уже совершенно понимать и видеть, что он она не помощник. он обыкновенно целый день ходить по комната, курить, молчать, после обед спать; но когда жена сказать он, что она противный он храп, он и не спать. между то рождаться еще ребенок. нужда в дом расти: надина хозяйничать на свой тридцать душонка как только уметь, сам устраивать кирпичный завод, сам откармливать свинья, и все-таки, по свойственный женщина самолюбие, не желать муж обнаруживать перед общество, рассказывать, что будто бы весь это придумывать и весь это заправлять ее петр григорьевич; а потом, воспользоваться первый же подходить баллотировка, свозить он в губернский город, и там, чисто из уважение к она, он выбирать в судья.
       быть воин снова быть задавать в жизнь задача. напрасно он час по семь сидеть в присутствие, читать всякий дело от начало до конец, тереть себя лоб, потеть: ничто из это не выходить. к конец трехлетие плутишка-секретарь успевать-таки подворачивать такой бумажка, за который они оба отдавать под суд. басардины выражать при это только небольшой знак удивление на лицо.
      --- как это ты угораздить? -- спрашивать он почти с отчаяние надина.
      --- не прочитывать... совершенно нынче не мочь читать без очки, -- отвечать он спокойно.
      --- и прочитывать бы, немного толк прибавляться бы, -- замечать он на это надина и говорить больше не становиться.
       затем снова последовать деревня... снова бедность... хлопоты по грошовый хозяйство и снова ребенок, но уж девочка и -- о счастие! -- не с огромный ухо, а с быстрый и умный, как у мать глаз. надина привязываться к этот ребенок с первый же день и, стоять на колено перед председатель уголовный палата, свой родственник, она выхлопатывать, что муж оправдывать, определять он потом в лесничий, вникать в его должность, брать за он взятка, но ничто не помогать: год через два басардина, за обнаруживать перед начальство совершенный незнание лесной часть, удалять снова от должность. надина на этот раз ничто уже не сказать, а сам между то высыхать до состояние щепка и начинать подозрительно кашлять.
       и не один, не два, а сотня и тысяча мы знать подобный труженица-мать, который на свой скорбный плечо, часто под колоток и брань, подымать огромный семья, а чтобы хоть сколько-нибудь подсоблять они нести труд, который возлагать на они самец-супруга.
       спихивать кое-как свой старший сын в корпус, надина на сколачивать с грех пополам грош становиться воспитывать свой дочурочка. она она мыло, наряжать, сам учить говорить по-французски, приседать, танцовать. обрывать потом себя до последний нитка, отдавать она в пансион и беспрестанный ездить к она, чтоб она не скучать... соня действительно быть прелестный ребенок: высокенький, грациозный, с прекрасный и уже недетский выражение на лицо, она, видимо, наследовать душа мать и тело отец. но надин, в ее материнский увлечение, казаться в красота дочь некоторый сходство с красота князь, медальон который до сей пора еще храниться далеко-далеко запрятывать в старый комод, в потайной ящик: в жизнь ее быть один поэтический минута, и она оставаться она верный до гроб.
       из петербург между то приходить известие, что двое старший сын ее, очень добрый мальчик, но очень плохо учиться и сырой комплекция, умирать от скарлатина. надежда павловна даже не огорчаться: бедность иногда изменять и чувство мать! "что ж! соня много доставаться", -- шевельнуться в голова ее нечистый мысль.
       впрочем, в корпус у она оставаться еще младший сынок, виктор; но хорошо бы быть и не вспоминать о он. только по великий доброта благодетель-директор он не быть выгонять, потому что, кроме уж леность, грубость и шалость, делать такой вещь, от который у бедный мать сердце кровь обливаться!
       соня наконец кончать курс, и надежда павловна везти она теперь к дед и тетка, перед который, как это она ни быть тяжело, в последний время ужасно унижаться, все надеяться, не сделать ли они соня свой наследница.
      
    5. молодой отпрыск
      
       ковригино, усадьба секунд-майор; быть уже видно. в наугольный комната господский дом светиться огонек. все очень хорошо знать, что это от лампадка перед икона. направо, в окно кухня, пылать целый пламень: значит готовиться ужин. день быть канун 1843 год, и, вероятно, ожидать священник.
       почуять знакомый место, даже митька оживляться и начинать бить беспрестанный свой кляча кнутовище по зад. потап едва поворотить на гора саврасый кобыла, до тот она расскакаться. шаркун на тройка михайла весело звенеть. первый они услыхать и узнавать выбегать-было за квас горничная девка прасковья, добрый и глупый существо в мир. она воротиться в девичий, как сумасшедший.
      --- надежда павловна приезжать, чертовка! -- объявлять она весело свой товарка, сидеть за прялка.
      --- перина приготовлять надо! где у ты перина-то? поди, чай, на холод! -- сказать заботливо другой девица, федор, третий девка.
      --- приносить!.. -- отвечать тот, и тоже не без удовольствие.
       приезд гость для этот полузатворница всегда быть что-то вроде праздник.
      --- что сидеть! барышня сказать надо! -- сказать наконец какой-то холодный, металлический голос, вставать и уходить, четвертый девушка, иродиада, молодой, красивый и хорошо все одевать.
       митька прокатить дарья к девичий крыльцо, а басардина останавливаться у передний и, вылезать из сани, хотеть подслуживаться к жена и высаживать она; но тот даже не замечать он и проходить, опираться на рука лакей. соня, как птичка, порхнуть вслед за мать.
       биби, в сопровождение два-три горничная девица со свеча, дожидаться они в передняя и со свойственный она проницательность сейчас же замечать, что на самый надежда павловна салопишко веретено встряхивать, а на дочка новый атласный, на лисий мех. соня сейчас же бросаться к тетка и начинать целовать ее рука -- раз-два-три... биби сам целовать она в лицо, в шея. у она при это даже навертываться слеза на глаз. между себя сестра поцеловать один у другой рука.
      --- здравствовать, друг мой, -- относиться потом биби к зять, не допускать он целовать у она рука и сам целовать он в губа.
       она любить петр григорьевич за его кроткий и богомольный нрав.
       по зал в этот время ходить молодой человек в студенческий форма. глаз его, кажется, искать молоденький глаз девушка, и, когда они переглядываться, соня сейчас же потупляться и начинать как будто бы поправлять платье, а студент, со вспыхивать лицо, продолжать на она смотреть и только через несколько секунда соображать и подходить к рука надежда павловна.
      --- ах, саша! ты как здесь? -- невольно восклицать тот.
      --- так-с, приезжать... -- отвечать александр сконфузить тон.
      --- он мать сюда нарочно присылать, -- произносить биби с заметный ударение на последний слово.
       это быть единственный сын их родной племянница, богатый женщина: надежда павловна бесконечно завидовать весь этот семейство и считать они соперник по наследство от биби.
       студент подходить также и к рука соня. она проворно подавать он свой ручка, и что-то беленький, вроде свернутый клочок бумажка, оставаться в его рука.
       он проворно спрятать она в карман.
      --- что батюшка?.. -- спрашивать надежда павловна печальный голос сестра.
      --- слабый, -- отвечать тот в тот же тон и, когда все быть-пойти за она, она прибавлять: -- не ходить все вдруг.
       секунд-майор в этот время быть без год сто год, но он сохранять весь зуб и прекрасный цвет лицо; лишаться только нога и быть слабый в рассудок. с седой как лунь борода, совсем плешивый, с старческий, слезливый глаз, в заячий тулупчик и кожаный кот, он сидеть в свой комнатка, в кресло у маленький столик, на который гореть сальный свеча.
       перед он стоять дворовый мальчик в рубашка и босиком. биби только в недавний время успевать удалять от отец его приближенная мерзавка, и то уж уличать она почти на место преступление в пьянство и воровство. старик более полгода печалиться о свой нянька, но воспротивиться дочь не сметь.
       теперь он целый день играть с дворовый ребятишки в карта в дурачок, в ладышка, и с настоящий свой собеседник они в что-то, должно-быть, рассориваться.
      --- ты зачем у я краля-то украсть? -- говорить он мальчик.
      --- что ты? где украсть? она у ты, барин, на рука, -- отвечать тот дерзко.
      --- где на рука? -- повторять старик, плохо уже разбирать и карта.
       в этот время входить биби, и мальчик сейчас же вытягиваться в струнка.
      --- у вы в рука-с!.. -- отвечать он вежливо и показывать на действительно находиться в рука майор дама.
      --- батюшка, надина приезжать, -- объявлять биби отец почтительный тон, и потом первый бросаться к дед соня. она схватывать его грязный рука и целовать.
      --- ну вот!.. -- говорить он, в один и тот же время плакать и смеяться.
      --- я вы, дедушка, конфета привозить... я они подарить в пансион, а я они вы сберегать, -- продолжать соня, проворно вынимать из свой кармашек целый куча конфета.
      --- ну вот!.. -- повторять старик, совсем довольный. хороший это для он ничто не мочь быть. сахар и конфета он обыкновенно класть во весь, даже в щи.
      --- чай до служба или после служба быть пить? -- спрашивать биби свой гость.
      --- я думать, после служба, -- отвечать надежда павловна, чтобы угождать сестра. -- переодеваться только соня надобно!.. -- прибавлять она робко и не желать, чтобы дочь хоть на минута являться перед посторонний глаз не мило-одевать.
      --- ну, ну, поди, принаряжаться, козочка! -- сказать она тетка ласково.
       соня с жар поцеловать она в грудь.
       биби на этот раз до то простереть свой ласковость к племянница, что сам пойти и показывать отводить для она комната, где, замечать, что у соня башмачок худой (единственный вещь, который мать не успевать сделать она), она сейчас же позвать дворовый башмачник сережка и велеть он снимать с барышня мерка и из домашний замша сделать она ботиночек крепкий, теплый и просторный.
      --- можно это... -- отвечать сережка, по обычай свой звание, с ремень на голова, несколько кривобокий, перепачкать в купорос и сажа и сильно, должно-быть, пристрастный к махорка.
       басардины между то ходить по зала с александр.
      --- вот, как это рассудить? -- говорить он с глубокомысленный вид и доставать длинный бумажка от образ огонь: -- грех от лампадка закуривать или нет?
      --- нет!.. что ж? -- отвечать студент. -- нынче вот электричество изобретать закуривать... при химический соединение обнаруживаться электричество... если теперь искра пропускать сквозь платина, то при соприкосновение она с воздух даваться пламень...
       студент заметно подделываться к родитель соня и, желать он рассказывать что-нибудь интересный, толковать он вещь, который и сам не совсем хорошо понимать.
      --- не знать-с, не видать! -- отвечать басардина.
       приезжать священник. отец николай, начинать еще в сани надевать ряса, в зала входить, выправлять из-под она свой волос. басардины сейчас же подходить к он под благословение и движение рука просить он садиться. студент поклониться священник издали.
       оставаться в передняя дьячок тотчас же попросить у ключница барский квас и выпивать его стакан по четыре.
      --- что, перемести дорога-то? -- заговорить петр григорьевич первый.
       он уметь и любить поговорить с духовенство.
      --- и господи как! -- отвечать священник. -- я, признаваться сказать, собачка держать, так бежать вперед, поехать за она, никогда не сбиваться... -- прибавлять он и, вероятно, занятый какой-нибудь свой горе, задумываться.
       петр григорьевич некоторый время как бы недоумевать.
      --- а что, отец петр все еще при церковь? -- проговаривать он наконец с улыбка.
       видимо, сделать он вопрос быть несколько щекотливый свойство.
      --- все еще тут, -- отвечать отец николай.
      --- и все по-прежнему неудовольствие идти?
      --- все так же и то же, idem per idem!
      --- плохо этот неудовольствие ничто быть не мочь! -- заключать басардина. по свой миролюбивый нрав, он искренно полагать, что весь несчастие происходить от то, что человек ссориться.
       священник ничто на это не отвечать: перед то только начальство выдерживать они оба под начало и все-таки не помирить.
       входить: биби, несколько чопорный походка, надежда павловна, в свой тот же дорожный капот, и соня, весь блистать свой свежий личико и новый, с иголочка, холстинковый платьице. весь они, по пример хозяйка, подходить к благословление отец николай, который после то становиться надевать риза, а из лакейский появляться, с раздутый кадило и с замасливать книга, дьячок. петр григорьевич пододвигаться к они, чтобы подпевать во время служба: он до сей пора иметь еще довольно порядочный тенор. надежда павловна, соня и биби помещаться в дверь гостиная. из девичий и из лакейский становиться появляться горничная девица, дворовый баба с ребятишки и мужик. биби непременно требовать, чтобы весь ее прислуга ходить за каждый в дом церковный служба, и если при это хоть какой-нибудь даже трехлетний девочка, поклониться в земля, позазевываться, она непременно замечать это и погрозить она палец. запах от мужицкий тулуп и баба, приходить с грудной младенец, сделаться невыносимый. горничный девица, в угода госпожа, молиться до пот лицо. соня тоже ужасно усердно молиться и постоянно стараться быть на глаз у тетка. студент со слагать рука стоять посреди народ. всенощная и молебен с акафист в ковригин обыкновенно продолжаться час по пять.
       "с новый год, с новый счастие", -- раздаваться после служба. в самый дело, быть уже двенадцать час. затем следовать наскоро чай, который однако отец николай успевать выпивать чашка пять, а дьячок попросить-быть и по шестой, но они уже не давать. за ужин господин подавать один кушанье, а причесть другой: несмотря на свой религиозность, биби почему-то считать для себя за правило кормить духовенство еще плохо, чем другой гость; но тот совершенно это не замечать.
       александр во весь этот время быть взволновать. он только после служба улучать минуточка и прочитывать получать он лоскуток бумага. там быть написать: "любить я и быть осторожный". к конец ужин он наконец осмеливаться и обращаться к соня, сидеть с потуплять глаз около тетка.
      --- что вы желать это шарик? -- сказать он, показывать она на скатать кусочек хлеб.
      --- быть скромный! -- отвечать скороговорка соня.
      --- это я! -- сказать, краснеть, студент.
       через час в ковригин все улечься по свой комната: молодость -- с какой-то жгучий радость в сердце, а старость и зрелость -- с свой обычный недуг и житейский забота, и вряд ли не один только во все селение митька и барин он петр григорьевич заснуть, ничто не думать.
      
    6. подставлять шпилька.
      
       невысоко стоять зимний солнце тускло светить в нечистый с двойной рама окно ковригинский гостиная, в который на этот раз выкатить на кресло и старый майор, в новый нанковый, по случай праздник, чепан, причесанный и примазывать. вчерашний дворовый мальчишка, тоже в новый рубаха, но по-прежнему босиком, стоять перед он на вытяжка. соня сидеть около дедушка и беспрестанный подавать он то табакерка, то платок. надежда павловна быть погружать в приятный мысль, что неужели же биби не подарить соня, по случай выход ее из пансион, хоть рубль сто, а петр григорьевич, напротив, быть грустный и, сидеть на диван, чертить на пыльный стол какой-то зигзаг: жена он только сегодня по утро сказать, что они действительно ехать на баллотировка.
       "опять этот город, незнакомый человек, а мочь-быть, и этот служба проклятый!" -- думать он: деревенский свобода и уединение петр григорьевич предпочитать все на свет.
       становиться подавать закуска, и входить биби. она быть, как заметно, в дурной расположение дух: она сейчас только встревожить ходить за она и отчасти уже знакомый мы девица иродиада.
       девка этот представлять себя довольно загадочный создание: год до шестнадцать она, по мнение биби, быть ветреница и мерзавка, и доходить наконец до то, что иметь дитя. случай этот, бывать, разуметься в ковригин не часто, всегда иметь несколько трагический характер.
       когда преступница не иметь долее возможность скрывать свой грех, то обыкновенно выбираться какой-нибудь из пожилой и более любимый госпожа девица, чтобы докладывать она, и по этот случай прямо, без зов, входить к она.
      --- что ты? -- спрашивать биби несколько встревожить голос.
      --- насчет катерина приходить докладывать-с, -- отвечать протяжно приходить.
      --- что такой? -- спрашивать госпожа, уже бледнеть.
      --- в тягость изволить быть, беремя-с.
       преступница, стоять в этот время за дверь, распахивать они и, ползти на колено, стонать:
      --- матушка, прощать! государыня, помиловать!
      --- прочь от я, мерзавка!.. видеть ты не хотеть! -- восклицать биби с ужас и омерзение.
       девка продолжать ползти на колено.
      --- я любить твой мать, твой отец... и чем ты я за весь это возблагодарить? ты еще мало, что на конюшня выдирать, что коса обрезать, ты это мало, -- продолжать госпожа, все много разгорячаться.
       и у девка действительно обстригать коса, а иногда и подсекать она. ребенок по больший часть умирать, и бедный грешница, с обезображивать голова, в затрапезный сарафанишко, прятаться от господин, ходить ободворка на полевой работа, и часто только спустя год призываться в горница; но и тут являться какой-то робкий, стараться всегда стоять и сидеть в темный место и на весь жизнь обыкновенно терять милость госпожа. то же самый повторяться и с иродиада; но только она после свой несчастие как бы окаменевать и, призванный снова в горница, прямо являться к барышня.
      --- прощать я, сударыня, я исправляться и заслуживать вы, -- проговаривать она.
       видно быть, что в голос ее прозвучать что-то особенный, так что даже биби это замечать.
      --- я ходить бы, сударыня, за вы желать, -- продолжать между то смело иродиада.
      --- хорошо, там увидеть, -- отвечать она биби и через два неделя, сверх весь свой правило, надумывать и допускать иродиада ходить за себя. тот начинать служить она нелицемерный: ни с один мужчина после это она уже не пошутить; никто никогда не сметь бранный звук произносить при она про госпожа; спать всегда в комната биби, она, как это видать почти каждый ночь, уходить в образный и, стоять на колено, молиться там до утренний заря; когда приезжать гость и хоть на минута оставаться один, без хозяин, иродиада подслушивать у дверь, что они говорить. в настоящий случай она докладывать барышня, как надежда павловна и софья петровна, ложиться вчера почивать, изволить между себя разговаривать, что-де в ковригин из такой все запас и так весь скверно готовиться, что они ничто в рот не мочь взять.
       биби на это только хмыкнуть.
       входить в гостиная и усаживаться на диван, она прямо обращаться к зять.
      --- петр григорьевич, выпивать водочка и скушать что-нибудь. не побрезговать хоть ты-то наш хлеб-соль.
       в последний слово ее послышаться что-то зловещий для надина. но петр григорьевич, ничто это, конечно, не понимать, полагать себя не без удовольствие на тарелка два кусок пирог и, отправляться в угол, начинать там смиренно быть.
      --- саша, покушать, друг мой! -- обращаться биби к александр и нарочно необыкновенно ласковый голос.
       студент тоже, со свойственный его возраст аппетит, налагать себя на тарелка не совсем свежий печенка, сухой икра и трехгодовалый рыжик, приниматься весь это уничтожать. надежда павловна и соня намазывать себя только немного масло на хлеб.
       биби решительно шипеть.
      --- виктор ваш скоро должный выходить в офицер, -- относиться она к сестра.
       при это уж надежда павловна вспыхивать; биби всегда колоть она то, что в отношение к сын она дурно исполнять свой обязанность.
      --- да, если выдерживать экзамен, -- отвечать она короче, чтобы прекращать этот разговор.
      --- я получать от он довольно странный письмо, -- продолжать биби с расстановка. -- вот оно, не хотеть ли полюбопытствовать, -- прибавлять она, вынимать из карман и подавать надежда павловна кругом исписывать лист почтовый бумага. тот взять он дрожать и сконфузить рука. она заранее предчувствовать, что тут заключаться; но, с продолжение чтение, гневный румянец все много и много выступать на ее щека. молодой басардина, несмотря на кадетский почерк и обильный число грамматический ошибка, владеть, как видно, перо. "дражайший тетушка! -- писать он: -- я еще помнить вы маленький и драгоценный образ ваш навсегда сохранять в мой память. прощать великодушно, почтенный тетушка, что никогда не писать к вы. причина то мой родитель, который отвергнуть я еще от грудь мать, но теперь я скоро быть офицер и хотеть сам себя пробивать дорога в жизнь или умирать на поле честь"...
      --- боже, как он глупый! -- почти простонать бедный мать.
       "я, вероятно, по успех в наука быть выпускать в гвардия, -- продолжать кадет: -- но, к несчастие мой, не иметь не только что на обмундировка, но даже купить хорошо смазной сапог для выход из корпус по праздник. на вы теперь, высокоуважаемый тетушка, весь надежда молодой несчастливец, который после многий письмо к родитель, на который не получать даже ответ..."
       далее надежда павловна не в состояние быть читать.
      --- он врать, мерзкий мальчишка! я недавно посылать он пятьдесят рубль, и никогда он не быть выпускать в гвардия! -- проговаривать она гневно и с полный слезать глаз.
      --- я ничто то не знать и не знать, и, конечно, пособлять он, сколько мочь... -- произносить биби напыщенный тон.
      --- напрасно! -- возражать надежда павловна: -- вы бы хорошо следовать этот письмо присылать ко я.
      --- ну, уж извинять, это я не соображать, -- отвечать ядовито-покорно биби.
      --- потому что, -- продолжать надежда павловна рыдать голос: -- ссорить мать с ребенок...
      --- кто же это вы ссорить? -- перебивать она строго биби. надежда павловна несколько приостанавливаться. -- кто же это ссорить? -- повторять биби: -- а что то, что видеть весь добрый человек, то скрывать нельзя... -- заключать она многознаменательный.
      --- ну да, все видеть... вы всегда быть против я во все... а хотя бы немного пощадить я, -- произносить окончательно разрыдаться надежда павловна и уходить.
       соня последовать за мать.
      --- я же виноватый! -- сказать биби и преспокойно приниматься за свой работа.
       огорчение, который причинять она на этот раз сестра, быть очень сильный. надежда павловна, позабывать всякий расчет на наследство, присылать через несколько минута соня в гостиная.
       тот первоначально подходить к отец.
      --- папаша! мамаша велеть вы сказать о лошадь... после обед мы поехать.
       что-то в род улыбка промелькнуть на лицо биби. соня подходить к она.
      --- мамаша велеть вы спрашивать, сколько вы посылать братец, и вот она деньги присылать вы, -- говорить она, протягивать к тетка рука с пачка ассигнация.
       биби покраснеть.
      --- я не брать назад то, чем дарить, -- сказать она, хоть бы один член пошевелиться.
       соня на некоторый время оставаться сконфузить.
       сначала она, с потупить голова, пойти-было к мать, потом тотчас же вернуться оттуда и садиться опять около дедушка. петр григорьевич, не совсем понимать передавать он от жена приказание, обращаться к дочь.
      --- да-с, -- отвечать соня, и в этот время какой-то мгновенный игра во взор происходить между она и александр, который сейчас после то вставать и пойти за басардин.
       тонкий слух биби доносить она, что и он тоже велеть себя закладывать лошадь.
      --- ты это куда? -- спрашивать она, когда александр возвращаться.
      --- нужно, бабенка: я в город еще надобно пробыть; потом к маменька заезжать; в дорога тоже день четыре пробыть... -- говорить он, краснеть и пугаться.
      --- врать весь! -- сказать биби и, по самолюбие свой, ничто больше не прибавлять. она очень хорошо видеть, что внук оказывать в этот случай басардин предпочтение против она, но об истинный то причина вряд ли догадываться. оба молодой человек она еще и считать за совершенный ребенок.
       перед самый отъезд соня выкидывать маленький и не совсем, кажется, искренний штучка. оставаться случайно с тетка вдвоем, она вдруг бросаться к она на шея и проговаривать:
      --- тетенька, прощать маменька!
      --- я ничто не иметь против она, -- отвечать сухо биби и затем, объявлять племянница, что ботиночек она высылать она в город с первый же оказия, повесить она на шея маленький образок митрофания на золотой цепочка, но и только!
       при расставание все пойти первоначально прощаться со старик, который и не уразумевать, что это такой, и по-прежнему повторять свое: "ну вот! ну вот!". биби прощаться с некоторый чувство с один только петр григорьевич и сказать он: "прощай, мой друг!" все тронуться. александр на свой щеголеватый тройка, который мать давать он в распоряжение, поехать впереди. он упрашивать также садиться с себя и петр григорьевич, а пара он и митька с дарья велено быть ехать сзади.
       надежда павловна, садиться в экипаж, давать полный воля свой гнев и гореть.
      --- этакий зелье... змея!.. -- повторять она несколько раз.
      --- кто это, мамаша? тетенька? -- спрашивать соня.
      --- да, -- отвечать надежда павловна и продолжать: -- этакий чертовка... ведьма!
       бедный женщина так быть взволновать, что совершенно забывать свой обычно-приличный тон и всякий осторожность в присутствие дочь.
       мороз между то с закат солнце страшно свирепеть; лошадь, сплошь покрывать иней, бежать быстро; полоз скрипеть, как будто бы ехать по лед. кучер, а в тот число и флегматический митька, беспрестанный соскакивать с передок и бежать около повозка. потап, забираться на барский место, хоть бы чорт все побрать, переставать уж и править лошадь. у надежда павловна, от холод и душевный волнение, до сумасшествие болеть голова. даже петр григорьевич, несмотря на капитальный запас собственный теплота, сильно пробирать. его потертый медведь как бы совсем отказываться служить он. "шуба тоже называться, шваль этакий!" -- начинать он думать с некоторый досада.
       такой образ только два существо быть тут счастливый: студент, который с какой-то опьянение думать, что с он быть сегодня же вечер, и соня в свой тепло салопчик, мечтать, как о с кто она быть танцовать на бал. перед они оба мысль расстилаться длинный и заманчивый пелена.
      
    7. блаженный минута
      
       басардина всегда останавливаться ночевать в захарьин у никита семенов, мужик зажиточный, несколько дерзкий и грубый на язык, но правдивый и решительно весь свой постоялец -- и мужик и барин -- одинаково разуметь...
       в большой изба его быть зажигать огромный лучина и не быть ни душа. сам он только сейчас возвращаться с базар и, в один рубаха, с железный подсвечник в зуб, что-то не совсем ловко возиться с запор, который никак не входить у он в скобка. погнуть ли она, проклятый, или у сам никита косить в глаз, прах ее знать!
       хозяйка он, большуха, поить в коровий изба теленок, который никак не хотеть совать морда в крынка, но, принимать, наконец ее палец за материнский сосок, приниматься тянуть молоко. бабушка-старуха, со внучата, давно уже спать в третий избенка.
       в окно большой изба громко застучать кнутовище... никита, услыхать это, выглядывать со свеча за калитка и, узнавать свой старый приятель, сивый меренок, тотчас же отпахивать ворота и подымать один рука длинный подворотня.
      --- въезжать! -- проговаривать он.
       первый из сани выскочить петр григорьевич: едва снимать с себя шапка и сбросить шубенка, он прямо полезть на печь.
      --- этакий чорт мороз еще и не бывать, -- объяснять он оттуда, скидать с себя сапог и ставить свой нога на самый горячий место печь.
       студент тоже, сам не знать как, отмораживать два палец.
       дарья, совершенно окоченевать от холод, вводить барыня под рука. надежда павловна сейчас же становиться распоряжаться о чай. она по преимущество беспокоить, не прозябнуть ли соня; но тот только пылать румянец, и с ее улыбка и розовый щечка как бы лететь мириада амурчик.
      --- ничто, мамаша, -- говорить она, когда мать вытирать она лицо холодный вода и советовать не снимать теплый ботинок.
      --- ничто!.. -- повторять соня и в дорожный капотца, с выпускать белый зарукавничок, полагать ручка на стол и становиться лукаво глядеть на студент, давно уже помещаться невдалеке от она и жадно на она смотреть.
       надежда павловна, напоить молодежь чай, наконец вспомнить о муж.
      --- где же петр григорьевич? -- спрашивать она.
      --- я здесь... озябнуть ужасно, -- отзываться тот с печь.
      --- какой нежный, сказать! -- замечать он на это надежда павловна.
      --- что нежный!.. шуба никуда не годиться...
       шуба в самый дело до сей пора еще стоять кол. надежда павловна посылать на печка стакан чай, а у сам в тепло так разбаливаться голова, что она и сидеть не мочь: вставать, как пьяный, с место, она сказать:
      --- я пойти, прилегать!
       он с соня быть постилать за перегородка.
      --- а ты еще посидеть? -- прибавлять она, обращаться к дочь.
      --- посидеть! -- отвечать тот.
       надежда павловна оставаться как бы в недоумение несколько минута, но потом, приговорить: "хорошо!", уходить.
       в это заключаться целый море материнский нежность. она очень хорошо видеть, что дочь хотеться посидеть со студент, и хоть, мочь-быть, считать это со свой сторона не совсем приличный, но не в состояние быть воспрепятствовать то.
       оставаться вдвоем, молодой человек несколько конфузиться друг друг.
      --- ах, какой у этот господин ужасный ус! -- проговаривать соня, показывать на ползти по стол таракан.
      --- а вот я он заключать сейчас, -- сказать студент и обвести кругом таракан водяной жидкость.
       таракан действительно засовать рыльце туда и сюда и не мочь ниоткуда вылезать.
      --- ну что, освобождать он! -- возражать соня и протягивать было ручка, чтоб обтирать вода.
       студент не допускать она. рука их встречаться.
      --- отпускать он! -- сказать наконец соня строго и серьезный, и александр сейчас же она повиноваться.
       после то она обращать внимание на висеть перед образ яйцо.
      --- ах, какой большой яйцо! -- сказать она.
      --- это, должно-быть, лебединый, -- объяснять она студент.
      --- зачем же оно тут висеть?
      --- у крестьянин всегда так, -- отвечать александр нехотя.
       видимо оба говорить совершенно не о то, о что бы они хотеться.
       с печка в этот время начинать уже явственно слышаться храп петр григорьевич.
      --- опускать ваш ручка под стол, -- проговаривать вдруг александр, наклоняться низко-низко над стол.
       соня сделать движение, чтобы в самый дело опускать ручка; но в этот время дверь скрипнуть. молодой человек вздрагивать и пораздвигаться.
       в изба входить хозяин с еще более всклокочивать голова и борода и становиться оглядывать изба.
      --- где ваш девушка-то тут? идти бы ужинать!.. дашутка! -- крикнуть он.
       и дарья действительно появляться откуда-то из-за печка, где она быть-прикурнуть.
      --- она быть здесь! -- сказать, закусывать губка, соня.
      --- да, -- прошептать и студент, не менее ее сконфузить голос.
       дарья однако, ни в что, казаться, неповинный, смиренно уходить, а никита не уходить.
      --- я вот все на молодой-то барин глядеть, признавать никак не мочь, чей такой? -- сказать он, не спускать с александр глаз.
      --- я аполлинария матвеевна бакланова сын, -- отвечать тот.
      --- слыхать... папенька-то у ты ведь ныне помирать?
      --- да!
      --- ты сам-то из военный, что ли, али, может, межевой? -- продолжать никита, уже садиться на лавка.
       он заметно быть выпивать.
      --- я студент, -- отвечать александр.
      --- в учение еще, значит. по рост-то, словно бы и служба тяпать пора.
      --- это все равный, что на служба: мы давать два чин.
      --- за что ж это?
      --- за учение.
       никита покачать голова.
      --- плохо что-то, паря, ваш учение-то, -- сказать он: -- много тоже вот ваш братья этакий проезжать из кутейник и из дворянство; пустой народ, хабальный.., офицер невпример подбористый быть, складный.
       александр на это счесть за хороший только усмехаться.
      --- в жених, что ли, к барышня-то ладить? -- не отставать от он никита, показывать голова на соня.
      --- нет, не в жених, -- отвечать он насмешливо александр.
      --- мы нельзя, мы родня, -- подхватывать соня.
      --- родня! ишь ты, а! -- произносить никита, как бы удивляться. -- коли родня, значит, нельзя теперь.
      --- отчего ж? -- спрашивать уж александр.
      --- в закон не показывать.
      --- что ж, что не показывать! это вздор!
      --- как вздор!.. нет!.. счастие при то не бывать. коли тоже, где этак вот повенчаться, так опосль, чу, и не спать вместе, весь врозь... опротиветь! -- объяснять никита откровенно, и бог знать, до что бы еще договариваться; но в дверь показываться лицо михайла, кучер надежда павловна.
      --- что тот? -- спрашивать он он.
      --- сено-с! -- отвечать тот вежливо.
      --- а не хотеть ли полено-с? -- отвечать он никита, впрочем, сейчас же вставать и пойти.
       глядеть на его огромный курчавый голова, двухаршинный плечо и медвежий спина, неудивительный быть, что он куражиться над прочее человечество.
      --- какой он гадкий! -- сказать по уход его соня.
      --- и несносный! -- прибавлять студент.
       ручка соня в этот время быть под стол, александр и свой протягивать туда и осмеливаться взять она за кончик пальчик... он отвечать полный пожатие. он захватить уже весь ручка и потом, наклоняться как бы подымать что-то с пол, поцеловать она.
      --- переставать, -- шепнуть соня.
      --- отчего же? -- спрашивать александр.
      --- так, я и то уже сделать три ступень к порок, -- говорить соня.
      --- нет, отчего же? -- повторять студент.
       блаженство их не быть предел!
       часто, глядеть на казармоподобный дом город, слышать вечный толки о житейский, служебный и политический дрязги, глядеть по театр на бездарный актер, слушать музыка, который много бить вы по нерв, чем по душа, невольно приходиться думать: "где ж поэзия в наш время?" а вот где! на постоялый двор никита семенов!.. в какой-нибудь маленький домик, где молодой мать, с обнаженный шея и распускать коса, глядеть на свой милый ребенок: кругом ее нищета, а она на небо... на небольшой холм выходить труженник мысль, изведывать свой разум и течение вода земной и ход светить небесный, а теперь с какой-то детский восторг глядеть на закат солнце и на окружающий он со весь сторона пурпур облако!.. сонный тапер в большой, грязный, но позолотить комната играть на нестройный рояль; полупьяный пара нетвердый поступь танцевать холодный и бесстрастный канкан; разбитый и выпивать бутылка кататься у они под нога; но тут же, в полусвет, рисоваться стройный стан молодой женщина и черный профиль мужчина, и они говорить -- говорить -- говорить между себя! посреди этот душный атмосфера винный пары, бесстыдный и нахальный речь, посреди смрад болезнь и разврат, они искренний чувство, как чистый фимиам, возноситься к небо... где поэзия? выкидывать ее из жизнь все равный, что выкидывать из мир душа, мысль.
       сальный свечка, освещать соня и студент, очень однако нагорать и только что не гаснуть. храп петр григорьевич раздаваться по изба. из комната надежда павловна не слышно быть не звук. дарья все еще не возвращаться. молодой человек уже несколько минута держать друг друг в объятие и тихо-тихо целоваться.
      --- соня! -- окликать наконец мать.
      --- сейчас, мамаша, -- отвечать тот и, вырываться из робко распускаться рука александр, уходить за перегородка и через несколько минута, весь пылать, но, по-видимому спокойный, лежать около мать.
       александр влезать на полати.
       думать ли они, что это быть последний для они счастливый минута, и что они долго потом не сходиться, а если и сходиться, так далеко не полный рука быть срывать роза счастие, и хорошо еще, если в душа их оставаться от они лепесток, не разбивать буря и непогода.
      
    8. александр совсем на небо
      
       губернский город, по случай сходиться в один и тот же время баллотировка и рекрутский набор, значительно пооживиться: на его длинный и забор наполнять улица становиться попадаться, во всевозможный деревенский экипаж, много помещичий физиономия. по лавка более обыкновенный толпиться дама, по больший часть полный и с закруглять, красноватый лицо. петр григорьевич тоже ездить по визит, сидеть чопорно и прямо на свой пошевни, и не на саврасый кобыла, а на женин коренная. легко быть бы для этот бедняк ворочать жернов, чем делать то, что заставлять его надежда павловна. хорошо еще, где говорить: "дома нет!", а в другой место и принимать.
      --- как здоровье ваш супруга?.. ваш деточка? -- говорить он обыкновенно в этот случай, и потом, заключать весь это фраза: "иметь честь поручать себя ваш расположение", заканчивать тот свой посещение.
       пот уж град катиться с его лоб, и мысль его быть в самый дурной настроение.
       "выдумывать этот окаянный баллотировка, съезжаться тоже, толковать, бесноваться, а из что, чорт знать!" -- думать он, подъезжать к свой квартирка, который нанимать они у покровский священник во флигелек.
       в небольшой комнатка, оклееный чистенький обои и сейчас же следовать передняя, на небольшой кожаный диванчик сидеть соня. в свой утренний блуза, с завивать в папильотка волос, она быть олицетвореннный прелесть и свежесть.
       быть у петр григорьевич хоть капля эстетический чувство, он, возвратиться с визит и увидеть свой дочурочка, непременно бы почувствовать желание привлекать она к свой грудь и расцеловывать она в губка, в глазок, в голова; но он только и быть, что робко спрашивать она:
      --- а что, мамаша дома?
      --- дом, -- отвечать соня.
       басардины садиться: он все бы много хотеться скоро стягивать с себя проклятый мундир, но он не сметь это, не знать, не посылать ли он еще куда-нибудь.
       александр, обыкновенно забираться к басардин с ранний утро, быть тут же. лицо его сиять счастие. каждый свой слово, каждый движение соня исполнять он какой-то восторг. в соседний комната надежда павловна все хлопотать с бальный наряд дочь, который в этот день должный быть в первый раз выезжать в собрание; но соня, напротив, оставаться совершенно спокойный, она даже смеяться над хлопоты и беспокойство мать. будущий пожирательница мужской сердце заранее предчувствовать, что выходить оттуда победительница.
       надежда павловна, утомленный, нечесаный, наконец выходить.
      --- что ж стол не накрывать? -- спрашивать она усталый голос.
       александр сейчас же начинать раскланиваться. чтобы не стеснять басардин в их хозяйство, он никогда не оставаться у они обедать.
      --- Adieu! -- сказать он надежда павловна, сам хорошенько не помнить, что говорить. соня посмотреть на студент с нежность. петр григорьевич пойти провожать он до передняя.
      --- славный конь! -- сказать он, когда александр подкрикнуть свой извозчик, на серый в яблоко жеребец, с медвежий полость на сани. чтобы представлять себя вполне губернский денди, молодой человек не ездить на свой дорожный лошадь, а нанимать хороший в город лихач-извозчик. усаживаться в сани и завертываться несколько по-офицерски в свой, с бобровый воротник, шинель, он крикнуть: "пойти!".
       извозчик сразу продернуть он мимо басардинский окно, причем студент едва только успевать прикладываться рука к фуражка, а соня -- кивнуть он через стекло голова.
      --- славный конь! славный! -- повторять он вслед петр григорьевич.
       старый кавалерист до сей пора любить еще считать себя большой знаток в лошадь, и вряд ли это быть не единственный вещь, который он гордиться в жизнь. александр между то, через два-три улица, подъезжать к большой деревянный дом. это быть их собственный дом. покойный отец его быть какой-то несменяемый председатель уголовный палата. он-то обыкновенно, из сожаление к надежда павловна, выцарапывать петр григорьевич из-под суд и считать он в тот же время дурак набитый. в прежний год он и побирать порядочно; но перед смерть только и жить, что в еда и комфорт. дом у он быть отделывать на барский рука. александр входить с передний крыльцо. он встречать губернский закал мрачный и грязный лакей и, провожать барин до кабинет, хотеть-было тут же подавать обедать.
      --- накрывать в столовая! -- сказать он александр сколько мочь строго, и лакей, в насмешка ли, или из угодливость, размахнуть там дубовый столище, на который прежде обедывать человек по двадцать, покрывать его длинный скатерть и, поставлять перед прибор миска с плоховатый суп собственный приготовление, докладывать барин: "готовый-с!". александр пойти и садиться не без удовольствие на занимать прежде отец его место.
       припоминать, читатель, ваш юношество, первый, ранний юношество! вы жить с родитель. вы все как-то неловко курить трубка или папироска в присутствие ваш отец. к вы приходить гость, и вы должный идти к мать, сказать она: "maman, ко я приходить двое товарищ, приказывать мы подавать чай наверх!". вы на это, разумеется, ничто не сказать, но все-таки, пожалуй, сделать недовольный мина. вы ужасно захотеться маленький голубой диван, что стоять в зал, перенести в ваш комната, и вы совершенно спокойно просить об это отец, и вдруг на вы за это крикнуть... о, как вы при это горько, обидно и досадно! но вот -- родитель ваш собираться и уезжать, и вы не только что не грустно об они, напротив, вы очень весело! вы полный господин и сам себя, и весь вещь, и весь дом. вы с улыбка совершеннолетний человек ходить по зала; посматривать на шкап с книга, знать, что мочь взять любой из они; вы поправлять лампа на средний стол, вы сдувать наконец пыль с окно. вы казаться, что весь это уж ваш.
       то же, или почти то же самый, чувствовать и мой девятнадцатилетний герой.
      --- там в погреб должно быть вино, -- сказать он, стараться придавать свой голос повелительный тон.
      --- быть, -- отвечать лакей протяжно.
      --- приносить я бутылка сено-жюльен.
       лакей неторопливо пойти и приносить вино вместе с подгорелый жареный. александр наливать себя целый стакан и становиться из он самодовольный прихлебывать.
      --- затапливать камин! -- распоряжаться он еще раз.
       лакей повиноваться и, возвратиться, притаскивать целый охапка сырой дрова.
      --- затапливать каменный уголь; разве нет каменный уголь? -- восклицать александр.
       лакей, ни слово не отвечать, уносить дрова назад и вместо они приносить, в поле собственный сюртук, около пуд уголь и, вваливать все это в камин, приниматься, с раскраснеться и озлобленный лицо, раздувать огонь.
       александр уходить в кабинет и там, садиться за письменный стол отец, к который прежде прикасаться не сметь, написать записочка:
       "любезный друг! я приезжать и затевать ужасный вещь! если ты свободный, приезжать поболтать, с сие же посылать. я нужно обо многое с ты поговорить".
       надписывать на конверт: "венявин", он этот письмо велеть свозить извозчик, а сам, надевать бархатный, с талия и шелковый кисть, халат, нарочно сшивать он в москва для произведение в провинция эффект, возвращаться в столовая.
       там огонь уже ярко пылать в камин, зимний сумерки совершенно потухать, и стекло окно сделаться как бы покрывать сзади сажа. александр пододвигать к огонь козетка и прилегать на она. окружающий его предмет все много и много принимать какой-то странный вид: длинный, отделывать под дуб комната казаться бесконечный; по она как-то величественно протягиваться обеденный стол, покрывать белый скатерть. черный буфет рококо иметь какой-то средневековый, солидный наружность. картина на стена, изображать разрезать арбуз, дыня, свекла, мертвый заяц, свиной окорок, скоро представлять себя какой-то цветной пятно, чем определенный форма рисунок. толстый драпировка, висеть на дверь в кабинет, слегка, но беспрестанный колебаться.
       александр начинать делаться немного страшно. он живо припоминать покойный отец, как тот, шлепать туфля, сходить сверху из спальня в кабинет, и теперь в самый дело в коридор раздаваться как будто чей-то шаг... александр так и чудиться, что вот-вот над голова его раздаваться гробовой голос!.. он еще не быть чуждый детский ощущение. шаг наконец явственно становиться слышный. он не вытерпеть и закричать:
      --- семен, кто тут?
      --- это я, друг мой милый, -- произносить чей-то необыкновенно добрый голос.
       в комната входить привозить извозчик венявин, белокурый студент, с широкий лицо, с торчать прямо волос и весь как бы погнутый наперед.
      --- здравствовать! садиться! -- произносить александр, не переменять положение и не совсем успокаиваться голос.
       венявин садиться на близкий кресло.
      --- как у ты тут чудесно! точно какой-нибудь таинственный ниша! -- говорить он, оглядываться.
       александр молчать.
      --- ну сказать однако, давно ли сюда прибывать изволить?
      --- день три.
      --- с она, значит, уже видеться?
       последний слово венявин произносить, устремлять на приятель лукаво-добродушный взгляд.
      --- разумеется, -- отвечать александр и закинуть как бы в утомление голова назад.
      --- в такой случай изволить рассказывать, как и что быть, -- продолжать венявин, самодовольный упирать рука в колено и не спускать с приятель добрый взгляд.
      --- а быть, -- отвечать тот (он все еще не спускать глаз с драпировка, который не переставать шевелиться): -- что я становиться к она в такой отношение, при который уже пятиться нельзя! -- прибавлять он с расстановка.
       венявин даже побледнеть.
      --- как так?
      --- так!
       и александр еще далеко закинуть голова назад.
      --- она быть, -- продолжать он, закрывать глаз: -- грустный, как падший ангел... только и молить: "что вы со я делать?.." но я быть как бешеный! -- прибавлять он, сжимать кулак.
       далее александр не продолжать и, повертываться вниз лицо, утыкаться голова в спинка козетка.
      --- но где же и когда это быть, безумный ты человек! -- восклицать венявин, сгорать любопытство и удивление.
      --- в захарьин, на постоялый двор, -- отвечать александр глухой голос.
       читатель очень хорошо видеть, что молодой человек тут лгать безбожно, немилосердный! но что делать? это быть не ложь, а скоро чересчур разыгрываться мечта!
       огонь в камин между то гореть красноватый пламень. фантастический характер беседа становиться несколько подпадать и венявин: он сидеть, как ошеломлять.
      --- я всегда бояться один, -- начинать он какой-то наставнический голос: -- что ты увлекаться, наделать глупость и погубить твой даровитый, сказать более, гениальный натура!
       на последний слово он сделать ударение, как бы говорить непреложный истина.
      --- но из что ты это видеть? -- отзываться александр насмешливо.
      --- из все. и как теперь этот девушка ни прелестный, в чем я нисколько не сомневаться, но все-таки ты должный оставлять она.
       александр молчать и не переменять положение.
      --- а что же с она после быть? -- проговаривать он наконец.
       о выдумывать он положение он рассуждать, как будто бы это быть полный действительность.
       венявин пожимать плечо.
      --- пускай винить самый себя, -- сказать он с мрачный выражение лицо.
       "бум!" -- раздаваться в этот минута.
       александр взмахивать голова.
      --- часы, должно-быть, -- замечать венявин.
       в комната в самый дело пробивать полугодовалый часы, заводить еще рука покойный старик, и александр почудиться в они его голос. в какой-то непонятный для он сам тоска, он опять прилегать. нерв он быть сильно возбуждать.
      --- что же однако ты намерен делать? -- не отставать от он венявин.
      --- ничего... оставаться здесь... написать мать и жениться, -- отвечать александр.
      --- и не кончать курс?
      --- конечно.
       венявин схватывать себя за голова.
      --- о, безумие! безумие! -- восклицать он и, очень уж огорченный, вставать и отходить к окно.
       в комната воцаряться молчание, и только ходить не то треск, не то шелест, который часто бывать в нежилой, пустой покой. на горизонт вдали, как бы огромный зарево пожар, показываться красноватый лицо луна.
      --- ты это, друг любезный, не иметь право сделать, -- бормотать венявин: -- ты, мочь-быть, ждать министерский портфель; ты ждать родина, александр! ты перед она должный быть давать ответ за себя.
       говорить это, добряк нисколько не льстить. он быть товарищ александр по гимназия, и теперь они вместе учиться в университет. умненький, красивый себя и получать несколько светский воспитание, баклан решительно казаться венявин какой-то полубог.
      --- господи, боже мой! -- продолжать он в свой угол: -- сам девушка, если бы только растолковывать она, не потребовать бы этот жертва. женщина рожать на самоотвержение, а не на то, чтобы губить мы.
       александр в этот время, перед его умственный око, представляться, что соня уже жить с он в этот дом, и вот она, в белый блуза, весь блистать, входить и садиться около он на козетка. он чувствовать, как она прикасаться к он теплый грудь и с стыдливый румянец шептать он.
      --- а что, если она быть мать? -- проговаривать он, вдруг оборачивать к приятель лицо.
       у то при это волос и ухо заходить на череп.
      --- и в такой случай ты должный оставлять она, -- сказать он, не шевелиться с место.
       он быть слишком тяжело произносить этот суровый приговор; но что делать! -- надобно быть спасать приятель, и спасать еще для благо отечество.
      --- хорошо так говорить, -- отвечать александр со вздох. -- семен! -- крикнуть он.
       тот входить.
      --- одеваться!
      --- показывать ты я она, я хотеть она видеть! -- проговаривать венявин, выходить наконец из угол.
       в то, что приятель во весь этот история прилыгать, он и тень не иметь подозрение: он верить в сила и могущество во весь сторона.
      --- поехать сегодня в собрание и увидеть, -- отвечать александр.
      --- в собрание-то, братец, ехать как-то не то... не привыкать я!
      --- поехать на хоры.
      --- на хоры еще пожалуй.
       семен в этот время приносить бакланов его бальный форма.
      --- какой ведь, чертенок, стройненький, -- говорить венявин, когда александр затягивать ремень свой мундирный брюки. -- а воротник, брат, чудный. чудо как вышивать! -- любоваться он.
       все, что принадлежать александр, венявин казаться необыкновенно какой-то прекрасный.
      --- ну, так прощай! зайти к мать и являться, -- сказать он.
      --- хорошо, -- отвечать александр.
       раздраженно-нервный состояние в он еще продолжаться. совсем уже собираться и выходить, он сказать в передняя человек:
      --- ты ложиться у я в кабинет, дворник тоже вести, как и вчера, ложиться в столовая, а кучер -- в лакейский!
      --- кучер говорить, он надобно-с быть около лошадь, -- объяснять-быть он лакей.
      --- чтобы чорт все побрать! -- крикнуть александр и садиться в сани.
       на улица луна освещать его фигура, экипаж, кучер и лошадь яркий белый свет.
      
    9. спускать на земля
      
       дом дворянский собрание гореть весь свой двадцать пять окно. публика ожидаться довольный число. в каждый баллотировка обыкновенно говорить: "ну, сегодня весь таганка в собрание тронуться". дама высокий общество, то быть жена муж пятый класс, за исключение губернаторша, бывать тут почти по обязанность свой служба, обыкновенно не ездить в этот собрание и даже дама и кавалер, бывать там, называть вторничный кавалер и вторничный дама (собрание всегда бывать по вторник). надежда павловна по свой состояние мочь вывозить дочь только в собрание. бывать же с она на бал и на вечер она не иметь ни средство ни знакомство.
       проигрывать уже ритурнель перед кадриль, когда александр, с воодушевленный физиономия, входить в зала, и первый, что взмахивать глаз на хоры: добродушный лицо венявин уже виднеться оттуда. александр, надевать на нос пенсне и закинуть несколько голова назад, начинать обводить глаз зала. он не быть близорукий, но носить этот орудие собственно для то, чтобы представлять себя человек мыслить и заниматься. около балюстрада, на самый видный место зал, он увидеть надежда павловна с дочь; петр григорьевич, к великий его блаженство, покидать дом.
       соня, высоко почти весь другой девица, с развивать вполне грудь (александр в первый еще раз видеть она в бальный наряд), в белый роскошный платье, на который с удивительный умение быть бросать несколько розанов, с черный коса, в который тоже впиваться два розан -- весело разговаривать с высокий, стройный полковник в белый серебряный эполета и с белый аксельбант. в некоторый расстояние от он, но как бы стремиться к он весь тело, стоять губернаторша. начальник губерния, несмотря на свой гордость, тоже заметно стараться держать себя невдалеке от этот группа.
       весь это александр сильно удивлять.
       разговаривать с соня быть присылать по набор флигельадъютант корнеев. до какой степень он с первый свой шаг сделаться любимец все давать, автор даже затрудняться сказать. от больший часть давать только и слышно быть: "у я быть корнеев!", "корнеев тоже рассказывать!", "корнеев говорить, что он знакомый с m-me Biardo!". и хорошо еще, если бы в этот случай прекрасный пол руководствовать любовь к изящный (корнеев действительно быть красивый себя); но нет: тут лежать в основание гораздо более ничтожный, чтобы не сказать -- холопский чувство.
       когда музыкант заиграть кадриль, соня преспокойно подавать рука флигель-адъютант и пойти с он. это уж совершенно озадачивать студент. первый кадриль она еще в ковригин обещаться танцовать с он. несколько сконфузить, но закладывать рука за борт мундир и выпячивать грудь, он гордо подходить к она.
      --- вы обещаться этот кадриль танцовать со я, -- сказать он.
      --- ах, да, pardon!.. я и забывать... ну, ничего, все равный, следующий, -- проговаривать она скороговорка и, как ни в что не бывать, не обертываться к свой кавалер.
      --- да как же это? -- забормотать-было александр.
      --- не мочь ж она отказывать флигель-адъютант, какой ты глупый! -- объяснять он напрямик находиться невдалеке надежда павловна.
       александр это окончательно обижаться. сделать презрительный мина, он отходить и садиться на дальний стул. наверх, на хоры он не сметь и взглядывать, до то он быть стыдно венявин. но это быть еще только начало его мучение: соня беспрестанный разговаривать с свой кавалер, вскидывать на он свой чудной глаз и мешаться в кадриль. чтобы не видеть это, александр отвертываться и с упорство школьник становиться смотреть на один точка совершенно в противоположный сторона.
       наконец подавать сигнал ко второй кадриль.
       он вставать и пойти. соня в этот время рассеянно стоять посреди зала.
      --- надеяться, что этот кадриль я с вы танцевать, -- проговаривать он она мрачно.
      --- да, -- отвечать соня, а между то глаз ее кто-то искать по зала.
       александр, становиться около она, даже не предлагать она стул. он решаться быть дерзкий с она.
      --- вы с такой удовольствие танцовать с ваш кавалер. вот, я думать, рассыпать перед вы перл ум! -- сказать он насмешливо.
      --- да, он премилый, -- отвечать соня, как бы не понимать.
       александр закусывать губа.
      --- я все теперь вспоминать о захарьин! -- продолжать он, переменять тон.
      --- что? -- спрашивать соня, как бы не расслышать.
      --- о захарьин! -- повторять студент и вздыхать.
       в лицо соня промелькнуть что-то вроде насмешливый улыбка, но потом она вдруг весь засиять радость. к она, пробираться между пара, ловкий, но осторожный походка подходить корнеев. это превышать всякий мера терпение. александр решаться наговаривать он дерзость, толкнуть он и вызывать на дуэль. корнеев выражать соня просьба, чтоб она представлять его мать.
      --- ах, да, да! -- почти восклицать соня и беспрестанный становиться обращаться к он то со взгляд, то с вопрос.
       корнеев отвечать она, но стоять в некоторый отдаление. александр никакой образ не мочь придираться к он.
       после кадриль корнеев представляться надежда павловна. у тот от радость рот расплыться до ухо. она улыбаться, кланяться, пылать румянец. на она александр сердиться еще более, чем на соня.
       "презренный тварь, торговать свой дочь", -- шевелиться в его душа.
       между то внимание блестящий петербургский кавалер к бедный, но прекрасный себя девушка сейчас же возыметь свой последствие. отпускной конный-пионер, хороший полькер в город, приглашать она на полька. эффект, который соня производить при это свой высокий, грациозный стан, быть высокий всякий описание. один из самый светский молодой человек, чиновник особый поручение и вряд ли не камер-юнкер, приглашать она на кадриль, наконец сам губернатор провальсировать с она, причем фалда на его армейский зад ужасно смешно раздуваться. но соня и с он быть прелестный. александр сам свой ухо, слышать, как флигель-адъютант, ходить с губернаторша, говорить она:
      --- она первый здесь красавица.
      --- поздравлять, вы уже, значит, влюбленный? -- замечать он тот.
      --- решительно, -- отвечать он, пожимать плечо.
       у александр недоставать более сила переносить весь этот, по выражение его, гадость. он выходить в другой комната и начинать без всякий цель шляться около игрок. к он подходить клубный лакей.
      --- вы просить какой-то господин на хоры, -- сказать он.
      --- сказать, что не пойти, -- отвечать было сначала александр с досада; но, соображать, что это быть совсем уже неловко, останавливать лакей. -- погодить, постоять! я пойти!
       и действительно выходить на хоры.
       венявин встречать он там с свой добродушно-улыбаться лицо.
      --- который она? тот что с ты кадриль танцовать? -- спрашивать он.
      --- да, -- отвечать александр.
      --- прелесть какой, братец, а! чудо! делать честь твой вкус. я вот давеча ты укорять, а как теперь посмотреть на вы в пара, так бы сейчас поставлять вы под венец.
       слово этот острый нож резать сердце александр.
      --- только за она что-то флигель-адъютант очень уж приударять, -- продолжать венявин.
       александр ничто не отвечать.
      --- да и она что-то к он льнуть! -- не отставать мучить его венявин.
      --- это все нарочно... маска! -- едва находиться александр.
      --- вот оно что! -- произносить добродушно добряк.
      --- я с она много и танцовать не быть, -- сказать александр и, взглядывать в этот время вниз и видеть, что соня становиться с флигель-адъютант в мазурка, он прибавлять: -- я сейчас уезжать домой.
      --- а я так посидеть еще, полюбоваться она.
      --- любоваться, сколько хотеть; а я, признаваться, немножко уж и это наскучивать! -- произносить александр и пойти: в голос его слышаться целый море горе и досада.
       ревность, говорить, быть усиленный зависть; в она мы и оплакивать потерять мы счастие и завидовать, что они владеть другой.
       возвращаться домой, баклан изрыгать проклятие, рвать на себя волос, дрыгать на постель нога. избаловывать, а отчасти и по сам натура свой, он любить страдать шумно.
      
    10. выборы
      
       в тот же самый зал, где беспечный младость танцовать и веселиться, совершаться и серьезный дело жизнь -- баллотировка. если бы надобно быть сказать, какой в она преобладать партия, я не задумываться бы сказать: губернаторский. начальник губерния, обыкновенно очень просто и без всякий церемония, призывать к себя несколько дворянин влиятельный и прямо они говорить: "пожалуйста, господин, на такой-то место выбирать такой-то!" и когда выбирать другой, он он не утверждать, а если нужно быть предоставлять на утверждение, так делать такой род отметка: "неблагонадежный", "преданный пьянство и карта"; но часто все и все успешно определять так: "читать иностранный журнал и прилагать их идея к интерес дворянство", и выбирать, разумеется, отстранять. в настоящий баллотировка, впрочем, все идти благополучно: по уезд она быть кончать, и выбираться губернский власть. около стол губернский предводитель толпиться дворянство в отставной военный, а еще более то в дворянский мундир. басардина, в свой белый кирасирский колоть, в свой лосины и ботфорт, сохранять они еще от полковой служба, тоже стоять у окно. лицо его не выражать ничто. он уже баллотироваться и в исправник, и в судья, даже в заседатель; но никуда не попадать. надежда павловна не помнить себя с горе и к то же, ко все ее радость, получать письмо от сын, который начинать и оканчивать то, что просить у она деньги.
       " как сын русский кавалерист, -- писать он: -- я считать унизительный посвящать себя пехотный служба; а потому хотеть выходить офицер в кавалерия. просить вы, маменька, присылать я реверс, что вы обеспечивать я содержание".
      --- ну да, я ты давать, присылать ты реверс, сын русский кавалерист! -- говорить бедный женщина, чуть не рвать на себя волос.
       муж свой она не мочь видеть без нервный раздражение. чтобы испытывать последний и почти безнадежный средство, она велеть он баллотироваться в депутат в дорожный комиссия и сегодня, ради это, еще до свет разбудить он и отправлять. петр григорьевич в мундир и ботфорт с семь час утро стоять уже в собрание. когда он заявлять о свой желание баллотироваться, губернский предводитель даже усмехаться.
      --- везде и на весь считать себя способный, -- проговаривать он.
      --- не оставлять! -- сказать как-то односложно басардина и отходить на свой место.
       при баллотирование он выходить такой род случай, что больший часть, класть он шар, думать: "это дуралей все, вероятно, полагать налево, полагать уж он направо". другой подсыпать он белок по доброта душевный, иметь привычка все класть белый шар; третий наконец вотировать за он, чтобы как-нибудь не выскочить на этот место он конкурент, прощелыга колокол.
       губернский предводитель, сосчитывать шар, звучный, но не лишать удивление голос произносить:
      --- г. басардина выбирать и весь почти белый.
       при это многие не мочь удерживаться и, разводить рука, проговаривать друг друг: "вот вы и баллотировка наш!"
       сам же петр григорьевич, весь продолжать стоять у окно, слегка только вспыхивать и, раскланиваться перед дворянство, объяснять:
      --- постараться заслуживать...
      --- да, да, постараться, петруша! -- замечать он неплюй, сосед его по деревня и совершенно без церемония с он обращаться: -- прежде только пять дурак ты класть направо, а теперь набираться они пятьдесят. слава бог, совершенствоваться!
       общий хохот распространяться по зала; но петр григорьевич нисколько это не обижаться и сам улыбаться. он, казаться, хорошенько и не понимать, в чем тут соль-то заключаться, и затем спокойный манер, достаивать весь баллотировка, сходить с лестница степенный, неторопливый походка, садиться в свой розвальни и прибывать домой.
      --- выбирать... в депутат в комиссия, -- сказать он совершенно не взволновать голос.
      --- боже мой! -- вскрикивать надежда павловна и, истерически зарыдать, бросаться перед образ на колено. -- благодарить ты, царица небесный! благодарить, иисус христос, что не давать несчастный, совершенно погибать!.. -- бормотать она, всплескивать рука, и потом обращаться к муж: -- да вставать и ты: помолиться, бесчувственный ты человек!
       петр григорьевич повиноваться. становиться на один колено и делать, по обыкновение свой, маленький крестный знамение, он начинать молиться.
       соня, слышать весь это из соседний комната, тоже прибегать.
      --- мамаша! папаша, вероятно, выбирать! -- вскричать она.
       последний день она еще как-то много развиваться и становиться похожий на взрослый девица.
      --- выбирать, друг мой, выбирать! -- отвечать надежда павловна, а у самый слеза так и течь по впалый щека.
       мать и дочь бросаться друг друг в объятие. соня после то бросаться на шея отец. петр григорьевич наконец пробирать, и у он навертываться слеза.
      --- ну, папаша, смотреть же, служить хорошенько! -- говорить он соня.
      --- а вот я наперед говорить, -- сказать надежда павловна: -- что если он и в этот должность что-нибудь набедокурить или проротозейничать, я расходиться сним... пускай жить где хотеть и на что хотеть.
      --- я быть служить, -- отвечать петр григорьевич.
      --- там вон, говорить, -- продолжать надежда павловна настоятельно: -- брать с каждый подрядчик по десять процент, и этот доход упускать нечего: другой не попадаться же, и ты попадаться не должный.
      --- я быть не упускать, -- отвечать и на это пятидесятилетний ребенок и приниматься стягивать с себя свой мундир.
      --- постоять, папа, я ты помогать, -- говорить соня, очень уж довольный, что отец выбирать, и что она оставаться в город.
      --- ф-фу, хомут проклятый! -- говорить петр григорьевич, с наслаждение растегивать свой, чересчур уж узкий он мундир.
       затем последовать довольно умилительный сцена.
      --- человек давать водка!.. водка!.. -- говорить радостно-хлопотливо надежда павловна, и потом, когда в комната приходить дарья, она сказать она:
      --- дура!.. дарья!.. барин на служба выбирать!
      --- вот, матушка! -- отвечать тот и почему-то поцеловать у петр григорьевич рука.
       после обед надежда павловна предлагать муж отдыхать на ее постель, а сам от волнение не знать, где уж себя и место находить; петр григорьевич, конечно, сейчас же это воспользоваться и отхватать час до девять. во весь этот время надежда павловна и соня, чтобы не разбудить он, разговаривать между себя шепотом: такой почет от семья он во весь жизнь свой еще не видать.
      
    11. герой теоретик, а героиня практика
      
       наболевший сердце недолго верить счастие. надежда павловна на другой же день начинать клохтать и охать: -- "ну, как петр григорьевич губернатор не утвердить... ну, как он уж кто-нибудь иметь на это место..."
       соня наконец наскучивать это.
      --- я сам его, мамаша, попросить, -- сказать она.
      --- что ты попросить?.. -- возражать она мать с досада.
       петр григорьевич тоже попробовать-быть успокаивать жена; но на он она прямо прикрикивать:
      --- хоть ты-то уж не говорить! вон на двор: день или ночь? видеть ли хоть это-то?
       в этот время соня вдруг проговаривать: "ай, мамаша!" -- и убегать.
       надежда павловна, взглядывать в окно, тоже начинать проворно поправлять на себя чепец и накинуть на плечо свой единственный нарядный синелевый платок. к крыльцо они подъезжать на щегольской пара председатель казенный палата флигель-адъютант. он в первый еще раз делать они визит, хотя в собрание и на бал с один соня только и танцовал.
       входить в приемная комната и видеть, что надежда павловна перекидывать с диван за ширма какой-то ветошь, корнеев несколько сконфузиться.
      --- Pardon! -- сказать он свой слегка картавый голос.
      --- у мы такой маленький квартирка... по случай баллотировка не мочь находить хорошо... -- отвечать надежда павловна, сгорать от стыд, и потом, приглашать гость садиться, сам помещаться на диван.
       по то, какой она принимать поза, как завертываться в свой синелевый платок, можно быть видеть, что когда-то и она быть, или, по крайний мера, готовиться быть светский женщина: в ее сухощавый тело быть что-то аристократический, -- свойство, который наследовать от она и соня.
       петр григорьевич между то, помнить военный правило, что чин чин почитать, продолжать стоять навытяжку, так что корнеев замечать это и, пододвигать он стул, проговаривать: "пожалуйста". петр григорьевич садиться, но все-таки продолжать держать себя прямо обыкновенный.
      --- M-lle Sophie? -- обращаться корнеев к надежда павловна.
      --- она сейчас выходить! -- отвечать тот и продолжать уже с грусть: -- муж мой выбирать в депутат в комиссия, и теперь мы в такой нерешительность: не знать, утвердить ли губернатор, или нет!
      --- отчего же? они так нравиться m-lle Sophie! -- возражать корнеев.
      --- да, но... -- произносить надежда павловна.
      --- если позволять, я он сказать, -- присовокуплять корнеев.
      --- ах, пожалуйста! -- восклицать надежда павловна униженно-просительский тон.
      --- а вы в первый раз менять шпага на перо? -- обращаться корнеев к петр григорьевич.
      --- нет, он уже несколько раз служить в штатский служба, -- поспешить отвечать за муж надежда павловна.
       она бояться, что он, пожалуй, не понимать фраза флигель-адъютант.
      --- но все как-то не мочь привыкать! -- объяснять сам петр григорьевич.
      --- о, да! -- соглашаться корнеев.
       входить соня. трудно понимать, когда она успевать поправлять свой туалет, а главное, как-то удивительно эффектно завертывать свой толстый коса под один гребенка.
      --- Bonjour! -- сказать она развязно и, проходить за стол мимо мать, садиться рядом с гость.
       корнеев сначала как бы не находиться.
      --- а что m-me михреева быть у губернаторша на бал? -- спрашивать его соня.
      --- не думать, -- отвечать он, пожимать плечо: -- по крайний мера марья николаевна (имя губернаторша) очень не любить, когда она у она бывать.
       соня нарочно намекать на этот дама, иметь привычка влюбляться во весь даже генеральский адъютант и теперь безбожно ухаживать за корнеев.
      --- воображать, говорить, она каждый воскресение ездить к архимандрит в гость... прилично ли это? -- повторять за дочь надежда павловна.
       корнеев на это молча улыбаться: не любить он сплетня, или вообще насмешливый разговор считать не совсем приличный для общество, но только каждый раз, когда губернский дама начинать он очень сильно пробирать по этот часть, он обыкновенно приниматься крутить ус и произносить скоро какой-то звук, чем слово.
       после несколько минута молчание соня как бы вдруг встрепенуться весь и подвигаться на диван. к он подъезжать, тоже на щегольской серый лошадь, новый гость, александр. увидеть в передняя ильковый военный шинель, он позеленеть от досада. входить, он небрежно поклониться хозяин и садиться.
       бедный мальчик не в состояние быть скрывать волновать его чувствование.
      --- что вы у мы так давно не быть? -- спрашивать его соня.
      --- я быть больной.
      --- что?
      --- так, ничто!.. как вы это беспокоить!.. -- отвечать александр и такой тон, что все, не исключать и петр григорьевич, посмотреть на он, а соня сейчас же отвертываться и начинать говорить с корнеев.
      --- показывать, пожалуйста, фокус, который вы показывать у марья николаевна... я никак не мочь рассказывать он мамаша.
      --- ну, что! -- возражать корнеев, потуплять глаз.
      --- пожалуйста! -- повторять соня.
      --- но надобно карта.
       надежда павловна сейчас же пойти и приносить карта.
       корнеев с улыбка раскладывать они в форма четыреугольник на восемь кучка, по три карта в каждый.
      --- тут девять... тут, тут и тут! -- пересчитывать он они свой красивый палец. -- брать четыре карта и перелагать так: тут девять, тут, тут и тут!
       мать и дочь с удивление посмотреть друг на друг. петр григорьевич тоже смотреть на фокус с глубокомысленный внимание.
      --- возвращать прежний четыре карта, -- продолжать корнеев: -- и прибавлять к они еще четыре, перелагать и считать: тут девять, тут, тут и тут!..
      --- но как же это? -- восклицать как бы выходить наконец из терпение надежда павловна.
      --- удивительно! -- сказать соня.
      --- прибавлять к этот карта еще восемь, -- продолжать удивлять их корнеев: -- раскладывать и считать, девять, девять и девять.
      --- вы зачем боковой-то считать по два раз?.. ужасно как замысловато!.. -- вмешиваться вдруг в разговор александр. голос его быть в один и тот же время голос разьяренный тигр и цыпленок. корнеев ничто не отвечать он, а соня и надежда павловна потупляться; но петр григорьевич окончательно дорезать молодой человек.
      --- давно ли вы получать письмо от ваш маменька? -- спрашивать он он вдруг.
      --- давно-с... я сам к она завтра ехать... -- отвечать грубо александр.
       соня при это вскидывать на он свой глаз и несколько время не спускать они с он... вскоре потом корнеев взяться за каска и подниматься; весь хозяин устремляться к он.
      --- если марья николаевна ужо поехать кататься и заезжать за вы, вы принимать участие в наш partie de plaisir? -- сказать он соня.
      --- да, -- отвечать тот, выпрямляться свой тонкий стан и складывать ручка на грудь.
      --- она счесть это за счастие для себя! -- подхватывать надежда павловна. "дочь поехать кататься с губернаторша; право, недурно для первый разов!" -- подумать она в припадок материнский честолюбие.
       по отъезд корнеев, александр тоже вставать, у он готовый быть слеза брызнуть из глаз, так что надежда павловна, вряд ли не догадываться об его чувство к дочь, сжалиться над он.
      --- куда же вы?.. оставаться обедать, -- сказать она, когда он браться за фуражка.
      --- оставаться, -- повторять и соня.
       студент, при этот магический голос, не мочь устаивать. рука его как бы невольно опускать фуражка, и он садиться. за обед он протягивать-было нога, чтобы, по обыкновение, пожимать она ножка соня, и уже касаться конец ее башмак; но ножка сейчас же отнимать. вообще соня быть заметно церемонный и только после стол, когда они оставаться вдвоем, она сказать александр.
      --- зачем вы так скоро уезжать?
      --- что ж я здесь оставаться... очень весело!
      --- а, так вы скучно здесь; я и не знать! -- сказать жестокий девочка.
       у александр дыхание застывать.
      --- не все здесь так весело, как вы! -- сказать он дрожать голос.
       соня грустно усмехаться.
      --- желать вы, -- продолжать он, снова браться за фуражка: -- выходить замуж, народить куча ребенок...
      --- ну да, выходить замуж, народить куча ребенок, -- повторять за он соня.
      --- Adieu! -- сказать александр и, когда соня подавать он ручка, он крепко сжинать она и проговаривать несколько трагический тон: -- если я не находить в прекрасный, так находить в дурной.
      --- не понимать вы я! -- сказать он на это со вздох соня.
       александр шибко хлопнуть дверь и уходить.
       через минута серый рысак пронестись мимо окно, с седок.
       соня садиться. на глаз ее навертываться слеза. это быть первый роза, который она вырывать из свой сердце.
      
    12. взор герой устремляться в другой сторона
      
       возвратиться домой, александр увидеть, что дорожный экипаж его быть уже вывозить из сарай, а в комната он заставать венявин.
      --- помиловать, братец, -- говорить тот, топорщиться, по обыкновение, волос и рука: -- после тот приятный вечер... уж именно приятный, за который я ты душевно благодарный!.. (при это он пожимать у приятель рука) я заходить к ты раз, два... дом нет... сам тоже не присылать...
       александр нарочно не присылать и не принимать венявин. он казаться, что тот непременно замечать его унижение в собрание.
      --- я сейчас совсем уезжать, -- сказать он, садиться в мрачный поза.
      --- как так? а разный этот намерение и план? -- сказать венявин, изображать из свой особа удивление.
       александр грустно усмехаться.
      --- какой тут план! такой пошлость и гадость пойти!
      --- что такой? -- спрашивать венявин.
      --- мать тут все крутить и мутить, -- отвечать александр.
       он быть совершенно уверенный, что причина все быть надежда павловна.
      --- да кто же, какой еще чорт они после это надобный? ах, они дурак этакий! свинья!.. извинять я, пожалуйста! -- вспылить венявин.
       александр сидеть, погружать в глубокий задумчивость.
      --- родитель! -- начинать он как бы сам с себя. -- для собственный свой удовольствие, мочь-быть, впоследствие выпивать лишний рюмка вино, они родить я и, по чувство инстинктивный привязанность выкармливать... да это весь животный, весь самка иметь к свой птенец, и за это мы должный весь жизнь они повиноваться, уважать они!..
      --- именно так! -- подтверждать венявин.
       из угождение приятель, он не прочь быть и повольнодумничать.
      --- что ж, неужели она так-таки совершенно и подчиняться мать? -- прибавлять он с глубокомысленный вид.
      --- разумеется!.. показывать она впереди пряник с сусальный золото, и побежать за он.
      --- да, вон они, женщина-то! весь они тут, как на ладонь! -- восклицать венявин. -- впрочем, -- прибавлять он, пожимать плечо: -- все-таки нельзя они не любить!
       интересно быть бы знать, кто этот добряк не любить, начинать с свой черный, с отбивать зад, пудель до старуха-мать, к который он каждый вакация, святки, святой, на последний свой грошишка, приезжать повидаться.
      --- печалиться тут нечего... я даже рад, что так случаться, -- утешать он александр.
      --- я и не печалиться, -- отвечать тот: -- я в жизнь столько перенести, что один много и один мало щелчок от судьба -- разница небольшой.
       какой александр получать от судьба щелчок, это один он быть известный.
      --- я знать, что ты -- сила! -- поддакивать приятель.
       входить мрачный лакей.
      --- лошадь готовый-с, -- проговаривать он.
       александр вставать и сейчас же становиться одеваться. он скоро хотеться оставлять этот город, соня и даже венявин.
      --- прощай, друг любезный! -- говорить тот с чувство.
      --- прощай! -- отвечать александр скороговорка и, садиться в повозка, торопливо и небрежно мотнуть приятель голова.
      --- да, этот человек -- сила! -- повторять тот еще раз сам с себя.
       баклан между то быстро проезжать один за другой улица большой город, и чем далеко он ехать, тем много появляться огонь в окно. когда он выезжать за застава, небо совершенно вызвездиться; кругом быть бесконечный снежный поляна; в воздух, наполнять мелькать снег, становиться обрисовываться точно очерк какой-то фигура; колокольчик от быстрый езда заливаться не переставать.
       александр быть досадно и грустно.
       он усиленно стараться думать о москва, о то, как в серенький домик, в серенький зальце, он с панна казимира, дочь хозяйка, под игра ее мать на плоховатый фортепиано, танцевать вальс, и казимир держать на он нежно-нежно устремлять свой голубой глаз, наконец он сажать она и, сам становиться против она, заметно кокетничать весь свой фигура, а казимир сидеть в робкий и грустный поза.
       баклан торжествовать и смеяться в душа.
       соня такой образ отодвигаться много чем на задний план.
       у молодость никогда нельзя взять всего, богатство она в этот случай неистощимый.
      
    13. на распутье
      
       у губернаторша, по случай отъезд флигель-адъютант петербург, собственно для он и для самый близкий он знакомый, быть назначать вечер. наугольный комната, обивать голубой бархатный обои и убирать два огромный горка с фарфор, хрусталь и серебро, сидеть соня. последний время она решительно сделаться царица весь бал и съезд: в настоящий вечер конный-пионер вертеться перед она, как флюгер; некто князь шлепкохвост убегать для она за мороженое; наконец сам хозяин, в расстегнуть нараспашку генеральский сюртук, помещаться весь время около она и как-то кровожадный на она смотреть. соня приезжать на вечер без мать: надежда павловна, сшивать дочь седьмой платье, не иметь на что купить ни башмак ни перчатка. чистый, ясный чело мой героиня быть на этот раз омрачать легкий облачко грусть. в город про она бог знать что рассказываться. даже в этот самый общество два дама, один блондинка, с ангелоподобный лицо, а другой шатенка, тоже с чрезвычайно благообразный физиономия, ходить вдвоем по большой зала, изливать про она такой род яд, что будто бы она ездить к флигель-адъютант на квартира. но это быть совершенно несправедливый: к он действительно приезжать, но только не она, а m-me михреев, который как-никак и хоть на короткий время, но успевать овладевать петербургский гость. соня же делать гораздо более невинный вещь. она он говорить:
      --- вот вы уезжать в петербург, оставлять здесь мы бедный.
      --- что делать! -- отвечать корнеев, пожимать плечо.
       соня при это от досада пристукивать слегка и незаметно ножка. она видеть, что этот человек неравнодушный к она и отделываться фраза.
      --- жалко ли вы здесь кто-нибудь?.. пожалеть ли вы кто-нибудь? -- спрашивать наконец она он.
      --- я быть жалеть весь х мой знакомый, -- отвечать и на это корнеев.
       соня сегодня приезжать с надежда, что неужели же он и при прощание не сказать она что-нибудь: обещаться, мочь-быть, опять приезжать; но корнеев целый вечер играть в карта и с дама почти не разговаривать.
      --- яков назарыч здесь? -- спрашивать наконец соня конный-пионер.
      --- здесь-с.
      --- что он делать?
      --- в карта играть с корнеев.
      --- променад, вероятно, желать сделать? -- сказать она начальник губерния, тоже вставать и идти за она.
      --- да, -- отвечать соня, обертываться к он с улыбка.
       яков назарыч ленев быть богатый подгородный помещик, холостяк. у он быть свой музыка, псовый охота, дом огромный. не выезжать шаг из свой губерния, он быть действительный статский советник, так как постоянно служить то предводитель, то попечитель разный учебный заведение, а между прочее, и тот пансион, в который учиться соня.
       по наружность свой, ленев быть коротенький, кругленький толстячок, не столько с старческий, сколько с дряблый лицо, с маленький красивый рука. всегда почти во фрак, с огромный солитер на палец, он ходить, слегка притряхивать живот, и тяжело сопеть, когда сидеть на место.
       соня подходить к он и становиться около он так, что очутиться прямо напротив корнеев.
      --- дедушка, вы в карета приезжать? -- спрашивать она ленев.
      --- в карета-с.
      --- вы взять я?
      --- с великий блаженство.
      --- а вы дорогой я не скушать?
      --- нет, не скушать, -- отвечать ленев и покраснеть.
       он, говорить, когда еще соня находиться в пансион, быть влюбленный в она и даже делать об этот декларация один классный дама.
       во весь этот разговор корнеев, хоть бы раз приподымать глаз от карта, как будто бы весь его состояние быть поставлять на они.
       соня отходить и пойти к губернаторша.
      --- марья николаевна, давать я конфетка, хорошенький-хорошенький, -- говорить она, как избалованный ребенок.
      --- изволить, мой милочка, изволить! -- отвечать тот, подавать она из стоять на стол конфета самый хороший (марья николаевна быть очень добрый женщина).
      --- не хотеть ли потанцовать? я сейчас посылать за музыкант, -- спрашивать любезно губернатор.
      --- ах, да... или нет, нет! -- восклицать соня.
       как ни стараться она скрывать, но она заметно быть грустный. корнеев становиться собираться. он почти по-родственному распрощаться с марья николаевна, взять от она несколько поручение в петербург; с губернатор он уходить в кабинет и долго с он разговаривать шопот; но соня только мимоходом, и то как-то рассеянно, сказать:
      --- Adieu, mademoiselle!
      --- Adieu! -- отвечать она он, не вставать и не подавать рука. -- "дурак!" -- подумать она про себя, когда скрываться за драпировка кончик он сабля.
       корнеев, впрочем, так же небрежно поклониться в зал и другой дама. он, по сам натура свой, быть несколько фата.
      --- дедушка, что же вы? -- прикрикивать соня на ленев, который тыкаться из угол в угол и искать шляпа.
      --- готовый-с, ожидать, -- произносить он наконец.
       соня начинать прощаться с марья николаевна.
      --- смотреть же, довезти она у я бережно! -- говорить тот, грозить ленев пальуедать.
      --- пять ведь год уже няньчиться с она в пансион, -- отвечать тот дребезжать голос.
      --- ну, уж нечего сказать: хороша и выняньчить, -- сказать соня, сходить с лестница и мило потряхивать головка.
      --- еще бы не хоросить! ну, может ли быть что-нибудь прелестный этот личико! -- говорить марья николаевна, когда соня надевать капор.
      --- да! -- подтверждать и начальник губерния.
       яков назарыч от удовольствие и от стыд весь гореть румянец. когда они садиться в карета, соня помещаться в один угол, а ленев придвигаться в другой.
      --- у вы это свой лошадь, яков назарыч? -- спрашивать соня.
      --- свой
      --- а что вы за они заплатить?
      --- за пара три тысяча.
      --- ах, какой славный! как бы я желать иметь такой.
       яков назарыч на это ухмыляться.
      --- как здоровье ваш маменька? -- спрашивать он.
      --- так себе... все она в хлопоты: папенька... вы знать, что он мочь... вот он служить теперь быть, а как, еще бог знать.
      --- да! -- произносить яков назарыч с грусть.
       он решительно не догадываться, к что плутовочка вести разговор.
      --- право, -- продолжать соня после несколько минута молчание: -- сейчас бы выходить замуж, только бы у жених состояние быть.
      --- даже бы и за старик?
      --- что ж такой старик!.. старик я любить еще много, чем молодой.
       карета в этот время подъезжать к квартира басардин.
      --- что вы, дедушка, никогда к мы не заезжать? какой вы, право! -- говорить соня, отворять дверь.
      --- обеспокоить бояться.
      --- что беспокоить!.. приезжать хоть завтра... послезавтра, когда хотеть, -- говорить она уходить.
      --- непременно-с, -- отвечать ленев и, с какой-то восторг откидываться на задок карета, поехать домой.
       надежда павловна, как обыкновенно, не спать и дожидаться дочь. по выражение ее лицо, она сейчас же замечать, что тот быть не в дух.
      --- ты уставать? -- спрашивать она она с беспокойство.
      --- нет, -- отвечать соня, садиться и запрокидывать голова на спинка кресло. -- корнеев совсем распрощаться... завтра уезжать... -- прибавлять она после короткий молчание.
      --- ну, и что же? -- спрашивать с полуулыбка надежда павловна.
      --- разумеется, ничто! -- отвечать соня тоже с улыбка.
       разговор на несколько время прекращаться.
      --- я сюда ленев подвозить! -- сказать соня как бы к слово.
      --- а, -- произносить надежда павловна не без удовольствие: -- славный он человек! -- прибавлять она.
      --- отличный! -- подтверждать соня и пойти раздеваться.
       личико ее снова повеселеть и точно говорить: "ничто, поправляться!".
      
    14. милый мальчик
      
       уж рассветать. на почтовый станция, последний перед губернский город, в сырой, холодный комнатка, по искривлять пол ходить молодой офицер, в прапорщичий эполета, в летний калоша и в весьма легко подбивать вата, с холодный воротник, шинель. на стол стоять кипеть самовар, чашка и раскрывать чайник, но ни чай ни сахар не быть... в угол виднеться мрачный физиономия станционный староста, в бараний тулуп и с тот злой лицо, который обыкновенно бывать у непроспаться с похмелье мужик. он с пренебрежение класть на стол подорожная.
      --- как ты сметь не давать я лошадь! -- говорить офицер, горячиться.
      --- кто не давать? вы давать... давать деньги-то! -- отвечать он настойчиво мужик.
      --- деньги, говорить ты, мерзавец, там отдавать...
       мужик злобно усмехаться.
      --- велено платить вперед, не от мы этот распоряжение-то идти.
      --- а если я губернатор ждать... я адъютант губернатор!
       мужик мрачно посмотреть на он.
      --- у я вот тут, -- начинать он, протягивать оба рука к окно: -- через пять минута почта пойти... писать туда. хоть шестерик откатить, коли переписывать-то.
      --- где здесь становой жить? где?.. -- говорить офицер, окончательно выходить из себя.
      --- становой здесь нету, -- отвечать спокойно мужик.
      --- да ведь быть же какой-нибудь начальство, скотина ты этакий! -- говорить офицер, уже наступать на мужик.
      --- да какой вы еще начальство надо?.. вон, быть бурмистр, с край жить, -- отвечать тот, нисколько не струсить.
       офицер в бешенство схватывать свой сак, в который состоять весь его багаж, и убегать из комната.
      --- чай тоже спрашивать! -- проговаривать он мужик вслед насмешливо и становиться убирать чашка.
       офицер между то идти по деревня. на горизонт показываться солнышко и точно яхонт подернуть поле, дерево и крыша изба. по дорога ехать мужик в дровни. офицер вдруг останавливаться и, как бы соображать что-то, обращаться к он.
      --- ты, мужичок, в город ехать? -- спрашивать он.
      --- в город, батюшка, в город.
      --- довезти я, пожалуйста, за целковый или за два. почтовый лошадь нет, а я крайне там надо быть.
      --- садися! -- отвечать мужик добродушно и подвигаться.
       офицер, не задумываться, бросать к он в сани свой сак и сам садиться. мужик прихлестывать лошадка, и она весело побежать.
      --- что это у ты, мужичок, хлеб верно? -- сказать офицер, показывать на несколько открываться котомка мужик.
      --- хлебушко, батюшка, хлеб!
      --- что ж ты, быть себя это везти?
      --- да, батюшка!.. в харчевня-то тоже дорого.
      --- ты в харчевня, значит, не пойти?
      --- ну, как не пойти, сходить: чаек тоже попить и щи похлебать.
      --- зачем же хлеб-то ты?
      --- да так, на закусочка; ну, да и лошадка коли давать.
      --- давать я, пожалуйста, немного: я очень любить черный хлеб.
      --- покушать, батюшка, покушать! -- отвечать мужик, торопливо развязывать свой котомка и подавать из она целый краюшка, который седок его в несколько минута и уничтожать.
       совершать такой образ свой путь быть не кто иной, как юный басардина. он два день перед то ничто не есть. выпускать около месяц в офицер, он, подписываться под рука мать, собирать со все ее мужик, проживать в петербург, за год оброк -- рубль триста; от тетка получать сначала сто рубль, потом, по новый кляузный письмо, еще сто рубль -- сумма, казаться бы, образовываться порядочный, -- но, желать воспользоваться удовольствие свой звание, он первоначально с товарищ покутить в екатерингоф, где они перебивать весь стекло и избивать до полусмерть какой-то немец, и за весь это, конечно, порядочно заплатить; потом пожуировать в гороховый и наконец, чтобы не отставать от прапорщик гвардейский школа, пообедать у дюме. такой образ, когда басардина выезжать в отпуск, у он оставаться только на прогон. содержать и питать себя в дорога он не столько деньги, сколько искусство и расторопность. в каждый много город он обыкновенно с почтовый станция уходить в хороший трактир, спрашивать там хороший обед и потом, съедать два-три блюдо, вдруг, как бы вспомнить что-то, вставать: "я, говорить, сейчас прийти", и преспокойно уходить, а потом и совсем уезжать. в некоторый место он это невполне удаваться: в переяславль, например, половой за он гнаться, и он от они отбиваться уже вооруженный рука, обнажать сабля. теперь перед он, посреди превосходный зимний ландшафт, в какой-то молочный от мороз свет, открываться колокольня и дома город, в который он, после такой продолжительный разлука, увидеть мать, отец, сестра. но из весь это ничто не шевелить душа его. суровый корпусной воспитание и не совсем хороший природный качество так и лезть в он во весь сторона! выезжать в город, молодой человек сейчас вставать с дровень.
      --- ты поехать около я, будто так этак ехать, а я пойти пешком, -- сказать он мужик.
       видимо, он иметь стыд, но только не в тот сторона, в который следовать бы.
       перед попадаться наконец будка басардины останавливаться.
      --- где тут басардина жить? -- спрашивать он, толкать нога будочник, который нагибаться-было, чтобы набирать охапочка дровец.
       тот подниматься.
      --- где тут басардина жить? -- повторять строго офицер.
      --- я не знать, -- отвечать было солдат.
      --- как ты не знать, и как ты сметь стоять передо я в фуражка, а? -- произносить, вспыхивать, басардина, и трах будочник по зуб.
       тот, видеть, что шутить нельзя, повытягиваться немного и притягивать рука ко шов.
      --- их много тут, ваш благородие: где я они все тут знать.
      --- где ты знать? а вот где! -- объяснять басардина и съездить солдат по второй уж скула.
      --- басардина у я стоять, -- относиться к он проходить мимо священник, видеть с самый начало весь этот сцена. -- вы кто такой?
      --- я сын ихний.
      --- через два дом изволить идти на двор, -- указывать священник.
      --- и ты тоже, братец! под нос у ты жить, а ты не знать! -- укорять священник будочник.
      --- поучить я, что ли? -- отвечать тот сердито.
       такой беспричинный мгновенный гнев молодой офицер, конечно, много способствовать, во-первых, его звание, а во-вторых, и перенести он холод и голод.
      
    15. милый мальчик у мать и он же у тетка.
      
      --- кто там? ах, витя! -- восклицать надежда павловна, увидеть входить офицер.
      --- здравствовать, маменька! -- сказать тот.
      --- петр григорьевич! соня! виктор приезжать! -- продолжать надежда павловна, целовать и обнимать сын. чувство мать невольно в она просыпаться.
      --- витя! -- произносить, входить и тоже непритворно радостный голос, соня.
      --- вот кто! ну, поздравлять! -- говорить петр григорьевич, идти за она. несмотря на радушный прием, виктор смотреть на родной мрачно.
      --- там, маменька, -- начинать он небрежно, садиться на диван: -- с мужик надо рассчесться... сам я приезжать на почтовый, а он вещь мой привозить, рубль или два давать он, -- у я мелкий нет.
      --- сейчас, сейчас! -- отвечать надежда павловна и, подзывать дочь, что-то шепнуть она.
       тот пойти.
       стыдно сказать, но у басардин в дом рубль не быть. надежда павловна посылать соня, чтоб она, бог ради, выпрашивать у попадья хоть сколько-нибудь; а сам между то свой рука притаскивать для сын тяжелый самовар, заливать он сам крепкий чай, поставлять сливки, булка.
       соня, весь пылать от стыд, исполнять поручение мать и доставать деньги, который рубль серебро попадья отсчитывать она медный пятак. она со смех высыпать они перед брат. тот отсчитывать полтина.
      --- приказывать, -- начинать он: -- это отдавать мужик, а если становиться говорить, что мало, велеть по шея прогнать.
       распорядиться такой образ, басардина остальной деньги полагать себя в карман и затем, утыкать нос в горячий стакан чай и почти мгновенно поглощать он с огромный кусок булка, ни на что уж более не обращать никакой внимание.
       соня садиться напротив он и стараться ласково смотреть на он.
      --- какой у он кудри славный! -- говорить надежда павловна, перебирать волос сын.
       виктор даже не оглянуться на этот ласка и до самый обед почти не отвечать на беспрерывный вопрос, который делать он мать, сестра и отец.
       за стол он по-прежнему мрачно и жадно есть и, вставать, сейчас же отыскивать себя местечко и отправляться спать.
       высыпаться, он как будто бы сделаться несколько добрый и, прийти к мать, становиться показывать она свой гардероб и хвастаться они.
      --- хорошо, прекрасно весь это, -- отвечать тот он в тон.
      --- однако у ты все это пехотный платье-то! -- угораздить вдруг сказать петр григорьевич.
       виктор сейчас же вспыхивать.
      --- что делать! я писать-писать маменька об реверс, -- отвечать он с гримаса.
      --- не успевать еще, помиловать, -- отвечать быть он ласково надежда павловна.
      --- вы для я никогда не успевать, -- пробурчать виктор, а потом громко прибавлять: -- а что, тетенька биби далеко отсюда жить?
      --- верста пятьдесят, -- отвечать надежда павловна сухо.
       виктор закладывать рука в карман и начинать с важность ходить по комната.
      --- надобно к она ехать! -- сказать он, как бы соображать что-то такой.
       надежда павловна при это невольно вспомнить обида, который наносить она биби, и письмо, который писать к она виктор.
      --- прежде, я полагать, ты следовать бы побыть у отец с мать, -- замечать она.
      --- а почему это следовать бы? -- спрашивать тот.
       надежда павловна горько улыбаться и пожимать плечо.
      --- если ты это не понимать, так я толковать ты не намерен.
      --- да и толковать-то вы нечего! -- произносить виктор.
       надежда павловна начинать краснеть от гнев.
      --- ты, кажется, за то только и приезжать, чтобы с первый же слово делать я неприятность.
       виктор насмешливо посмотреть на мать.
      --- а вы от я приятный ожидать?.. вот это странный, право.
      --- никогда я от ты, по твой ум, ничто приятный не ожидать; но, как мать, я иметь право требовать от ты уважение! -- произносить надежда павловна с ударение.
      --- требовать мочь родитель, который что-нибудь сделать для ребенок... вот с она требовать, а с я -- нет!
       и виктор указывать на сестра.
       надежда павловна, чтобы смягчать колкость этот ответ, усмехаться.
      --- думать я, что ты глупый, но все не до такой степень! -- сказать она более насмешливый, чем сердитый голос.
       петр григорьевич, бывший немой зритель весь этот сцена, вдруг вставать.
      --- не сметь так грубить мать! не сметь! -- закричать он сверх всякий ожидание и погрозить сын палец.
      --- полнота, папенька! -- прикрикивать тот на он: -- ничто вы, видно, не знать: потому я и глупый и дурак, что на вы похожий и ваш сын...
      --- молчать, говорить ты!
       петр григорьевич уже топать на он нога.
      --- погодить, постоять! -- сказать надежда павловна, растирать себя горло, в который начинаться удушье: -- он говорить, что он твой сын; кто же у я ребенок не от мой муж?
      --- а вот она! -- хватить виктор, показывать на сестра.
       надежда павловна рассмеяться.
      --- ах, ты, мерзкий пащенок! клеветник! -- восклицать она.
      --- братец, что ты! -- восклицать и соня, вскидывать на он свой большой глаз и весь покраснеть.
      --- что ты братец! да, любимица! -- передразнивать он она. -- не хотеть ли вот это? -- прибавлять он и показывать сестра кулак.
       когда они еще расти, так они невозможно быть пускать вместе: один, пользоваться свой сила, а другой -- покровительство мать, сейчас и кинуться друг на друг. великий история каин и авель вряд ли не повторяться в каждый семья.
       последний угроза сын быть достаточно, чтобы надежда павловна выходить из себя.
      --- вон из мой дом! вон! -- закричать она истерически.
       виктор, кажется, нисколько это не поражать.
      --- али, вы думать, не уходить? и уходить! -- говорить он совершенно кадетский тон.
      --- ступать! ступать! -- повторять за жена и петр григорьевич.
      --- идти-с! слушать-с! -- отвечать виктор, собирать пожитки и ядовито раскланиваться перед отец и мать.
       по двор он проходить бойко и с гордо приподнятый плечо.
       надежда павловна взглядывать в окно.
      --- боже мой, он в холодный шинелишка и без калоша! -- восклицать она, да так без чувство и упасть на диван.
       виктор, впрочем, преспокойно отправляться на постоялый двор и нанимать там извозчик, с то, чтобы тот прокармливать и свозить он в долг до ковригин.
       к тетка он являться низко трава и тихо вода и, подъезжать к дом, велеть сначала докладывать о себя. биби даже взвизгивать, услыхать его имя. выбегать к он навстречу, она обнимать он и несколько минута держать у грудь.
      --- что папенька, маменька? -- спрашивать она, несколько поуспокоиться, заставлять племянник прежде все помолиться и сводить он к дедушка, который, увидать внук, зареветь дикий голос.
      --- маменька, -- отвечать басардина скромный голос: -- я прогнать.
       биби даже попятиться назад.
      --- я приезжать, разумеется, без средство, кроме тот, который вы, по доброта ваш, присылать я... (при это он поцеловать у тетка рука). я становиться просить у они заплатить за извозчик: они раскричаться.
       биби разводить рука и печально склонять голова.
      --- я говорить... "маменька, говорить, я вы восемь год ничто не стоить, можно же вы помогать я что-нибудь". она еще много рассердиться: "вон из мой дом!" -- закричать...
      --- да прощать она бог! -- сказать со вздох биби.
      --- вот и теперь, тетушка, я быть просить вы заплатить извозчик.
       виктор при это опять поцеловать у тетка ручка.
      --- ах, боже мой, сделать милость! -- восклицать она и сейчас же велеть извозчик расчесть, а племянник напоить, накормить, полагать он спать в хороший комната, велеть, без всякий осторожность, прислуживать он любимица свой иродиада, сам потом приходить посмотреть, хорошо ли он.
       сердце старый дева стремиться еще любить, но только она не знать -- кто.
       виктор, весь это очень довольный, как будто бы с он ничто неприятный не случаться, сейчас же беззаботно заснуть. он грубить мать, а к тетка подделываться по весьма простой расчет: знать, что мать бедный, и как-никак, но, по свой обязанность, быть он помогать; а к тетка, чтобы вытормошить у она что-нибудь, надобно быть подлизываться. лишенный всякий нравственный правило, восторгаться только паркет, по который ходить в корпус, тонкий сукно, который видеть на мундир у офицер, и в тот же время с голова, набивать какой-то бессмысленный протестация против все, что иметь над он какой-нибудь власть, он и в помысел не иметь, до такой степень быть безобразный его настоящий поступок.
      
    16. причина, побуждать жених и невеста к брак.
      
       после свидание с сын, у надежда павловна сделаться кровохаркание; к вечер она чуть не умирать, а потом обнаруживаться воспаление в грудь. первый приходить она в голова: что быть с соня, если она умирать? оставлять она на рука подобный папенька и злодей-братец, -- от один этот мысль бедный мать едва не сходить с ум, а тут, как нарочно, приезжать яков назарыч.
      --- попросить он ко я, попросить! -- скороговорка сказать дочь надежда павловна, под влияние какой-то тайный предчувствие.
       соня приглашать гость, а сам оставаться в другой комната, садиться и задумываться. молоденький ум ее начинать понимать и оглядывать свой положение; с отъезд флигель-адъютант роль она в общество сразу понижаться; даже добрый марья николаевна, показывать к она такой пылкий дружба, как будто бы охладевать. семь платье ее очень хорошо быть известный все она знакомый, а сшивать в нынешний год еще новый, она знать, нет ни малый возможность, а между то блистать в общество наряд и общий внимание к себя -- как это приятный! соня даже не слыхать, чтобы что-нибудь мочь быть хороший это. тысяча план приходить в голова ее, чтобы как-нибудь все это поправлять и устраивать.
      --- что это вы? а? как вы не стыдно? -- говорить яков назарович, входить к надежда павловна.
       тот, закутываться в свой синелевый платок, садиться на постель.
      --- умирать! -- произносить она, хватать себя за грудь.
      --- полнота, чтой-то! -- хотеть она утешать яков назарович, садиться невдалеке от она.
      --- да, батюшка, я не о себя! -- восклицать капризно надежда павловна: -- давно я, окаянный, пора на тот свет. а вот о соня, -- что с она быть, когда я умирать?
      --- замуж выдавать надо! -- сказать полусерьезный и полушутя яков назарович.
      --- рад бы я быть, господи, как! -- проговаривать, разводить рука, надежда павловна. -- да где нынче жених-то взять! где они, прах они знать!
      --- да хоть бы я!.. как это вы, сударыня, при жених, молодой человек, такой речь говорить! -- шутить яков назарович.
      --- жениться ли уж ты? -- сказать он тоже в шутка надежда павловна.
       она быть очень дружный с яков назарович и постоянно говорить он "ты".
      --- попробовать только, отдавать! -- повторять старый холостяк.
       лицо его начинать краснеть, пот град выступать на лоб.
       надежда павловна усмехаться.
      --- не знать, правда ли ты говорить, или шутить? -- произносить она.
      --- какой шутить!.. давно уж влюбленный!
      --- слышать это я...
       и надежда павловна сомнительно покачать голова.
       яков назарович точно кто кольнуть в спина. он привскакивать с место.
      --- так что же? -- заговаривать он какой-то необыкновенно одушевленный голос: -- состояние, слава бог, у я быть... все бы вы я устраивать. что я оставаться холостяк-то... надоедать уж этот миликтриса-то!..
      --- чтобы ни один они не быть; весь вон! -- проговаривать в раздумье надежда павловна.
      --- все прогнать.
      --- ой, какой ты смешной! -- сказать она, слегка простонать.
       несмотря на шутливый тон, мысль выдавать дочь за яков назарович исполнять надежда павловна неимоверный восторг: измученный бедность, она богатство считать единственный счастие в жизнь и, сделаться от болезнь свой неугомонный-нетерпеливый, сказать гость:
      --- ну, так поехать домой: я переговаривать с она.
      --- не мочь быть!.. будто! -- восклицать толстяк, целовать из восхищение ее костлявый рука, потом расшаркиваться с она и выходить в другой комната.
      --- куда же это вы, дедушка? -- спрашивать он соня.
      --- нужно-с, -- отвечать он она с лукава улыбка и уезжать.
      --- милочка, душечка! -- говорить он, сидеть в карета и делать странный телодвижение: -- весь ты расцеловывать! тут ямочка, тут возвышение!.. о, ангельчик!.. -- говорить он, нежно целовать пустой место и тыкать палец в воздух.
       соня между то продолжать сидеть на прежний место. мать наконец ее окликать. соня переходить к она и, взять свой работа, помещаться на обычный свой место. разговор между они начинаться издалека и как бы случайно склоняться на яков назарович.
      --- что он у вы мало посидеть? -- спрашивать соня.
      --- приезжать еще!.. такой он странный, так удивлять я, -- отвечать довольно нерешительно надежда павловна.
       она никак не предполагать, что дочь сам некоторый образ подготовить объяснение яков назарович.
      --- а что же?
      --- да свататься к ты!
       после этот фраза надежда павловна едва переводить дыхание.
       соня тоже вспыхивать.
      --- что же вы? -- спрашивать она с улыбка.
      --- что же я мочь он сказать! ты знать, что я в этот случай не только принуждать ты, но даже советовать считать себя не в право.
       по суеверный любовь свой, надежда павловна действительно давать себя слово даже не советовать дочь в этот случай.
       выражение лицо у соня быть очень серьезный.
      --- конечно, чем терпеть этот вечный нужда и бедность, хорошо выходить замуж, -- проговаривать она.
      --- но быть ли ты он любить?.. немолодой он!
      --- я ничто к он особенный не чувствовать, ни любовь ни нелюбовь, -- отвечать соня.
       в этот время надежда павловна подавать ее бульон. когда она, покушать он и чувствовать себя гораздо хорошо, спокойно улечься, соня спрашивать она:
      --- что же он за ответ, становиться, приезжать?
      --- да!
       соня, по-видимому, хотеться продолжать этот разговор, но только она немного конфузиться.
      --- не знать, что и отвечать он! -- проговаривать мать в раздумье.
      --- да сказать, что да! -- отвечать соня.
      --- хорошо, -- произносить надежда павловна протяжно.
       так необдуманно и так ветренный упасть для соня завеса, навсегда отделять непроницаемый стена один половина ее жизнь от другой. соня, кажется, первый слово в жизнь услыхать: "о, господи! деньги нет!". кругом она всюду и везде говорить: "вот жениться, ни у то ни у другой ни село ни перегород. вот дура, находить за кто выходить, ни чин ни должность". в самый простой быт какой-нибудь крестьянский девка, который звонко другой петь, красиво, дородный другой, поумнеть и складень на слово, и тот пользоваться почет и уважение; а соня дома, в пансион, в свет, насколько она успевать в он заглядывать, только и видеть, что почитаться знатность и богатство: за дура, ее подруга, отвратительный себя, молодежь ухаживать, начальство дарить он книга за успех в наука. даже красота свой соня, после поступок с она флигель-адъютант, переставать давать цена. об александра она иногда подумывать; но он быть такой еще мальчик: любовь он невозможно быть придавать никакой практический значение!
       вечер приезжать яков назарович, расфранченный, раздушить донельзя и в тот же время робеть. стараться быть любезный, он быть порядочно смешной. петр григорьевич, не бывший поутру дом, не счесть за нужный и сказать, что происходить в семейство. впрочем, он, видеть дружеский и бесцеремонный обращение надежда павловна с яков назарович, нисколько тот не удивляться, так как и прежде еще в разговор свой с деревенский знакомый, священник и управлять он обыкновенно объяснять: "у я ведь жена министр по ум; с этот, там, директор и попечитель, так за панибрата и резать!". сам же он яков назарович всегда называть "ваш превосходительство". в настоящий вечер он только обращать внимание на то, когда соня относиться к ленев и сказать:
      --- а что, вы подарить я лошадь, на который мы с вы ехать?
      --- подарить, подарить, целый четверка!
      --- а сани a jour у вы быть, как у губернатор?
      --- у я уже быть такой, вдвое хороший только!
       соня, разумеется, говорить шутя, хотя в тот же время нельзя умалчивать, что и этот причина быть один из побудительный... бедный птичка! она замужество представлять не совсем так, как оно быть, не во весь еще подробность.
      
    17. губернский тетеха
      
       весть о замужество соня за ленев давать надежда павловна возможность взять по лавка в долг всевозможный материя, и только быть они со весь это раскласться, как на двор въезжать карета. соня и мать вопросительно посмотреть друг на друг.
       здоровый лакей едва вытаскивать из карета потолстеть, в траур, барыня, который, входить запыхаться в маленький передняя, сейчас же закричать:
      --- не мочь, тетушка... родной мой!.. не мочь утерпеть!..
      --- ах, аполлинария матвеевна! -- сказать надежда павловна, встречать гостья и целовать она в румяный и пухлый щека.
      --- как только услыхать, что вы здесь, -- везти, говорить... -- продолжать тот, не переставать тяжело дышать и усаживаться на диван.
       это быть мать александр, некогда стройный и хорошенький себя девушка, а теперь какой-то чудовище. покойный бакланов, жениться на она, отчасти обманывать ее наружность, а еще более то прельщать ее состояние, впоследствии иначе и не называть она, как тетеха. сын свой аполлинария матвеевна боготворить, хотя и возмущаться многий его поступок и слово.
       в настоящий случай, впрочем, она находить более приличный сначала заговаривать о муж.
      --- горе-то, нут-ка, тетенька, какой у я наделаться! -- начинать она, помахивать длинный оборка свой траурный чепец.
      --- слышать, слышать, -- отвечать она надежда павловна.
      --- все вот, бывало, говорить: "ишь, говорить, как ты дуть гора, скоро лопнуть"; а вот сам наперед и убираться.
       находиться у муж в страшно-ежовый рукавица, аполлинария матвеевна решительно быть рад, что он умирать.
      --- а это соня мой! вы, верно, не узнавать она, -- относиться было к она надежда павловна.
      --- ай, нет!.. как это возможный! здравствовать, душечка! -- проговаривать она, проворно целоваться с соня, бакланов и снова приниматься за свое: -- в гроб-то, родной мой, говорить, лежать такой черный да нехороший.
      --- замуж выходить! -- попробовать быть еще раз пояснять она надежда павловна.
      --- ну вот, поздравлять! -- сказать и на это полувнимательный аполлинария матвеевна.
      --- не приказывать ли кофей? -- относиться к она соня.
      --- ой, пожалуй! -- отвечать аполлинария матвеевна какой-то сентиментальный голос.
       сколько этот дама пить и есть, представлять себя даже невозможно.
       соня приносить она огромный чашка кофе и целый ворох сухарь.
      --- а саша-то мой, нут-ка, тетенька, -- продолжать аполлинария матвеевна: -- посылать я он к тетушка: ну, тоже, думать, мочь и наследство от она быть... -- объяснять она откровенно.
       надежда павловна незаметно, но злобно улыбаться.
      --- только слышать, что он вместо то здесь, а там и в москва... я так и обмирать: в глаз у я потемнеть... ( при это аполлинария матвеевна в самый дело закатить несколько свой глаз ). писать уж и жаловаться на он братец, евсевивать осипыч... он, спасибо, нарочно свой московский управляющий посылать разузнавать, тот все и описывать, весь они каверза...
       на последний слово аполлинария матвеевна, в полный отчаяние, разводить рука.
       соня все внимательно и внимательно к она прислушиваться.
      --- что же такой? -- спрашивать надежда павловна.
      --- пить, родной! в пора большой такой пить (саша свой аполлинария матвеевна считать до сей пора еще чуть ли не десятилеток). управлять-то прямо за они в трактир и проходить: дым коромысло стоять... двое уж там в сени голова холодный вода обливать... "речь говорить"... сам уж братец в письмо свой ручка прибавлять: "такой говорить, что ныне время строгий, пожалуй, то и глядеть, улетать куда-нибудь".
      --- но, мочь-быть, это другой, и не ваш александр, -- попробовать быть утешать ее надежда павловна.
      --- о, полноте-ка, тетенька! -- восклицать аполлинария матвеевна, махнуть рука: -- первый, говорить, коновод на весь. он ведь у я умный: не в я, а в покойник. как орел, говорить, так и ходить. больно бояться, тетенька, чтоб он распутничать не начинать!
      --- чтой-то, какой глупость! -- произносить надежда павловна, показывать аполлинария матвеевна глаз на дочь, но тот ничто не понимать.
      --- говорить, уж и быть это... очень бояться. научать я, тетенька, вы у мы умный этакий, что я делать-то?
      --- написать он письмо строгий.
      --- писать, родной... священник и сочинять-то просить, чтобы складный выходить. таков чувствительно написать... так ведь что они, балбес? только то и отвечать: "вольно вы, маменька, говорить, всякий глупость верить".
       надежда павловна, чтобы как-нибудь скоро прекращать этот визит, ничто она не отвечать.
      --- сам, тетенька, думать ехать в москва-то, да тоже думать: они там я совсем засмеивать! -- заключать аполлинария матвеевна и затем, видно, выбалтывать все, что она нужно быть, подниматься.
      --- прощать, тетенька! неужели в этот конура вы свадьба-то становиться делать!.. нанимать бы дом у я... и то уж с полгода стоить без постоялец, разорение такой! -- прибавлять она, уходить и по-прежнему небрежно прощаться с соня.
       мать и дочь, оставаться вдвоем, молчать.
       соня стоять у окно. в светлый глаз ее блестеть слеза. печальный образ прощаться с она александр невольно восставать перед она.
       слово, сказать он при прощание: "если я не находить в прекрасный, то находить в дурной", значит, быть не фраза.
      --- мамаша, я поехать прокатиться! -- проговаривать она.
      --- поехать! -- отвечать тот.
       яков назарович, знать наклонность невеста, подарить она чудесный чухонский саночки, с красивый кучер и с превосходный вороной рысак.
       соня почти каждый день ездить кататься в свой экипаж, и теперь, садиться в он и уставлять свой хорошенький личико против мороз, велеть себя везти скоро-скоро. она хотеться как-нибудь поразмыкивать свой горе. она пролететь такой образ площадь, ивановский улица, калязинский, но потом вдруг, как бы встрепенуться, закричать кучер:
      --- постой! стоять!
       тот останавливаться.
      --- Monsieur венявин! -- крикнуть соня студент в плоховатый шинель, смиренно проходить по снежный тротуар.
       тот обертываться и, узнавать, кто он кликать, подходить улыбаться, краснеть, застегивать свой вицмундир и приглаживать волос.
      --- Pardon, monsieur венявин, что я вы беспокоить! -- сказать соня (александр неоднократно говорить она о свой приятель и даже показывать она оно). -- Parlez-vous francais? -- прибавлять она.
      --- ах, oui, madame! -- отвечать венявин, страшно конфузиться и варварски произносить.
      --- Aves-vous l'adresse de monsieur бакланов?
      --- Oui, madame! -- отвечать венявин, сделать весь умственный усилие, чтобы понимать то, что он сказать.
      --- Je vous prie de lui envoyer un petit billet de ma part... нет ли с вы карандаш? -- последний слово соня нарочно сказать по-русски.
      --- Oui, madame! -- отвечать торопливо венявин и выхватывать из боковой карман карандаш.
       соня от обертка, в который завертывать быть материя, взять она, чтобы переменять в лавка, отрывать клочок бумага и написать на он: "вы безумный человек! вы любить, но что же делать!.. то не велеть бог и человек, и если теперь выходить замуж, так, мочь-быть, затем, чтобы посмеяться над святой таинство. прощать, не делать глупость и забывать душа ваш софи".
      --- Votre parole d'honneur que vous ne lirez pas mon billet et m'en garderez le secret! -- говорить соня, подавать он бумажка.
       сам небо, кажется, осенять голова венявин, что он понимать этот фраза и даже отвечать на она, такой образ:
      --- Oui, madame, je prendai moi cette... j'ai reterde ici; mais aujourd'hui je partirai a Moscou!
      --- Merci! -- сказать соня и, пожимать красный и неуклюжий рука студент свой хорошенький ручка, затягивать в французский перчатка, сказать кучер: "в гостиный двор!", и как стрела скрываться из глаз. венявин тут только соображать свой ошибка.
       "ах, я болван, болван! она ведь еще следовать говорить mademoiselle, а я бухнуть madame!" -- думать он и с досада готовый быть прибивать себя.
       прийти домой, он тотчас запрятывать драгоценный послание сначала в карман свой хороший брюки, а потом брюки этот засовывать в треугольный шляпа, и тот полагать на самый низ чемодан.
      
    18. сын, возвращаться с раскаяние
      
       юный басардина начинать преприятно жить у тетка. она он нашивать белье, велеть навязывать карпетки и наконец, от имя дедушка, подарить старинный золотой часы. виктор, в свой очередь, становиться входить и помогать она несколько по хозяйство. у биби быть один задельный мужик, ужасный грубиян: как только напиваться он пьяный, сейчас же с пена у рот являться перед барышнин окно.
      --- барыня!.. барыня!.. угорелый барыня в нетопленый горница... -- напевать он, приседать и делать другой глупость.
       иногда даже он ловить она в церковь, когда она выходить оттуда.
      --- сторониться, сторониться, улита ехать, наш барыня... госпожа... -- говорить он, расталкивать перед она народ.
       биби его за это наказывать, возить в рекрут отдавать; но не проходить и полгода, как он снова повторять свой штука, который вздумать выкидывать и при виктор. тот он, на место же преступление, схватывать за шивороток, пригибать к земля и, из собственный рука, так отзванивать плеть, что даже другой мужик, стоять невдалеке при это, почесать в затылок, проговаривать: -- "это уж, брат, видно, по-настоящему, по-военному!", а сам наказывать ничто не объяснять, а только слезливый моргать нос.
       очень довольный все этот, биби начинать говорить про племянник:
      --- преумный и превнимательный... на что я, кажется, глаз посмотреть, и то он видеть!
       когда она постыдить виктор, что как это он, такой большой, не уметь читать по-славянски, он сейчас же подучивать и, уже довольно бойко разбирать титла, становиться по вечер читать тетка, по ее указание, некоторый место из четий-минея. происходить при это сцена быть довольно оригинальный свойство: зеленый гостиная обыкновенно освещаться два сальный свечка; молодой офицер, с самый смиренный выражение, глядеть, не подымать глаз, в книга и произносить:
      --- и бы афанасий страх велия!
       биби при это как-то порывисто нюхать табак и приниматься торопливо распускать свой вязание. это означать, что она сильно быть тронуть.
       дедушка-майор, тоже вывозить на свой кресло слушать, начинать понемногу высовывать язык, а потом все много и много, и наконец вытягивать он почти что до половина.
      --- папенька, опять язык! -- вскрикивать на он биби.
       старик сейчас же убирать орган слово в надлежащий место, но потом, через минута, начинать он снова выпускать понемногу: зачем он это делать, никто у он допрашиваться не мочь.
       "и приидош к он бесить", -- продолжать между то басардина, невольно улыбаться. у он сам в этот время быть порядочный бесенок в голова.
       "коли так все пойти, так с тетка-то рубль пятьсот сорвать можно быть!" -- думать он и продолжать читать: -- "отьидитие от я, окаянный, река афанасий".
       "а иродиадок все отвертываться!" -- вертеться в этот время в голова молодой человек, и голос его делаться совершенно невнимательный.
      --- ну, быть, друг мой! -- говорить биби, думать, что он уставать.
       виктор закрывать книга, осторожно подавать ее тетка и сам, усаживаться смиренно в кресло, задумываться. в этот минута он волновать самосильный страсть: с некоторый время он решительно не в состояние быть равнодушно видеть стройный стан иродиада и ее толстый коса, красиво располагать на затылок.
      --- иродиада, куда ты! постоять! -- говорить он она, когда она, вечер после ужин, приходить и ставить он графин на стол.
       первоначально иродиада отвечать на это один холодный взгляд, но виктор простереть свой искательство и далеко.
      --- погодить, постоять! -- говорить он, встречать ее раз в темный коридор.
      --- барин, что вы? переставать... право, тетенька сказать! -- проговаривать иродиада, стараться скоро проходить мимо он.
      --- ну да! как же! сказать! -- говорить виктор и сделать чересчур смелый движение.
       иродиада сердито отталкивать он и проходить.
       биби она в самый дело, должный быть рассказывать, потому что тот быть день или два очень сухой с виктор. злоба в душа его забушевать. поймать снова иродиада в коридор, именно после описывать мы чтение, он останавливать она.
      --- а, так ты ябедничать! -- произносить он и так распоряжаться, что иродиада, для спасение себя, сначала толкаться, а потом укусить он плечо.
      --- ты еще кусаться! -- проговаривать виктор и схватывать она за коса.
       иродиада закричать на весь дом:
      --- батюшка, бить!
       на этот крик со весь сторона высыпать девка со свеча и сам биби.
      --- она я грубить! -- сказать виктор, указывать на иродиада.
      --- матушка, весь ваш воля, -- отвечать тот, поправлять свой коса и куда-то мгновенно скрываться от стыд.
      --- виктор петрович, что это такой? -- произносить биби.
      --- виктор петрович!.. -- передразнивать она виктор: кадетский натура его не выдерживать при вид сморщенный и сердитый лицо тетка. кроме то, он быть очень уж взбесить.
      --- а, так вы так! -- произносить биби и сейчас же удаляться.
       из весь этот сцена она очень хорошо понимать, что это за господин, и просто струшивать он. он, пожалуй, до то доходить, что и ее приколачивать; а потому на другой же день, не входить с он ни в какой объяснение, когда виктор еще спать, она, запрятывать старый отец и иродиада в возок, сам садиться с они и уезжать на богомолье, верста за триста, захватить с себя весь ключ от чай, сахар и погреб. молодой человек оставаться такой образ снова без всякий содержание. первоначально он становиться было все требовать от ключник, но тот отвечать, что у он нет ничто. басардины, делать нечего, решаться ехать обратно в город, хватить там по бок дедушкин часы и с этот сумма прямо отправляться в петербург. но на постоялый двор, у никита семенов, он встречаться с один помещик, возвращаться из город.
      --- ваш фамилия? -- спрашивать тот.
      --- басардины.
      --- это не ваш ли сестрица выходить замуж?
      --- должно быть, мой! я не знать, я только еще еда к они. за кто же она идти?
      --- за очень хороший человек.
      --- и богатый?
      --- да, с большой состояние. и она-то ведь прелестный. с вы вот иметь немалый сходство.
      --- да, она премилый, -- отвечать виктор, и в голова он сейчас же изменяться план.
       приезжать в город и остановиться в номер, он тотчас же садиться и написать к мать письмо.
       "дражайший маменька! я сознавать теперь вполне, что я блудный сын, но когда тот сказать отец свой: "отче! я согрешать на небо и пред ты", отец сказать: "идти в дом мой! закалывать тельце и праздновать: сын, который я считать мертвый, -- живой". сделать, маменька, и вы то же!"
       "тетенька, хоть бог и молиться, но дело она далеко тот не соответствовать, и великий поговорка: что нет такой дружок, как родной матушка, я узнавать теперь вполне".
       отправлять этот письмо, виктор заранее быть уверенный в его успех.
       что другой, а некоторый практический соображение и то, как в известный случай действовать, он научать в корпус.
      
    19. сын, еще не чувствовать никакой раскаяние.
      
       надежда павловна в этот вечер, как нарочно, быть совершенно счастливый. мало то, что петр григорьевич утверждать в должность, -- но сам губернаторша обещаться к они приезжать посидеть вечер. хлопоты, и самый, разумеется, приятный, быть, по этот случай, немало. дарья еще с ранний утро все мыло: пол, окно, дверь, а потом, час к семь, и сам наряжаться в накрахмаливать юбка и в подарить она барыня старый шерстяной платье, и как пава ходить в он из кухня в горница и обратно. на вощеный столик, покрывать камчатный скатерть, зажигать быть два стеариновый свеча, а на столик под зеркало еще два, так что свет быть, пожалуй, пускать более, что следовать. накуривать сонин одеколон на горячий утюг тоже достаточно. для десерт купить быть яблоко и виноград, так как марья николаевна обещаться приезжать не один, а с маленький сын свой коля, который, как смеяться сам мать и весь близкие знакомый, быть не на шутка влюбленный в соня, называть она свой невеста и все хотеть застреливать из ружье ленев, который, говорить, отнимать она у он.
       когда губернаторша, дама в такой ранг, в свой шуметь шелковый платье, в свой дорогой блондовый чепец и наконец с свой ангелоподобный сыночек коля приезжать и усаживаться в маленький квартирка басардин, -- так этот сцена несколько даже трудно воображать себя. надежда павловна быть необыкновенно совестно и приятно. петр григорьевич, начинать умываться и обряжаться чуть ли не рано все и при это обнаруживать такой фырканье и отхаркивание, что даже дочь он замечать: "что это, папенька, вы точно бегемот!" -- петр григорьевич сильно трусить. в продолжение весь вечер, какой жена не делать он знак рука и глаз, он ни за что не хотеть садиться.
       надежда павловна как-то подобострастный занимать губернаторша. соня играть с коля. милый ребенок изобретать такой род забава: он целовать у соня рука взасос, то-есть хватать она рот свой и втягивать в себя воздух, так что на рука появляться пятно.
      --- переставать, -- говорить он соня.
       но влюбленный крошка не униматься и хотеть было насасывать она и лицо.
      --- а, когда так, так ступать же! -- сказать соня сердито и спускать он с колено.
       она не на шутка испугаться, что он испортить она и лицо. игра этот коля изобретать с один из горничная.
      --- пускать! пускать! -- говорить он, хватать соня за платье.
      --- ну, так я и совсем уходить! -- сказать она, в самый дело уходить в соседний комната, и, притворять дверь, запирать ее задвижка..
       коля становиться плечико и ножка стучать что быть сила в дверь.
      --- коля! коля! переставать! -- полуунимать он мать.
       марья николаевна принадлежать к тот нежный материя, который воспрещать что-либо птенец свой считать за какой-то святотатство.
      --- что этот ангел, в который весь чувство так еще чистый, можно не опзволять! -- говорить она.
       коля до сей пора жить так, как будто весь мир быть создавать для услуга он: у он быть игрушка, маленький лошадка, конфета. даже сам кровожадный родитель ни в что не препятствовать: ненавидеть почти весь род человеческий, он свой собственный кусок мясо, отторгать от он и получать отдельный существование, боготворить.
       коля у дверь наконец зареветь.
       надежда павловна начинать сильно конфузиться и хотла быть посылать петр григорьевич, чтоб он велеть соня выходить занимать маленький гость, но дарья в этот время вносить на поднос яблоко и виноград. коля сейчас же устремляться к этот любезный он предмет. мать и хозяйка сейчас же поспешить усадить он и надавать он всего, чтобы только он не плакать. соня такой образ получать возможность выходить и садиться уже далеко от шалун, который однако не переставать на она плутовски посматривать: протягивать и будто давать она яблоко, а потом сам и взять оно назад. соня делать вид, что ничто это не замечать.
       надежда павловна подавать письмо. сначала она, взглядывать на адрес, несколько сконфузиться, но, прочитывать, улыбаться и, подавать его дочь, проговаривать:
      --- посмотреть!
      --- да! -- отвечать и тот с улыбка.
       надежда павловна вставать и, извиняться перед губернаторша, сам выходить к посылать.
      --- сказать виктор петрович, что я писать к он некогда и нечего: у я гость... губернаторша... пускай бы сам приезжать.
       виктор через пять же минута являться, прифранченный, в шпага и каска. у мать он поцеловать рука с нежность, с сестра поцеловаться с улыбка и поцеловать также рука у петр григорьевич, который от удивление не знать куда и глядеть: как сын тут попадать, откуда, и почему он пускать, ничто он это не понимать.
       губернаторша виктор раскланиваться модно.
       надежда павловна поспешить он отрекомендовывать.
      --- старший сын мой!
      --- вот уже какой! -- произносить марья николаевна, осматривать молодой человек: -- как приятно для мать дождаться ребенок в такой возраст! вот вы теперь офицер: сколько, я думать, удовольствие и радость доставлять ваш родитель.
      --- да, разумеется! -- отвечать совершенно бесстыдно виктор.
       "много от он удовольствие и радость!" -- подумать надежда павловна.
      --- вот у я так еще маленький... я долго не дождаться. а мочь быть, и совсем не дождаться, -- произносить, почти со слеза на глаз, марья николаевна.
       "немного, казаться, и ты-то от свой постреленок радость получать!" -- подумать надежда павловна, а потом, обратиться к сын, она спрашивать:
      --- хорошо погостить у тетенька?
      --- да-с, она теперь на богомолье уезжать.
      --- что такой? прежде она в такой распутица никогда не ездить.
      --- не знать-с!.. а я на станция рассказывать, что соня помолвить, -- прибавлять виктор скромно.
      --- да, за богач и за генерал... за прекрасный человек, -- отвечать надежда павловна.
      --- бесподобный человек! бесподобный! -- подтвердить марья николаевна.
      --- ну, так вот, значит, поздравлять! -- проговаривать виктор, нежно смотреть на сестра.
       коля между то, замечать у новый гость сабля, перебираться к он.
      --- что это у ты, сабля? -- спрашивать он он дерзко.
      --- сабля, душенька! -- отвечать виктор.
      --- давать я!
       виктор вынимать.
      --- не беспокоиться: она не отпускать, -- успокаивать он марья николаевна.
      --- это каска? -- спрашивать коля.
      --- каска!
      --- давать я она.
       виктор сейчас же ловко подворачивать в каска платок и надевать она на голова коля. мальчик, с обнаженный сабля, становиться ходить и маршировать по комната.
      --- ах, да он отлично маршировать!.. прекрасно! прекрасно!.. раз, два!.. раз, два!.. -- командовать виктор. -- чудесно! -- прибавлять он, обращаться к марья николаевна, который быть в упоение.
       петр григорьевич, думать, что сын в самый дело искренно хвалить коля, тоже повторять: -- "отлично! бесподобный!".
      --- удивительный ребенок! -- восклицать виктор.
       марья николаевна наконец начинать собираться домой, но коля никак не хотеть оставлять ни каска ни сабля.
      --- полно, душечка, как это возможный! -- заикаться быть мать.
      --- нет, нет, мамаша!.. -- закричать он, задрыгать рука и нога.
      --- боже мой! оставлять у оно, -- говорить виктор.
      --- но я, право, совестно! -- произносить жеманно марья николаевна.
      --- нет, нет, мамаша, -- повторять коля и разреветься так, что он едва сунуть в карета, не взять у он ничто.
       когда проводить губернаторша до сени и все возвращаться в комната, виктор подходить к мать.
      --- маменька, я мочь у вы оставаться? -- проговаривать он несовсем твердый голос.
      --- оставаться, ты комната приготавливать, -- сказать надежда павловна, показывать на виднеться через сени комната, и затем, ничто больше не сказать, уходить к себя.
       виктор на несколько мгновение попризадумываться, а потом повертываться и пойти в показывать он место.
      
    20. капелька поэзия и море проза.
      
       последний время у соня гостить дочь их хозяин -- священник, маша -- молоденький, прехорошенький себя девушка, преумненький, но в тот же время пресмешной: повеселиться, похохотать, а пожалуй, и поплакать быть охотница. сначала она робко ходить к соня, а потом все часто и часто, и теперь выпрашиваться у надежда павловна шить соня свадебный белье. дело это она быть великий мастерица: точно по линейка, по размер, ее маленький ручка выводить мелкий строчка на белье. сам соня не уметь иголка взять в рука.
       они уже с час сидеть вдвоем. соня, чем близко подходить ее свадьба, тем становиться грустно и грустный. маша между то все что-то егозить на стул.
      --- софья петровна, можно свадебный песенка спеть? -- проговаривать наконец она робко.
      --- спеть, -- отвечать тот.
       маша звонкий, но в тот же время мягкий голос запевать: "не на девичий гуляние
       собираться, снаряжаться
       наш сонюшка".
      --- ох, полно -- переставать, не надсажать ты я, -- восклицать вдруг соня и заливаться горький слеза.
      --- чтой-то, барышня, вы весь плакать? хорошо ли это! -- утешать она маша, сам готовый расплакаться.
      --- тошно я, маша, тошно! -- говорить соня, пересаживаться к подруга и обнимать она.
       маша быть совсем счастливый.
      --- что же вы тошно-то? -- спрашивать она.
      --- замуж не хотеться идти... -- соня не кончать.
      --- али вы не люб жених-то?
      --- да... я любить другой! -- прибавлять соня уже шопот и скрывать свой лицо на грудь маша.
      --- дело-то какой! -- произносить тот, качать голова: -- для-че ж вы, барышня, за тот-то нейти?
      --- молодой он очень, да и мать у он скверный! -- произносить соня.
      --- поди ты! -- удивляться маша.
      --- а ты, маша, нравиться кто-нибудь? -- спрашивать соня, уставлять на подруга свой пылать лицо.
      --- нету еще, -- отвечать тот наивно: -- вон к папенька семинарист ходить, да нехороший только: нескладный такой!
      --- а что, маша, как выходить замуж, другой любить грех?
      --- о, что за важность, ничто! вот в наш звание, так нельзя!
      --- отчего же у вы нельзя?
      --- ну, батюшка-то расстригать, как попадейка-то полюбить другой.
      --- становиться-быть и мы нельзя! -- проговаривать соня печально.
       так журчать они тихий голосок, как бы чистый, маленький ручеек среди неприступный скала и гора окружать их действительность.
       но дверь распахиваться, и входить виктор, тоже один из порядочный обломок, задерживать они в человек всякий искренний чувство. соня сейчас же поспешить обтирать слеза и сделать вид, будто бы смотреть на работа маша. тот, в свой очередь, не сметь глаз подымать: виктор и ее, как иродиада, ловить в сени. на этот раз, впрочем, он быть очень серьезный и важный. вслед за он приезжать надежда павловна. виктор относиться к она как-то свысока.
      --- что яков-то назарыч так долго делать в москва? -- спрашивать он она вдруг.
       надежда павловна посмотреть на он.
      --- известно что!
      --- он, говорить, там лечиться?
       надежда павловна еще с большой удивление взглядывать на сын.
      --- кто ж это ты сказывать?
      --- вода, говорить, лечиться; хороший жених! -- отвечать виктор насмешливо.
       при весь старание, он никак не мочь скрывать ненависть к сестра, и, казаться, великий бы счастие его быть ее несчастие.
       надежда павловна сейчас же понимать, к что он это говорить.
       "этакий ехидный животное!" -- сказать она мысленно себя и спрашивать его вслух суровый голос:
      --- что, долго ты здесь пробыть? долго еще продолжаться твой отпуск?
       виктор, закладывать рука в карман, отвечать с важность:
      --- я здесь совсем оставаться... поступать к губернатор в адъютант.
       надежда павловна почти затрепетать от страх.
      --- разве ты брать? -- спрашивать она.
      --- вероятно! -- отвечать виктор.
       он, действительно, после первый же знакомство с марья николаевна, начинать беспрестанный ездить к они в дом, ужасно как уметь подделываться, взяться учить коля гимнастика, и для это быть нарочно, по его рисунок, сделать гимнастический орудие: лестница и козел.
       виктор быть мастер производить весь этот штука и так увлекательно это делать, что, не говорить уже о коля, который за он лазить как сумасшедший, даже сам марья николаевна, несмотря на свой полнота, увлекаться и полезть быть на лестница. виктор при это слегка поддерживать она и уметь так это сделать, что марья николаевна несколько даже сконфузиться, и когда слезать с лестница, то проговаривать:
      --- какой вы шалун!
       начальник губерния тоже нравиться этот удовольствие. часто, сидеть у себя в кабинет и заниматься подписывание бумага, он вдруг вставать, приходить в зала и начинать там прыгать на козел взад и вперед, а потом, как бы ничто это не делать, возвращаться к себя в комната и снова начинать подписывать.
      --- а что, в губернаторский адъютант быть доход или нет? -- спрашивать после неоторой минута размышление виктор, обращаться к мать.
      --- не знать! -- отвечать надежда павловна. -- "на что другой, а на это видно быть толк, этакий мерзавец!" -- невольно подумать она.
       в комната вбегать дарья.
      --- яков назарыч приезжать-с! -- объявлять она, а вслед за она входить и сам яков назарович.
      --- сейчас только въезжать в город и сейчас, не выходить из повозка, к вы! -- проговаривать он. в рука он держать огромный поднос, на который груда быть навалить бриллиантовый и золотой вещь, разный фантастический корзинка и дорогой конфета.
       двое лакей нести за он сверток дорогой материя, кружева и кунья мех.
       все, не исключать и наивный маша, как бы преклоняться перед он с благоговение, а виктор от зависть даже подергивать.
      
    21. невольный протест.
      
       церковь никола являть, самый аристократический в город, виднеться свой черный масса на огромный площадь. по весь ее карниз гореть, колебаться пламень во весь сторона и вонять скипидар, плошка. в сам церковь, сырой и холодный, стоять толпа певчий, в свой голубой, обшивать галун, кафтан. между они происходить легкий говор, как бы вроде перебранка.
      --- где у ты бортнянский-то? -- говорить совсем низкий октава бас, и при это у он изо рот вылетать пара.
      --- там, в нота! -- отвечать он тоненький фистула дискант, тоже испускать пар из ротик.
      --- там только альтовый партия, дъявол! -- заключать бас и давать бедный ребенок такой подзатыльник, что тот взмахивать на он свой голубой глазенки и удивленный личико как бы говорить: "ну, брат, этакий еще никогда не бывать".
       три мужик, с помощь высокий лестница, зажигать три главный паникадило, свеча по сту в каждый. жених, с приподымать на накрахмаливать галстук голова, завитой, раздушить, в белый генеральский штаны и в синий ученый мундир, быть уже в церковь и, как петушок вертеться около марья николаевна (она быть почетный дама с его сторона).
      --- будуар у я обивать белый атлас, а мебель розовый-светлый материя, и из белый слоновый кость трюмо, -- рассказывать он.
      --- да, да, -- гооврила с чувство марья николаевна.
      --- в гостиная рытый под бархат голубой обои, а зал под мрамор, -- объяснять яков назарович.
      --- да, да, -- подтверждать добрый губернаторша.
       между то сынок ее, коля, непременно хотеть быть в церковь в качество шафер привозить образ, теперь в один из дальний угол возиться со свой гувернантка-англичанка, который напрягать весь свой почти неженский сила, чтобы удерживать он: он все рваться у она, чтобы раскачивать один из перед-иконный лампада и посмотреть, как она треснуться об стекло, что он перед тот и сделать раз.
       "невеста!" -- раздаваться наконец в церковь.
       жених повытягиваться и еще как-то больше засеменить ножка. дверь распахиваться, и соня, в сопровождение аполлинария матвеевна, разодеваться во всевозможный цвет -- синий, красный, желтый, входить в церковь. она вести под рука, с перетягивать, как у оса, талия и греметь по церковный пол сабля, виктор. соня, по-видимому, употреблять весь усилие над себя, чтобы не рыдать. лицо ее быть бледный и судорожно: она окончательно уже понимать, что продавать себя, и хотеть по крайний мера сделать это так, чтобы быть за что: один подвенечный платье она стоить тысяча три, на лоб ее гореть бриллиантовый диадема в пять тысяча.
       "грясти!" -- запевать верховой бас. "грясти!" -- выводить за они дискант. "грясти!" -- поддавать октава, и один из они, долго другой протягиваться, как бы падучая звезда прокатиться по церковный свод. соня невольно затрепетать весь тело и затем, устремлять взор на символический изображение святой дух, делать обыкновенно над церковный врата, не спускать с он глаз. сделать это умолять она ехать с она в карета аполлинария матвеевна, говорить, что будто бы это необходимый для будущий семейный счастие. вслед затем приезжать к губернаторша адъютант ее муж и привозить она теплый мантилья; за он приезжать сам начальник губерния, за который являться, разумеется, полицеймейстер. по дружба к яков назарович, приезжать губернский и уездный предводитель. вице-губернатор, жить против сам церковь, тоже приходить полюбопытствовать на венчание. выходить священник и дъякон, в самый дорогой риза, -- один с евангелие, другой с кадило; по церковь распространяться запах самый чистый, ливанский ладан. начинаться обряд. на вопрос священник: "не обещаться ли?.." соня отвечать: "нет". голос ее при это слегка задрожать. когда надевать на они венец, яков назарович быть решительно смешной, а соня, напротив, быть царственно хороший: как белый лебедь, ходить она в свой венчальный вуал, с потупить головка и с обнаженный рука, вокруг налой.
       после венчание дверь церковь снова распахиваться, молодой выходить и садиться уже с муж в его дормез, преисполненный шелк и пружина. широкий, лаковый козлы кучер иметь решительно характер королевский экипаж; шестеро серый жеребец, в серебряный сбруя, мочь быть уподоблять баснословный конь. яков назарович везти молодой супруга в свой подгородный деревня, располагать сейчас же за река, на красивый противоположный берег. проехать площадь, надобно быть спускаться под гора. экипаж окружать со весь сторона темнота. с река, как из пропасть, потянуть сырой, порывистый, апрельский ветер. на самый лед, чтобы как-нибудь экипаж не сбиваться с дорога и не попадать в полынья, они встречать, по приказание яков назарович, человек двенадцать верховой человек, с зажигать факел. свадебный поезд как бы превращаться в погребальный процессия.
      --- что это, я точно хоронить! -- проговаривать соня испугать голос.
      --- нету, мой душечка, нету, мой кралечка! -- говорить супруг, нежно целовать ее ручка.
       но соня дрожать.
       лошадь потом дружно вносить экипаж в гора и останавливаться перед освещать крыльцо, где молодой встречать целый толпа лакей, в белый галстук и жилет, а в зал под мрамор стоять надежда павловна и петр григорьевич с образ и стриженый, помешать сестра яков назарович, валентина, год шестьдесят девица, проживать с он и воображать, ни много ни мало, что она пленять весь мужчина. она тоже вывести благословлять брат.
      --- показывать-ка, показывать свой молодой! -- говорить она, прищуривать глаз.
       яков назарович подводить к она соня.
      --- о, недурной! черный только! -- произносить помешать.
       соня быть белый как мрамор, но валентина совершенный красавица считать только самый себя, и потом, когда начинать приезжать губернатор, вице-губернатор, предводитель -- мужчина весь видный, она то на тот, то на другой становиться кидать нежный взор, раскланиваться, расшаркиваться перед они, так что ходить за она горничный девушка счесть за нужный уводить она.
      --- полноте, барышня, ступать! пора к себя в комната, -- сказать она, брать она под рука.
      --- но должный же я занимать этот господин! -- отвечать помешанный, кидать на служанка гордый и гневный взгляд.
      --- что тут занимать! ведь кузьма иваныч дожидаться.
      --- ах, да! -- восклицать валентина, сейчас же переменять тон, и, уходить к себя, все повторять: -- ах, несчастный! несчастный!
       кузьма иванович быть совершенно вымышленный лицо, но она воображать, что от любовь к она он потопать; он спасать,, и он идти к она. что б она ни делать, как бы ни дурачиться, достаточно быть сказать: "кузьма иваныч идти к вы!" -- она сейчас же отправляться в свой комната и дожидаться он. -- "как странно однако, так долго нейти!" -- повторять она до тот пора, пока не засыпать от усталость.
       гость между то переходить в гостиная. становиться подавать шампанское, и музыка заиграть туш. соня в какой-то утомление садиться на диван и невольно склонять на его спинка свой чудный головка. марья николаевна тоже быть рассторять и почти со слеза на глаз, так что надежда павловна спрашивать она:
      --- что с вы?
       достойный этот женщина сначала ничто не отвечать, но потом, взять басардина за рука и крепко сжинать она, проговаривать:
      --- я любить ваш семейство и теперь любить, но я быть ужасно оскорблять!
       из церковь марья николаевна взять к себя в карета виктор, и что уже у они происходить там -- неизвестно, но только и тот как-то соваться из сторона в сторона, быть заметно что-то встревожить и наконец, улучать минутка, он останавливать мать.
      --- я, маменька, надобно завтра ехать в петербург.
      --- это что такой?
      --- отпуск выходить!..
       и виктор в самый дело показывать она отпуск, по который всего оставаться день три.
      --- что ж здесь-то не оставаться на служба? -- спрашивать насмешливо надежда павловна.
      --- очень нужно, со скот этакий, -- возражать виктор обыкновенный свой тон. -- я. маменька, давать деньги-то!
      --- дама, -- отвечать надежда павловна. она быть рад, как бы нибудь, только отвязываться от он.
       свадебный ужин начинаться баснословный величина рыба, сопровождать соус из соя и омар. повар яков назарович, по искусство, быть первый в город. надежда павловна, сидеть на самый почетный место и глядеть на стоять в хрустальный ваза дорогой фрукт, на двухпудовый серебряный блюдо под кушанье, на богемский, тонкий как бумага, хрусталь, блаженствовать. подобный роскошь, оставлять дом князь, она уже не видывать. и все это теперь принадлежать ее соня.
       а петр григорьевич, напротив, быть грустный. неизвестный, по какой инстинкт, он хорошо и ясно, чем его супруга, понимать, что они делать нехорошо, выдавать такой образ дочь: бог умудрять иногда и младенец.
       но вот шафер провозглашать последний тост -- здоровье какой-то восьмилетний внук яков назарович; стул задвигаться, и гость становиться вставать, прощаться и разъежаться. аполлинария матвеевна и два другой дама отводить соня в спальня.
       яков назарович проходить туда с другой сторона. огонь в дом погасать, и все становиться мало-помалу затихать. не спать только виктор, мрачно ходить по совершенно темный бильярдная; вдруг промелькнуть чей-то тень.
       виктор повглядываться. оказываться, что это быть молодой, в халат и с подушка в рука.
      --- что вы? -- спрашивать он виктор.
       яков назарович грустно усмехаться.
      --- прогнать... плакать... не велеть оставаться я там! -- проговаривать он и проходить в свой прежний холостой спальня.
      --- то-то дурак-то! -- сказать он вслед виктор.
       на другой день надежда павловна быть очень встревожить, во-первых, то, что у соня заметно дрожать ручка и голова, и она уже без ужас, кажется, видеть не мочь муж, а кроме то к она вдруг прибегать горничная помешанный валентина.
      --- у мы несчастие-с, -- табакерка барышнина пропадать, -- объявлять она.
      --- какой это образ? -- спрашивать надежда павловна сначала совершенно покойно. она перед то только провожать виктор, который уезжать на почтовый в петербург.
      --- не знать-с, -- отвечать горничная какой-то нерешительный голос. -- дорогой табакерка очень... мы они только когда по праздник и давать из она нюхать.
       надежда павловна пойти к валентина.
      --- только и всего... ко я приходить этот молодой офицер -- прекрасный, прекрасный молодой человек!.. поцеловать у я рука!.. только и все!.. -- рассказывать сумасшедший.
       надежда павловна она больше не расспрашивать и, возвращаться в свой комната, опускаться на кресло.
      --- господи! только это недоставать! -- восклицать она.
       "а кто в это виноватый?" -- шевельнуться в ее мысль. -- "и он, и я, и человек, и бог!" -- произносить мысленно бедный мать.
      
    часть второй
    1. британия.
      
       огромный часы на угловой здание старый университет показывать два час. из новый университет, по его наклонять двор, выходить уже студент. внизу юридический аудитория молодцеватый студент надевать на себя калоша и шинель, а со спиральный лестница, с самый верхний ее площадка, другой студент, свешивать голова за перила, несколько знакомый мы голос, кричать он:
      --- баклан, вы в британия?
      --- в британия, -- отвечать старый наш приятель.
      --- и я прийти!
      --- ну да! -- подтверждать александр, и когда он торопливо проходить через средний подъезд, швейцар михайла дружелюбный замечать он:
      --- что, не сидеться, видно, на лекция-то!
      --- дело быть важный лекция! -- отвечать он баклан серьезно.
       михайла усмехаться он вслед.
       с тот пора, как мы расставаться с наш герой, он значительно возмужать: бакенбарда его подрастать, лицо сделаться выразительный. во весь его походка, во весь движение быть что-то мужественный, смелый... видно, что он решаться смело и бойко идти навстречу жизнь.
       переходить улица, он, прямо напротив манеж, повертывать в трактир с грязноватый вывеска и начинать взбираться по деревянный, усыпать песок лестница. это-то и быть британия. стоять за прилавок приказчик несколько модный и с улыбка поклониться он. баклан мотнуть он голова, пройти зал, повертывать в комната направо. в чистый, белый рубаха полова, с бледный и умный лицо, с подстригать небольшой борода и с намасливать голова, почти дружески снимать с бакланов шинель и полагать она на давно, как видно, приурочивать для она место.
      --- бирхман и ковальский быть? -- спрашивать баклан, садиться на диван.
      --- нет еще-с, не приходить, -- отвечать полова.
       баклан приподымать нога на стул, при что обнаруживать тонкий, франтовской шаровары. его сюртук, с маленький голубой воротник, тоже сидеть на немой щеголеватый.
       половой подавать он трубка и растрепывать номер "репертуар".
      --- а кто в бильярдная быть? -- спрашивать бакланов.
      --- проскриптский, кажется-с...
      --- о, чорт с он! -- произносить с досада бакланов.
       полова усмехаться.
      --- вчера у они с варегин и быть же пановщина.
      --- в что?
      --- да все о душа-с.
      --- и кто же кто?
       половой пожимать плечо.
      --- бог они знать: варегин-то словно бы правильно на слово говорить.
      --- варегин -- умница!
      --- да-с, -- соглашаться и полова: -- господин большой рассудок. говорить, он из наш, из простой звание-с.
      --- он мещанин. тогда наследник с жуковский путешествовать. он он и представлять: задача он в голова, самоучка, решать. тот велеть он взять в гимназия, в два месяц какой-нибудь, читать не уметь, в третий класс приготавливаться.
       полова с удовольствие улыбаться.
      --- что оно, значить, природный-то! -- произносить он с какой-то благоговение, а потом, торопливо подавать порция чай вновь приходить посетитель, опять подходить к бакланов.
      --- проскриптский этта-с... мочь, изволить знать, из думя сюда ходить чиновник... чин тоже получать и ходить к иверский молебен служить... он на он и нападывать: "у червяк, говорить, голова, и у вы: червяк отрезать голова и вы, и оба вы умирать!". так тот, бедный, пробирать...
      --- пиявка! ко все льнуть!.. -- отвечать бакланов.
       входить бирхман и ковальский. первый из они быть длинный немец. голубой глаз его иметь несколько телячий выражение, но очертание лицо быть довольно тонкий, и сквозь белый, нежный кожа просвечивать на лоб тоненький жилка. одевать он быть в нескладный вицмундир и в уродливый, казенный, серо-синий шинель, подбивать зеленый байка с беленький лапка. ковальский, напротив, быть маленький, приземистый мужчина, сутуловатый, с широкий, приподымать вверх, как на статуя геркулес, плечо. он как приходить, так сейчас же взять с комод щетка и начинать она чистить свой сюртук, пола который, в самый дело, быть страшно перепачкать в грязь.
      --- где это ты так вываляться? -- крикнуть он бакланов.
      --- это он я везти! -- отвечать за он и совершенно спокойно бирхман, садиться на стул к столик против бакланов.
      --- что ж, заказывать по условие-то!.. -- произносить угрюмо ковальский, подходить и тоже садиться около столик.
      --- сосиска давать! -- сказать бирхман, по-прежнему равнодушный образ и не повертывать даже голова к половый.
      --- если сам быть есть, так заказывать два порция, -- прибавлять ковальский.
      --- ну, два! -- сказать и на это тот же тон немец.
       оба этот молодой человек быть из александровский сиротский институт и жить вместе в казенный дом. бирхман, иметь кое-когда деньжонки, нередко, особенно в темный осенний вечер, приезжать в британия верхом на приятель и угощать он за это водка, пиво, кушанье.
      --- как у ты сила хватать нести этакий дубина? -- спрашивать он бакланов.
      --- да ничто бы, -- отвечать ковальский, передергивать слегка плечо: -- болтаться только, не сидеть никак крепко.
      --- это я ветер сдувать, -- отвечать бирхман, хотя бы с малый след улыбка на лицо, но прочий все, не выключать и половой, засмеяться.
      --- чорт знать, что такой! -- говорить бакланов. -- а что, господин, -- прибавлять он: -- в пятница мы в театр?
      --- в театр, -- отвечать равнодушно бирхман.
      --- о, разумеется, -- подхватывать ковальский. он надеяться и назад протаскивать приятель на свой плечо и получать за это с он билет в раек.
      --- надобно, господин, надобно, -- говорить баклан: -- а то этот господин теперь приезжать, привозить свой мерзавка; этот несчастный гнать. они доходить наконец до то, что вытуривать и щепкин, и садовский, и мочалов и присылать мы брат каратыгин.
       бирхман сделать движение голова, который как бы говорить: "нет, они у я это не сделать!".
      --- во-первых, -- продолжать баклан: -- этот госпожа надо освистывать, -- она дрянь, а тот -- божество, талант.
      --- освистывать! -- произносить бирхман.
      --- можно сделать такой машина... как она поставлять сейчас промеж колено, подавлять -- шикнуть, как сто человек! -- подхватывать ковальский. кроме необыкновенный сила, он быть еще и искусник на весь механический работа.
      --- финкель, портной, приходить, -- вмешиваться в разговор полова: -- он говорить, если господин, говорить, угодно, я присылать в театр свой подмастерье. один, говорить, так у я свистеть, что лошадь на колено падать, и теперь, если он -- старый, говорить платье у я много -- давать он фрак, и взять только, значит, он надо билет в кресло.
      --- это можно быть, но главное вот что... -- продолжать баклан, одушевляться: -- этот наш госпожа надобно у они, канальев, под нос подарить венок или колье какой-нибудь брильянтовый... у я мой собственный сто целковый готовый -- нарочно выпускать мужик на воля... вы, бирхман, сколько давать?
      --- я давать тоже столько, сколько у я в тот время в карман быть, -- отвечать положительно бирхман.
      --- я давать тоже, сколько у он быть! -- подхватывать и ковальский.
      --- мы давать оба, сколько у мы тогда быть, -- сказать еще определительный бирхман.
      --- превосходно! -- восклицать бакланов. -- венявина я посылать за подписной лицо... там, на первый курс, пропасть аристократишек поступать... посмотреть, сколько отваливать и поддерживать ли университет!
       на этот слово он, в комната, как бы походка гиена, входить сутуловатый студент, с несколько старческий лицо и в очки. кивнуть слегка наш приятель голова, он приходить и садиться у другой столик.
      --- давать я "отечественный записка"! -- проговаривать он пискливый голос.
       половой молча подавать он.
       между то у бакланов, с приход этот лицо, как бы язык прилипать к гортань.
      --- вы видеть она в "гризельда"? -- продолжать он гораздо тихо и как-то не так бойко.
      --- видеть! -- отвечать по-прежнему громко бирхман.
      --- ведь это чорт знать что такой! летучий мышь! -- говорить баклан, не возвышать голос.
       в этот время являться венявин -- усталый, запыхаться; волос он торчать в разный сторона...
      --- как нельзя хорошо все устраиваться, -- говорить он6 подходить прямо к бакланов: -- юрист подписываться на семьдесят пять рубль, математика тоже изъявлять согласие, и медик человек двадцать быть в театр.
      --- ну, умница! паинька! -- сказать баклан: -- давать он за это чай! -- обращаться он к половый.
      --- нет, хороший водочка давать! -- говорить венявин, как бы начинать уж кокетничать, а потом, так как около бакланов не быть место, он садиться рядом с проскриптский. тот ядовито на он посмотреть.
      --- что это вы так хлопотать? -- проговаривать он свой обычный дискант.
       венявин, по свой добродушие, сейчас же сконфузиться.
      --- что делать, нельзя! -- отвечать он.
      --- хлопотать, как и весь порядочный человек! -- обращаться наконец баклан к проскриптский, гордо подымать голова.
      --- вы бы уж хороший в гусар идти, -- обращаться тот опять к венявин.
      --- а вы думать, что мы и гусар один чувство заставлять? -- перебивать его бакланов.
      --- у тот оно естественно, потому что оно чувственность, -- возражать проскриптский.
      --- искусство актер, значит, наслаждаться нельзя? -- сказать бакланов.
      --- хи-хи-хи! -- засмеяться проскриптский. -- что же такой искусство актер?.. искусно сделать то, что другой делать... искусство не быть сам себя -- хи-хи-хи!
      --- в балет даже и это нет! -- возражать бакланов.
      --- балет я еще любить; в он, по крайний мера, насчет клубничка кое-что быть, -- продолжать насмехаться проскриптский.
      --- в балет быть грация, который жить в рафаэлевкий мадонна, в венера милосский, -- говорить баклан, и голос его дрожать от гнев.
      --- хи-хи-хи! -- продолжать проскриптский: -- в риторика тоже сказать, что прекрасный разделяться на возвышенный, грациозный, милый и наивный.
      --- ну, пойти! -- проговаривать баклан, стариться придавать себя тон пренебрежение. -- а, варегин! -- прибавлять он, дружелюбный обращаться к входить, год двадцать пять, студент, с солидный лицо, с солидный походка и вообще, весь свой фигура, внушать какой-то почтение к себя.
      --- Gut Morgen! -- проговаривать приходить приветливо и бирхман, который, во время спор бакланов с проскриптский, отчаянно и молча курить, хотя в тот же время его нежный лицо тот краснеть, тот бледнеть. не надеяться на свой вмешательство слово, он, казаться, с большой бы удовольствие отдубасить проскриптский кулак.
      --- здравствовать! здравствовать! -- говорить между то варегин, подавать все рука. -- здравствовать уж и вы! -- прибавлять он, обращаться к проскриптский.
      --- здравствовать-с! -- отвечать тот и опять постараться засмеяться.
      --- в грация уже не верить! -- сказать баклан, показывать варегин голова на проскриптский.
      --- во вздор верить, а в то, что перед глаз -- нет! -- отвечать варегин, спокойно усаживаться на стул.
      --- что такой верить? я не знать, что такой значить верить; или, в самый дело, вера быть уповаемый вещь извещение, невидимый вещь обличение! хи-хи-хи!
      --- мы говорить про вера в мысль, в истина, -- подхватывать бакланов.
      --- а что такой мысль, истина? что сегодня истина, завтра мочь быть пустой фраза. ведь считать же человек земля плоскость!
      --- становиться быть, и коперник врать? -- спрашивать уж варегин.
      --- вероятно!
      --- но как же пророчествовать по астрономический вычисление?
      --- случайность!
      --- случайность, вы полагать? -- произносить протяжно варегин.
       студент, так как уж быть около четыре час, набираться все много и много. дым густой облако ходить по комната. мало все обнаруживать участие к спор двое студент-медик. они благоразумно велеть подавать себя, на один дальний столик, водка и борщ и только молча показывать друг друг голова, когда, по их расчет, следовать пропускать по маленький. около проскриптский помещаться двое его поклонник, один -- молоденький студент с впалый глаз, а другой -- какой-то чрезвычайно длинноволосый, нечесаный и беспрестанный заглядывать в глаз свой патрон. бирхман с досада пить с ковальский седьмой бутылка пиво. баклан тоже есть ростбиф и пить портер.
      --- вот ведь что досадно: зачем же вы верить в социализм-то, в кисельный берег и медовый река? -- говорить он проскриптский.
      --- э, верить! разговор только этот! упражнение в диалектика! -- подхватывать верегин.
      --- что ж такой диалектика? человечество до сей пора только и заниматься, что диалектика, -- подтверждать проскриптский.
      --- а железный дорога тоже диалектика? -- спрашивать варегин.
      --- полезный слесарь и инженер! хи-хи-хи! -- смеяться проскриптский.
      --- но ведь, чорт взять, они связывать человек, соединять они! -- восклицать бакланов.
      --- а зачем человечество нужный это? дикий, жить в степь, конечно, счастливый я! -- возражать, как бы с наивность, проскриптский.
      --- именно! -- подхватывать, почему-то вдруг одушевляться, студент с впалый глаз.
      --- ну да, разумеется! -- подтверждать за он и длинноволосый.
       венявин, выпивать два рюмка и совсем от это захмелеть, толковать ковальский:
      --- я любить наука... любить...
      --- отчего же вы из римский право единица получать? -- окрысылся на он проскриптский.
      --- ну да, что ж такой! и получать, а все-таки любить наука! -- говорить венявин.
       в другой место между кучка студент слышаться:
      --- редкин чудо как сегодня говорить о колонизация.
      --- что ж, в чем этот чудо заключаться? -- обращаться вдруг к они варегин.
      --- да он говорить в тот же дух, как и грановский! -- отвечать он.
       варегин усмехаться.
      --- тот же щи, да жидкий вливать! -- произносить он.
      --- грановский душа-человек, душа! -- подтверждать венявин.
      --- старый чувствительный девка! -- сказать проскриптский.
       варегин при это только посмотреть на он.
       баклан, который надоедать этот спор, вставать и, надевать шинель, проговаривать:
      --- кто ж, господин, быть в театр?
      --- мы! и мы! -- отзываться почти со весь сторона, но потом вдруг мгновенно все смолкать.
      --- тертий петь! -- восклицать венявин и, перескакивать почти через голова ковальский, убегать.
       баклан пойти за они же.
       в бильярдная они увидеть молодой, белокурый студент, который, опираться ни кий и подбирать высоко грудь, петь чистый тенор:
       "уж как кто бы, кто мой горе помогать".
       слушать он несколько студент. венявин шмыгнуть с нога на диван и превращаться в олицетвореннный блаженство.
       в соседний комната кузьма (знакомый мы полова), прислоняться к притолока, погружаться в глубокий задумчивость. прочий половой также слушать. многие из гость-купец не без удовольствие повертывать свой ухо к дверь. не слушать толкьо -- проскриптский, сидеть утыкать глаз в книга, и двое его почитатель, который, вероятно, из подражание он, вести между себя довльно громкий разговор.
       начинать наконец засвечать огонь.
       баклан пойти домой и на лестница встречаться с проскриптский.
      --- и вы уходить? -- проговаривать было он он довольно вежливо.
      --- да, уходить-с! -- отвечать тот обыкновенный свой смешок.
       сходить с лестница, они расходиться: баклан пойти к кремлевский сад, а проскриптский на арбат.
      --- кутейник! -- проговаривать себя под нос бакланов.
      --- барченок! -- прошептать проскриптский.
       а из трактир между то слышаться пение тертиев: "рука, нога сковывать, его красный рубаха весь-то поизорвать!"
      
    2. милый, но нелюбимый существо.
      
       луна, точно гигант какой, освещать кремлевский башня. дорожка сад она покрывать белый свет. еще не совсем облетать куст дерево представляться черный куча. баклан идти быстро и распускать свой шинель. его благородный кровь (предок александр, при иоанна грозный, быть повесить; другой предок, при петр, отличаться под полтава, а при екатерина бакланов служить землемер), -- его юношеский кровь легко и свободно течь в здоровый тело. проходить сад, он повертывать в один из переулок и входить в калитка небольшой деревянный домик. этот быть его квартира, который он нанимать, с самый свой поступление в университет, у пожилой полька-вдова, пани фальковский. если уж непременно необходимо что-нибудь сказать о свойство этот дама, то, во-первых, она очень любить покушать.
      --- Цо то значе, яко мало едзо млода людзи! -- говорить она, относить этот слово к постоялец и к дочь, и если в суп оставаться хоть один маленький кусочек мясо, она он сейчас же вытаскивать и доедать.
       после обед она любить заснуть и при это так засыпать свой маленький глазок, что, встречаться в такой вид с бакланов, даже совеститься.
      --- ой, не глядеть, не глядеть, стыдно! -- говорить она, закрывать лицо рука и отвертываться.
       на каждый окно у она быть цветок и канарейка, а по весь дом, не выключать и сени, постилать ковер.
       баклан, собственно, занимать два комната. один из они быть убирать стул и маленький фортепьяно; а в другой стоять в порядок: прибирать письменный стол, перед он вольтеровский кресло, по стена мягкий, покойный диван, на который лежать прелестно вышивать шерсть подушка, подарок хозяйкин дочь, панна казимир, о который я упоминать уже в первый часть мой роман. в угол комната, на нарочно постилать подстилка, лежать лягавый собака, который, при появление хозяин, сейчас же вскакивать и начинать прыгать.
      --- здравствовать, пегасушка, здравствовать! -- говорить баклан, раскланиваться перед она.
       собака тоже перед он раскланиваться, опускаться на передний лапа и слегка полаивать.
       благообразный лакей, который александр нарочно выбирать для себя из дворовый мальчик, снимать с он сюртук, подавать он надевать вместо он черный стеганый архалук и зажигать на стол два калетовский, в серебряный подсвечник, свечка.
       вообще, во все это обиход домашний жизнь молодой человек быть заметный порядочность и некоторый стремление к роскошь и щегольство.
      --- александр николаевич, вы приходить? -- послышаться из соседний комната женский голос.
      --- приходить-с.
      --- можно к вы?
      --- сделать одолжение.
       дверь отворяться, и в комната входить девушка год девятнадцать, скромный на вид, не красавица себя, но и не дурной, довольно со вкус одевать в холстинковый платье: это быть панна казимир. она сейчас же село на вольтеровский кресло. лягавый собака не замедлять подходить к она. казимир приласкать она.
      --- что вы не приходить обедать?.. мамаша ждать, ждать вы, -- говорить она.
      --- а теперь она спать?
      --- спать...
      --- вверх брюшко?
      --- да, -- отвечать казимир с улыбка: -- но где же вы быть целый день? -- прибавлять она.
      --- возиться все с театр, -- отвечать бакланов.
      --- ну, что это! что вы за охота! -- проговаривать девушка и покачать голова.
      --- как, что за охота! надобно же показывать, что мы дорожить наш талант, а то этот проклятый чиновничество чорт знать что наделать! -- отвечать баклан, брать лежать на диван красный феска и надевать она себя на голова.
       казимир невольно потупляться. молодой человек, в этот надевать несколько набекрень красный шапочка, который еще более оттенять его черный, вьющийся волос, быть очень красивый.
       он усаживаться на диван в небрежный поза.
      --- вы, верно, влюбленный в этот санковский? -- начинать опять казимир.
      --- хм... -- усмехаться бакланов. -- вы, кажется, должный хорошо знать, что я ни в кто не мочь быть влюбленный, -- прибавлять он, бросать на девушка выразительный взгляд.
       существовать в настоящий время между молодой человек отношение быть довольно странный: казимир влюбляться в бакланов с первый же день, как он поселяться у они. со свой богатый обстановка, со свой крепостной лакей, он, умный, добрый и красивый, казаться она какой-то миллионер и в тот же время полубог, более даже чем венявин. баклан, со свой сторона, особенно после его неудачный любовь к соня, тоже шутить с она... любезничать... смеяться... все это, как бы напитывать яд стрела, входить в сердце пылкий панна. раз -- это быть в полутемноватый московский гостиный двор, где они, в сопровождение старуха фальковский, ходить кое-что закупать, казимир идти под рука с бакланов и все стараться оставлять мать позади, а потом вдруг крепко-крепко опираться на его рука.
      --- сказать я, -- говорить она: -- что это такой со я?.. с тот пора, как вы у мы жить, я так счастливый, так все любить!..
       баклан на это только усмехаться.
      --- неужели я в вы влюбленный? -- прибавлять казимир.
       александр покраснеть.
      --- послушайя, -- начинать он, голос его слегка дрожать: -- вы чудный, прекрасный девушка, и я хотеть быть в отношение вы благородный: не любить я... я любить другой... -- проговаривать он и вздыхать.
      --- кто же? -- спрашивать казимир, совсем уничтожать.
      --- после... после вы весь узнавать, -- отвечать александр и осатновиться, чтобы подождать старуха фальковский.
       после это наставать невдолга. в один сумерки они оставаться вдвоем. казимир, под влияние свой тяжелый дума, сидеть тихо за работа, а баклан ходить взад и вперед по комната.
      --- вы видеть у я этот вещь? -- заговаривать он, останавливаться перед она и вынимать из-под жилет висеть на грудь его маленький медальон.
      --- что такой тут? -- спрашивать казимир, устремлять на он невольно нежный взор.
      --- посмотреть! -- и баклан раскрывать медальон.
       там храниться знакомая мы записочка соня. он бережно вынимать она и подавать казимир.
      --- это от тот, который вы любить? -- проговаривать она, более машинальный прочиав написать.
      --- да, -- отвечать бакланов.
      --- зачем же она так писать? -- спрашивать, после короткий молчание, казимир и точно при это спрятаться в свой кресло.
      --- что делать! обстоятельство!.. жизнь!..
      --- о, какой мочь быть для этот обстоятельство. -- восклицать казимир.
       в голос ее слышаться грусть и насмешка.
      --- а такой... -- отвечать баклан и не доканчивать.
      --- вы и теперь еще переписываться? -- спрашивать казимир. лицо ее при это побледнеть.
      --- нет.
      --- но что же все это должно кончаться?
      --- не знать! ох, хо-хо-хо-хо-хо! -- произносить баклан со вздох.
       разговор, в этот род, опять в непродолжительный время возобновляться между молодой человек и становиться повторяться довольно часто. александр чувствовать какой-то особенный наслаждение говорить с казимира об ее соперница.
       в настоящий вечер, быть особенно в припадок чувствительность, он не преминуть заговаривать о то же.
      --- кто раз любить хорошо, тот долго не собираться с сила на этот чувство! -- произносить он.
      --- вы какой год она полюбить? -- спрашивать казимир. она, в свой очередь, тоже находить какой-то болезненный удовольствие слушать александр, когда он рассказывать о любовь свой к другой, хотя по время это становиться она очень и очень тяжело.
      --- почти что с детский год, -- отвечать баклан, разваливаться на диван. -- мы расти с она вместе и, разумеется, как ребенок, играть в разный игра, между прочее и в свадьба: будто я муж, она жена... забираться в темный угол и сидеть там...
       казимир склонять голова на рука, и, кажется, весь кровь приливать она к лицо.
      --- потом, -- продолжать баклан: -- я жить с мать в деревня; только раз гулять в поле, приходить домой, говорить: басардина приезжать; входить и видеть, вместо маленький девочка -- совсем сформировываться, и не с два, а с один уже коса, с длинный, белый, чудный ручка!.. (при это он невольно взглядывать на искалывать иголка и слегка красноватый палец казимир). я так как будто бы что-то в сердце ударять... чувство настоящий заговаривать.
      --- да, понимать, -- отвечать казимир со вздох, припоминать собственный чувство к александр.
      --- ну, потом, я учиться в гимназия, а она в пансион, и ездить к мы... в дом у мы огромный зал... ходить мы с она, бывало, и она весь я спрашивать: кто мой идеал? -- баклан так при это одушевляться, что даже привставать. -- я говорить: -- "вы он знать, видать". -- "где?.. когда?.." -- "в зеркало", говорить!
       казимир в этот время держать свой голова оба рука. о, для что это счастие не выпадать на ее доля.
      --- она сконфузиться, -- говорить баклан: -- а в тот же время быть стихотворение: "не говорить ни да ни нет!". я уж к она становиться приставать: "да или нет?" -- спрашивать. -- "да", -- говорить.
       казимир вздыхать.
      --- ну, и что же?
      --- а то же, что быть минута полный, безумный счастие!
      --- как, неужели доходить до конец? -- проговаривать с некоторый удивление казимир.
      --- да!
       баклан так привыкать по этот случай прилыгать, что даже и сам не замечать, когда делать это.
      --- как же она в такой вид выходить за другой? -- проговаривать казимир, уже вставать. сердце она не в состояние быть долее переносить этот мука.
      --- вы читать, как она выходить, -- отвечать бакланов. -- но погодить, постоять! куда же вы? -- прибавлять он, брать казимир на рука.
       тот отвертываться от он, как бы затем, чтоб он не видеть ее лицо.
      --- посидеть! -- сказать он и посадить она почти сила на диван.
      --- нет! пускать, пускать! -- проговаривать вдруг казимир и пойти: на глаз ее видный быть слеза.
       баклан посмотреть она задумчиво вслед.
      --- быть покойный, мой кроткий существо... я не погубить ты! -- произносить он тон самоотвержение.
       но в самый дело казимир просто не нравиться он свой наружность.
      
    3. андреянов на московский сцена
      
       к подъезд большой театр, почти беспрерывный цепь, подъезжать карета. по коридор бегать чиновник, почему-то чисто и свежо одевать. зала театр, кроме люстра, быть освещать еще два ряд свеча. из директорский ложа виднеться полный и гладко выбривать физиономия. декорация, изображать какой-то трудно даже вообразимый, но все-таки прелестный и полный фантастический тень вид, блистать явный новизна. кордебалет, тоже весь одевать до последний ниточка в свежий газ и трико, к великий наслаждение сидеть в первый ряд, с отвислый губа, старикашка, давно уже подымать перед публика нога и, останавливаться в этот поза, замирать на несколько минута, а потом, вдруг повертываться, подымать ножка перед стоять в мрачный поза герой балет, чтоб и он не обижать; затем, становиться на колено и раскидывать над себя разноцветный покрывало, изображать как бы роскошный цветник.
       баклан и венявин, оба в мундир, в белый перчатка и при шпага, сидеть во второй ряд. подмастерье от финкель, хотя и во фрак, но сидеть на купон. в раек, с правый сторона, виднеться физиономия бирхман и ковальский, а с левый -- сидеть почти целый шеренга студент-медик. математик нанимать себя три ложа. из молоденький юрист человек десять сидеть в кресло. наконец примадонна, высокий, стройный, не совсем только грациозный, вылетать. костюм она быть прелестный. как-то порывисто вытягивать свой правый нога назад, она наклоняться к публика, при чем обнаруживать довольно приятный форма грудь, и становиться на другой нога повертываться. в директорский ложа она слегка похлопывать. в публика сначала застучать сабля два офицер, иметь привычка встречать аплодисменты весь примадонна. хлопать также дежурный квартальный и человек три театральный чиновник, за который наконец грохнуть и купечество, когда примадонна очень уже высоко привскакивать. заговорщик еще себя сдерживать: между они полагать быть давать она протанцевать целый акт и потом, как бы убеждаться в ее неискусство, прявить свой мнение.
      --- бум! бум! бум! -- реветь барабан. примадонна делать частенький, мелкий па; потом, повертываться, останавливаться лицо перед публика, разводить рука и ангельски улыбаться; наконец, все много и много склоняться, скрываться вглубь сцена. она опять захлопать. заговорщик все еще продолжать не заявлять себя, но когда кордебалет снова высыпать со весь сторона на авансцена, делаться все темно и темно, потолок тут, раскидываться потом на разнообразный группа, и когда посреди они примадонна, выбегать с жен-премьер, подниматься на его рука в поза улетать фея, и из передняя декорация, для произведение больший эффект, освещать ее электрический свет, -- ковальский в раек шикнуть в свой машинка на весь театр. он поддерживать шиканье человек двадцать медик, а из купон раздаваться свист подмастерье. частный пристав бросаться туда.
      --- кто это, господин, тут свистеть? -- сказать он.
      --- это, должно быть, вы сам свистнуть; здесь никто не свистеть, -- отвечать он господин совершенно почтенный наружность.
       частный пристав, очень это обижаться, выходить в коридор.
      --- посылать пожарный на лампа, чтобы хлопать там! -- крикнуть он квартальный.
      --- примадонна дурно! опускать занавес! -- слышаться на сцена за декорация.
      --- нет, ничто, дотанцовывать! -- возражать другой голос, и примадонна, в самый дело, хотя и очень расстроенный, но дотанцовать, пока не уносить быть слетать духи на небо. занавес упасть. пожарный еще похлопывать над люстра. публика хлынуть в кофейный; послышаться разнообразный толки.
      --- помиловать, за что это? у она быть грация и умение! -- толковать театральный чиновник.
      --- ничто у она нет, ничто! -- возражать он запальчивый бакланов.
      --- все быть, все! -- повторять чиновник.
      --- мочь-быть, все, только не то, что надо, -- отвечать ядовито бакланов.
       в коридор полицеймейстер распекать частный.
      --- студент, помиловать, студент! -- оправдываться тот.
      --- начальство они надо сюда! -- говорить полковник, и ко второй акт в задний ряд показываться синий вицмундир суб-инспектор.
       баклан и венявин торжествовать.
       примадонна, оскорблять, огорченный и взволновать, делать все, что мочь. танец она быть страстный: в какой-то точно опьянение, она то выгибаться весь тело и закатывать глаз, то вдруг с какой-то детский ужас отбегать от преследовать она жен-премьер, -- но агитатор быть неумолимый: в тот самый момент, когда она, внимать мольба прелестный юноша, подлетать к он легкий птичка -- откуда-то сверху, из ложа, к ее нога упасть, громко звякнуть, черный масса. примадонна с ужас отскочить на несколько шаг. жен-премьер, тоже с испуг, подымать перед публика бросать.
      --- мертвый кошка! -- произносить чей-то голос на кресло.
       общий хохот раздаваться на весь зала.
      --- браво! мертвый кошка! браво! -- кричать неистово в кресло баклан, так что все на он обертываться.
      --- мертвый кошка! -- повторять за он венявин.
       с примадонна в самый дело сделаться дурно. в директорский ложа совершенно опустеть: оттуда все бросаться наверх, откуда быть бросать мертвый кошка.
      --- мертвый кошка! -- продолжать кричать бакланов.
      --- пожаловать к суб-инспектор, -- сказать подходить к он капельдинер.
      --- убираться к чорт! -- отвечать он александр.
       на сцена между то бестолковый прыгать кордебалет. суб-инспектор, пробовать было вызывать по крайний мера хоть кто-нибудь из математик, сидеть в ложа в бель-этаж и перед глаз весь публика хохотать, но не успевать и в то, поскакать на извозчик в университет, докладывать начальство. соло за примадонна исполнять один из пансионерка.
       когда занавес упасть, баклан сделать знак казимир и пани фальковский, сидеть в третий ярус и для который он нарочно нанимать ложа, а потом, мотнуть голова венявин, гордо выходить из зала.
       через несколько минута с он сходиться в сени его дама, и все они поехать в карета домой. пани фальковский, расфранченный и очень довольный, что побывать в театр, всплескивать коротенький ручка, говорить:
      --- как это возможный! за что ее, бедный, так?
      --- а за то, что тут правда, истина, который один только иметь законный право существовать, они тут страдать! -- толковать она запальчивый алескандра.
       казимир с чувство и грусть глядеть на он. она искренно видеть в немой поборник истина и борец за правда. о, если б он любить она хоть сколько-нибудь.
      
    4. платон степанович.
      
      --- это что еще? а? что вы еще придумывать? -- говорить инспектор студент, в свой флотский мундир, застегнуть на весь пуговица, горячиться перед стоять перед он в довольно комический поза бирхман, венявин, ковальский, два-три медик и несколько математик. впереди весь они, впрочем, стоять бакланов.
      --- позволять, платон степаныч! -- говорить он, прижимать рука к сердце и все много и много выступать вперед.
      --- а вот и нет!.. не позволять! -- говорить он тот, в свой очередь, тоже с раскраснеться лицо.
      --- а как же это?
      --- а так же!.. ты сказать я два слово, а я после ты и говорить нечего быть.
      --- странно! -- проговаривать баклан, пожимать плечо, и потом прибавлять довольно громко вслух: -- я не солдат, а вы еще не полковник, чтобы говорить я ты.
      --- не полковник! -- произносить платон степанович, кидать на он свирепый взгляд.
       стрела быть пускать прямо в цель: полковничий чин быть для он до самый смерть какой-то неосуществимый мечта.
      --- вы-то это что? вы-то? -- накидываться он на бирхман. -- правительство взять, воспитывать, взлелеять, и вот благодарность!.. ведь солдат на весь жизнь!.. на весь жизнь! -- прибавлять он, грозно потрясать рука.
       он иметь привычка -- мрачный картина всегда еще много поразукрашивать; но бирхман это нисколько, казаться, не пробирать.
      --- не знать, что я против правительство сделать, -- проговаривать он.
      --- а, не знать! -- прикрикивать платон степанович: -- а вейнхандлунг так знать!
      --- вы сам-то пуще она знать! -- бухнуть прямо бирхман.
      --- я знать... разумеется... -- произносить платон степанович какой-то странный голос: улыбка, как он ни стараться скрывать, проскальзывать по его лицо.
       баклан в этот время опять уже на он наступать.
      --- если теперь, платон степаныч...
      --- ну-с! -- отвечать он тот, совершенно позабывать, что сейчас только запрещать он говорить.
      --- если теперь писатель, -- говорить баклан: -- из который, например, иван андреич крылов -- действительный статский советник, иван иванович дмитриев -- тайный советник...
       на слово "действительный" и "тайный советник" он нарочно поприударять.
      --- ну, ну-с! -- торопить он платон степанович.
      --- и тот можно хвалить и порицать, -- продолжать баклан: -- а какой-нибудь танцовщица, который уметь только вертеть нога, нельзя.
      --- тут не в танцовщица, судаоь, дело! тут императорский театр! -- крикнуть платон степанович.
      --- да ведь император тут нет! -- возражать бакланов.
      --- он невидимый тут присутствовать! -- порешить платон степанович и опять слегка улыбаться. -- вот соколик-то! -- продолжать он, указывать на ковальский и, по возможность, стараться сохранять строгий тон: -- по театр ходить, а из греческий единица получать.
      --- да я знать-с, помиловать, платон степаныч: спрашивать-с я, -- отзываться тот.
      --- быть я когда вы спрашивать! -- сказать серьезный образ платон степанович и потом вдруг крикнуть: -- ермолов!
       в дверь появляться солдат.
      --- вот взять этот господин, -- продолжать он, указывать на один из медик: -- сводить он в цырульня и остригать он на мой счет. вот ты и четвертак! -- прибавлять он и в самый дело подавать солдат четвертак.
      --- да как же это-с? -- возражать быть студент.
      --- не прощать! не прощать! -- закричать платон степанович, хватать себя за голова и махать рука.
       студент, делать нечего, пойти.
       волос студенческий быть один из мучительный предмет для благородный платон степанович: насколько он, по требование начальство, желать, чтобы они быть остригать, настолько студент не желать они стричь.
      --- ну, что я с вы делать?.. что? -- говорить он оставаться перед он студент, как бы в самый дело недоумевать, что он делать.
      --- вы кто такой? -- обращаться он, тотчас же вслед за то, к один черноватый математик.
      --- я русин, ваш высокородие, -- отвечать тот певучий голос.
       платон степанович ответ такой понравиться.
      --- на чужой сторона, сударь, надобно скромно себя вести! -- сказать он он и снова возвращаться к прежний свой мысль.
      --- что я с вы делать! вы ступать в карцер на день, на два, на три! -- объявлять он бакланов.
      --- я пойти пойти хоть на месяц, -- отвечать тот, размахивать рука: -- а уж свой убеждение иметь и всегда быть иметь.
      --- свой убеждение! -- повторять он вслед платон степанович. -- а вы ступать по дом! -- объявлять он прочее студент. -- вы еще плохо быть! еще!.. еще!.. -- повторять он неоднократно.
       что под это: "еще плохой быть!" он всегда разуметь, для все обыкновенно оставаться тайна.
      --- граф, я полагать, докладывать надо-с, -- подходить к он и сказать сладкий голос суб-инспектор.
      --- знать-с! -- отвечать платон степанович с досада и, выходить на крыльцо, сейчас садиться на свой неказистый конь и поехать.
       "свой убеждение, -- рассуждать он дорогой почти вслух: -- и я бы они иметь, да вон тут господин жить!" -- и он указывать на генерал-губернаторский дом: -- "тут другой", -- прибавлять он и ткнуть по воздух палец в тот сторона, где быть квартира генерал перфильев.
      --- свой убеждение! -- повторять он.
       здесь мы не мочь проходить молчание: мир прах твой, добрый человек! ты любить и понимать юность! ты быть только ее добродушный распекатель, а не губитель!
      
    5. знать наш!
      
       через два-три день назначать быть бенефис санковский. сам небо, как бы покровительствовать заговорщик, облекаться густой и непроницаемый туча. фонарь тускло светиться. на театральный площадь то тут, то там виднеться небольшой кучка студент.
      --- к третий акт, что ли, велено сходиться?
      --- да, да! а то, пожалуй, прогнать, -- слышаться в один из они.
      --- платон приезжать! -- объявлять, подходить, высокий студент.
      --- у кто подарок-то? у кто?..
      --- у бакланов, разумеется!
      --- финкель уже там: у он человек двадцать в раек рассаживать.
       в театр между то быть немного светлый, чем и на улица. музыкант играть как-то лениво. старый декорация "дева дунай" чернеть закоптелый масса на плохо освещать сцена. один дерево, долженствовать проваливаться, вдруг заупрямиться и, когда он становиться принуждать к то, оно совсем распадаться на составной часть, причем обнаруживать свой картонный зад и стоять за он мужик в рубаха, который, к общий удовольствие публика, поспешить убегать за кулиса.
       платон степанович, действительно бывший в театр и сидеть в первый ряд кресло, пока еще блаженствовать, потому что, сверх даже ожидание он, все быть совершенно тихо и благочинный. помещаться в третий ряд суб-инспектор быть тоже спокойный и только по время с удовольствие взглядывать на начальник.
       в последний акт наконец бенефициантка должный быть делать финальный соло, и вдруг из весь дверь, в кресло, становиться появляться студенческий сюртук. платон степанович завертеться на место и едва успевать повертываться туда и сюда.
       по средний проход, между кресло, проходить бакланов. платон степанович не утерпеть и погрозить он палец, но тот сделать вид, как бы это не замечать.
      --- браво! браво! -- рявкнуть в раек компания финкель.
      --- браво! браво! -- повторять за он в ложа.
       платон степанович вскакивать на нога и, повертываться лицо к публика раскраснеться и потеряться физиономия и беспрестанный повертывать голова точно за разлетаться птица, становиться глядеть на раек, на ложа, на кресло, а потом, как будто бы кто-то он кольнуть в зад, опять обертываться к сцена. там бакланов, перескакивать через барьер, отделять музыкант, лезть на возвышение к капельмейстер и что-то такой протягивать в рука к сцена. бенефициантка в этот время раскланиваться перед публика.
      --- это дар наш! принимать он в уважение ваш высокий дарование! -- проговаривать студент.
       бенефициантка принимать, поблагодарить с грациозный улыбка его и публика и подарить она вещь надевать на голова. это быть золотой венок, блеснуть небольшой, но настоящий бриллиант.
      --- браво!.. браво!.. bis... -- реветь в публика.
       платон степанович махнуть рука и пойти из театр. к он подходить суб-инспектор.
      --- что приказывать делать-с?
      --- а что хотеть! вы умный я, -- отвечать старик с досада и уходить.
       суб-инспектор находить возможный оставаться только с распускать рука и с потупить голова. в публика между тем неистовство расти: когда занавес упасть, к студент приставать прочий молодежь, и они по крайний мера с полчаса кричать: "санковский! санковский!.. браво!.. чудо!.."
       к этот фраза иногда добавляться и такой:
      --- долой андреянов, давать мы санковский!
       по окончание спектакль, в британия все много и много набираться студент.
      --- каков каналья! как занавес-то долго не подымать, когда вызывать она начинать! -- говорить один.
      --- раз семь вызывать? -- спрашивать с великий любопытство не быть в театр.
      --- восемь! -- отвечать они.
      --- финкель в часть взять!.. с квартальный схватываться... стучать уж очень палка, -- сообщать спокойно бирхман.
      --- спасать он! пойти спасать! -- раздаваться несколько голос.
      --- ну он к чорт!.. откупиться! -- возражать более благоразумный.
       входить бакланов.
      --- а, бакланов!.. молодец!.. молодец!.. -- закричать он со весь сторона.
      --- знать наш! -- произносить он самодовльно и, как человек, совершать немаловажный дело, садиться на диван и поспешить вздыхать свободно.
      
    6. тайный причина горе
      
       неустанно лететь бог время, пожирать он водолей, рыба, овен, телец; с крыло его слетать уже зефир, флора становиться убирать дерево и поле зелень и цветок.
       в круглый, с колонна и темноватый зала старый университет совершаться таинство экзаменование. к четыре, довольно далеко расставлять один от другой столик, студент, по больший часть с заискивающий лицо, подходить, что-то такой говорить, размахивать рука, на что профессор или утвердительно качать голова, или отрицательно поматывать она вправо и влево. студент при это краснеть в лицо и делать какой-то глупый глаз.
       бакланов вызывать почти из первый. отвечать довольно хорошо, он даже не поинтересоваться посмотреть, много ли он поставлять, а молча, с серьезный вид, отходить от стол. он знать, что один и два лишний балл ничто для он не сделать.
      --- подождать я? -- спрашивать венявин, почти тотчас же после он следовать по список.
      --- нет, -- отвечать угрюмо бакланов. -- нанимать лошадь, мы сегодня вечер выходить.
      --- хорошо, -- проговаривать тот, привыкать безусловно во все повиноваться приятель.
       когда бакланов возвращаться домой, у пани фальковский быть уже накрывать стол. александр молча садиться за свой прибор и ничто почти не есть.
      --- что, вы кончать? -- спрашивать казимир, не спускать с он глаз.
      --- все, совсем... сегодня последний экзамен быть, -- отвечать баклан и вздыхать.
       после обед он не уходить к себя в комната и, как показываться казимир, хотеть поговорить с она откровенно. сердце ее невольно замирать.
      --- вот вы теперь вступать в жизнь, -- начинать она, впрочем, сам.
      --- да, пора уж! а то так безумно проводить, как я проводить этот десять год... -- начинать бакланов.
       казимир посмотреть на он с удивление.
      --- в гимназия решительно ничто не делать и не знать. что и дома-то французский язык выучивать, и то забывать. в университет тоже... весь это много какой-то туман оставаться в мой голова.
      --- но отчего же вы так умный? -- перебивать его казимир.
      --- умный! -- повторять баклан, несколько сконфузиться, но и не без удовольствие: -- я не знать, умный ли я или нет, но я вы говорить факт. на первый курс я занимать быть этот глупый любовь к кокетка-девчонка!..
       казимир это приятно быть слышать.
      --- потом, с горе от неудача в этот любовь, на второй и третий курсы пьянствовать, и наконец этот год, -- заключать он: -- глупо ничто уж и воображать себя нельзя: клакер быть!
      --- да, -- подтверждать на это казимир: -- впрочем, что же ведь? не вы один: все так! -- прибавлять она.
      --- нет, не все! -- восклицать баклан: -- вот проскриптский видеть вы у я?
       казимир с гримаса покачать голова.
      --- нечего гримаска-то делать. он идти, куда следовать; знать до пять язык; пропасть научный сведение иметь, а отчего? оттого, что семинарист: он и дома, мочь-быть, и в ихний там семинария в дуга гнуть, характер по крайний мера в человек вырабатывать и трудиться приучать.
       на весь это казимир отрицательно усмехаться: по ее мнение, александр и характер много иметь и ученый все быть.
      --- или варегин вон у мы, -- совсем настоящий человек: умный, трудолюбивый, добрый, куда хотеть повертывать, а тоже отчего? -- уличный мальчишка вырастать, семья не иметь.
      --- ну, что хороший без семья, что вы? -- возражать казимир.
      --- нет, именно от семья все и происходить! -- восклицать бакланов. -- у я, бывать, матушка только и говорить: "сашенька, батюшка, не учиться, больной быть!.. сашенька, батюшка, покушать. сашенька, поколотить дворовый мальчишка, как это он ты грубиянить", -- вот и выняньчить себя на шея такой оболтус.
      --- что это, оболтус? -- повторять казимир, уже смеяться.
      --- ну к что я теперь годный, на что? -- спрашивать баклан, по-видимому, совершенно искренний тон.
      --- служить быть, чтой-то, господи! -- отвечать она.
      --- да я не уметь: я ничто не смыслить. в корпус, по крайний мера, ну, выучивать человек маршировать -- и посылать маршировать, выучивать мост делать -- и посылать он они делать; а тут чорт знать чем набивать голова: все и ничто, ступать по весь дорога и ни по какой.
      --- не знать! -- сказать казимир. она окончательно переставать понимать, к что весь это говорить бакланов.
      --- только и оставаться один, -- продолжать он, как бы думать и соображать: -- сделаться помещик... около земля все-таки труд честный, и я знать, что быть полезный мой полутораст, или там двести душа, который я принадлежать.
      --- ну и прекрасно! -- восклицать казимир оживленный голос: -- а я взять в экономка... я бы за маленький плата пойти...
      --- непременно, очень рад! -- отвечать александр и затем, вздыхать, пойти к себя в комната. там он велеть человек укладывать вещь.
       невдолга казимир, с бледный и испуганный лицо, заглядывать к он.
      --- вы уж уезжать? -- спрашивать она.
      --- да-с! -- отвечать она баклан почти грубо.
       час в десять вечер на извощичий тройка подъезжать венявин. александр зайти к фальковский только на минута -- отдавать деньги и распроститься. у самый старуха он с некоторый чувство поцеловать рука.
      --- благодарить вы за весь, за весь! -- проговаривать он.
      --- ничто, ничего, что это, помиловать! -- отвечать тот со слеза на глаз.
       казимир он ничто не сказать, но она он сам сказать, крепко-крепко сжимать его рука:
      --- смотреть же, взять я в экономка.
       бедный девушка думать хоть на этот мысль успокаиваться.
      --- непременно, -- отвечать она александр рассеянный голос.
       когда они выезжать за застава, утренний заря, который в начало июнь обыкновенно сходиться с вечерний, показываться на горизонт.
      --- прощать, москва! -- проговаривать баклан и потом потирать себя лоб. -- глупо, брат, мы с ты сделать, что выходить не кандидат! -- прибавлять он, обращаться к венявин.
      --- что ж, ничто! -- возражать тот.
      --- нет, не ничего! -- повторять александр и вздыхать.
       он договариваться наконец до истинный свой болячка: он мучить честолюбие. проскриптский, выходить кандидат, и варегин, оставлять при университет, он не в состояние быть видеть и переносить только венявин за его бесконечный доброта и за то, что тот выходить под звездочка.
       заря на восток, точно пророчествовать молодой человек об их жизнь вперед, все много и много разгораться и открывать перед они окрестность.
      
    7. усадьба лопух.
      
       александр подъезжать к дом час в пять ясный летний вечер. от цветущий черемуха в небольшой перелесок и от соседний, под гора, луг воздух быть напоить почти опьяняющий благоухание. жаворонок, лететь вверх прямой стрела, отчаянно петь; яровой поле по сторона ярко-ярко зеленеть. вишневый и яблочный сад представляться издали какой-то темный зелень. из-за он показываться красноватый, черепичный крыша дом. когда подъезжать к ворота, огромный дворовый пес, откуда-то выскочить, нестись, как бы затем, чтобы разражаться лай; но, увидеть сидеть на облучок лакей бакланов, тотчас же завилять хвост и начинать весело около он прыгать. сидеть в тарантас лягаш александр тоже соскакивать к собрат, и, обнюхиваться, они сейчас же побежать несколько в сторона, как бы желать, после столь долгий разлука, скоро и по секрет что-то такой сообщать друг друг. из прочий живой существо никто быть не видать. баклан вылезать из экипаж и входить в дом через огромный средний крыльцо, дверь который быть насежь отворять. в зал, через открывать окно, всюду ходить свежий ветер, и по весь стол быть рассыпать для высушка целый куст розовый лист.
      --- как здесь славно! -- невольно проговаривать баклан и пойти в гостиная. там ключница еремеевна, очень благообразный старушка, в очки, старательный чистить земляника.
      --- ай, батюшка! -- восклицать она, точно она кто испугать. -- маменька сказать надо! -- прибавлять она, вставать и отряхивать подол, а потом сейчас же побжать частенька походка и начинать сходить с лесенка балкон. александр пойти за она. аполлинария матвеевна, предуведомлять другой девчонка, бежать, запыхаться и подымать платье, по длинный аллея, идти немного в гора.
       баклан сделать к она несколько шаг.
      --- здравствовать, ангел мой! дружок мой! -- говорить она, целовать сын, по обыкновение, со слеза; а потом, совсем раскисать, опираться на его рука и пойти с он на балкон.
      --- ух! ух! -- говорить она, тяжело опускаться на кресло.
       александр довольно почтительно садиться около она.
      --- чай, еремеевна, чай! -- говорить аполлинария матвеевна.
      --- сей минуточка, сей! -- говорить старуха, и действительно, вслед же за сие, под ее надзор, молодой и краснощекий, как маков цвет, горничная, взглядывать исподлобья на молодой барин, притаскивать на балкон самовар и поставлять на нарочно приготавливать для он столик. самовар шипеть, горячиться, как будто бы свой искусственный жизнь хотеть перещеголять окружать он со весь сторона настоящий, живой жизнь, в который и пчела жужжать в расти около балкон чертополох, и воробей чирикать, рассаживаться огромный куча по палочка в горох, наконец из куртина с цветок и из трава на луг слышаться тот мириада звук, который дышать весенний природа. александр весь этот бесконечно наслаждаться.
       еремеевна, притаскивать сдобный булка и густой сливки, разливать чай и подавать сначала барчук, а потом аполлинария матвеевна.
      --- ай, нет! я квас бы наперед, -- сказать тот, и в самый дело отдергивать сначала два стакан квас, а потом сейчас же приниматься пить чай со сливки.
      --- все уже ты свой учение кончать, милый друг? -- спрашивать она как-то робко сын.
      --- все-с.
      --- вон нынче какой по этот почтмейстерство место славный.
      --- что же это?
      --- да вон клементий гаврилович хляев, знать, чай?.. самый пустой быть дворянинишко... через какой-то тоже благодетель в петербург получать это место, и так теперь грабить, что и господи! прежде брать по два копейка с рубль, а он налагать по четыре... что слезать в народ, а он хорошо.
      --- каналья везде хорошо! -- сказать александр, невольно улыбаться наивный объяснение мать.
      --- вот бы ты такой место, право!.. хоть бы через братец, что ли!.. написать бы он и попросить, -- прибавлять она, и не подозревать, что такой говорить.
       александр посмотреть на она строго.
      --- а вы считать я на это способный? -- сказать он.
      --- не знать я... -- отвечать тетеха.
       александр вздыхать и сходить с балкон. тут он как-то особенно свистнуть, и к он, перескакивать огромный тын, являться он пегас.
      --- пойти... пойти! -- говорить александр.
       собака визжать от удовольствие. входить в аллея, он останавливаться с она перед один дерево.
      --- что это, птичка? -- говорить он она, указывать на сидеть на самый вершина птица.
       собака вытягивать голова.
      --- пиль! -- крикнуть александр.
       собака привскакивать и полаять.
       александр схватывать она за морда и начинать целовать.
       заглушать в себя мечта честолюбие, он хотеть невинный радость быть счастливый. через небольшой калиточка он выходить из сад в поле. грудь его свободно вдыхать свежий воздух; под гора, как озеро, разливаться омут река, на конец который стоять живописно окрашивать вечерний освещение мельница.
       баклан глядеть на весь это и не мочь наглядеться, а потом, в приятный раздумье, повертываться и весело взмахивать голова, пойти домой. аполлинария матвеевна он заставать еще на балкон. она, стоя внизу на трава, о что-то, должно быть, докладывать дворовый человек. александр, прищуриваться, становиться в он всматриваться и узнавать в он наш старый знакомый, мрачный лакей. семен он вежливо, хоть и издали, поклониться.
      --- здравствовать! -- отвечать баклан и садиться на балкон.
       семен продолжать докладывать.
      --- навоз теперь вывозить-с.
      --- вывозить! -- повторять за он аполлинария матвеевна.
      --- теперь, значит, косулинский посылать можно -- начинать косить, а дворовый велеть копань подымать.
      --- копань подымать, -- повторять опять аполлинария матвеевна.
       александр показываться очень уж скучно это слушать. он выходить в зала. там трехаршинный гайдук покойный бакланов накрывать на стол, сильно нагибаться свой длинный тело, когда ставить тарелка и расставлять солонка.
      --- здравствовать, петруша! -- сказать он приветливо бакланов.
       саженный петруша подходить и поцеловать у он рука.
      --- я ружье ты в подарок, -- отличный! -- проговаривать александр.
      --- благодарить, батюшка, покорно! -- сказать петруша, и лицо его сильно просветлеть. -- дичь как-то нынче совсем очень мало становиться, -- прибавлять он, пожимать плечо.
      --- находить! -- подхватывать барин.
       петруша, летать как метеор, становиться накрывать на стол, а через минута все быть готовый. александр и аполлинария матвеевна садиться. довольно занимательный быть видеть вместе мать и сын. один -- столичный франт, в легонький пальто, с вьющийся, как у художник, волос, с благородный, как бы несколько шиллеровский физиономия, другой -- расплыться квашня, с красный-багров и ничто не выражать, кроме физический пресыщение, лицо. одевать аполлинария матвеевна на этот раз быть в роскошный капот и в вышивать на подол юбка, довольно плотно облегать она круглый живот. живот этот александр никогда не мочь видеть равнодушно.
      --- а что, софи ленев давно ли вы видеть? -- спрашивать он.
      --- давно... продавать они здешний имение-то... сестра посадить в сумасшедший дом, а сам уезжать... нехорошо, говорить, жить-то, все ругаться... проматываться, говорить, совершенно... он-то старый этакий, а она-то франтиха да щеголиха.
       баклан вздыхать. он много рассчитывать на свидание с софи.
      --- надежда-то павловна, ну-ка, саша, помирать: тосковать по дочь; тот-то она не взять, и кончать жизнь. нынче детушки-то, ждать от они благодарность: ты они все делать, а они ничто!
       аполлинария матвеевна любить завывать на этот тема, и александр обыкновенно останавливать она то, что сердито начинать смотреть на она.
      --- а где же сам басардина? -- перебивать он она.
      --- он-то живой, что он сделаться... не знать только где.
       в этот время входить молодой лакей александр, успевать уже прифрантиться в модный жакетка.
      --- где изволить почивать: в спальня или в сушило?
      --- в сушило, -- сказать он александр: -- и не вести там ни кожа ни веник убирать... я любить, чтобы весь это быть.
      --- слушать-с.
      --- у я в сушило хорошо, отлично, -- замечать аполлинария матвеевна.
       после ужин, прощаться с мать, александр отправляться на свой ночлег. на двор быть совершенно темно. за он идти его молодой лакей и гайдук петруша. последний нести свеча, заслонять ее рука, чтобы не задуть.
      --- ну что, как поживать? -- спрашивать александр, трепать он по плечо.
      --- что, какой уж, батюшка, наш житие, -- отвечать печальный голос этот могучий человек.
      --- ничего, погодить, теперь хорошо быть.
      --- да только на ваш милость и надежда иметь, -- сказать петруша, и когда они весь влезать в сушило, который быть не что иной, как верх над погреб, то представляться картина, при освещение сальный свеча, быть оригинальный: кровать, с белый как снег подушка и с белый одеяло, как-то резко отделяться от пыльный стена, от висеть на стена бараний шкура, от стоять в один угол кадка с деготь, от навалить в другой угол колесный скот; но весь это, впрочем, дышать какой-то оживительный и здоровый запах. александр поспешить раздеваться и отправлять прислуга.
      --- прощение просить, -- проговаривать петруша и слезать с молодой свой камрад с сушильня.
       "в деревня славно жить!" -- подумать александр и с удовольствие зевнуть.
      
    8. что прежде все.
      
       от обуховский болото, кругом мельница, по небольшой тропинка идти александр в низенький охотничий шляпа с зеленый лента, в серый, с зеленый выпушка, редингот и в высокий болотный сапог; через плечо у он быть перекидывать щегольской английский ружье на шерстяной перевязь, вышивать тот же искусный рука влюбленный казимир. за он могучий шагать длинный петруша, тоже с новый ружье и тоже в какой-то серенький чепец. пегас, подымать морда и грациозно переступать ножка, идти верхний чутье по болото. баклан останавливаться, снимать свой шляпа и отирать катиться с лицо пот.
      --- немного же мы с ты, петруша, настреливать, -- сказать он.
      --- совсем нынче птица мало становиться, -- повторять тот свой любимый фраза.
       они снова взять ружье на плечо и пойти. пегас вдали что-то пролаять.
      --- может, другой здесь дичь много! -- проговаривать александр и посмотреть на петруша.
       тот тоже на он посмотреть.
      --- что в юбка-то ходить, -- прибавлять александр.
       петруша усмехаться и почесать себя за ухо.
      --- пожалуй, что добро это быть немало.
       пегас опять пролаять и с какой-то даже тоска в голос.
       александр не обращать на это ни малый внимание.
      --- а кто же у мы хорошо?.. который?.. -- продолжать он расспрашивать.
      --- да кто их -- прах знать! сам-то я этот дело не заниматься.
       встречаться маленький лесок, и путник должный быть расходиться, а потом они снова соединяться.
      --- если не для себя, так, по крайний мера, для приятель бы: вот хоть бы для я постараться.
      --- что ж, это можно быть, -- отвечать петруша, улыбаться какой-то кривой улыбка.
      --- да кто же у вы, какой быть? -- продолжать баклан, быстро идти и, со свойственный его темперамент живость, весь пылать.
      --- сам вы ведь все знать, -- отвечать петруша уклончиво.
      --- у скотница, я видеть, дочка недурной... маша, кажется, звать.
      --- да, марья-с... девушка уже в возраст, -- отвечать петруша.
      --- нельзя ли как? переговаривать-ка!..
       петр молчать.
      --- пожалуйста! -- повторять александр.
      --- ой, барин, какой вы, право: все в папенька... -- проговаривать петруша.
      --- а что ж?
      --- да так-с. баловник тоже покойный, свет, быть.
      --- ну, если папенька делать, так отчего же и я нельзя.
      --- известно-с! -- отвечать гайдук с совершенно искренний лицо.
       подходить к усадьба, александр опять повторять он:
      --- ты сегодня же переговаривать.
      --- слушать-с, -- отвечать неторопливо петруша.
      --- сейчас же.
      --- слушать-с! -- повторять еще раз петр. он, впрочем, несовсем, кажется, хотеться исполнять этот щекотливый поручение.
       александр, прийти в дом, в свой комната, и сбросить свой охотничьий костюм, становиться в волнение ходить взад и вперед. окно кабинет выходить на красный двор. он беспрестанный заглядывать в они, весь поджидать петр, который сначала проходить к себя в изба, а оттуда, нескоро выходить, проходить наконец и на двор.
      --- ты туда? -- выкрикивать он полушопот александр.
       петр мотнуть он, вместо ответ, голова. в этот время выплывать на двор аполлинария матвеевна погулять. александр спрятаться за косяк, чтоб она не увидать он и не вступать с он в разговор. петр не возвращаться с полчаса. наконец он показываться. у александр сердце замирать. петр сначала проходить кругом весь двор, а потом, будто случайно, повертывать и входить в горница.
      --- ну что? -- спрашивать александр с захватываться дыхание.
       выражение лицо петруша быть мрачный.
      --- говорить-с! дура ведь!
      --- что ж она говорить?
      --- да свой матка и ваш маменька опасаться...
      --- да как же они узнавать?
      --- толковать она-с... понимать разве что-нибудь!
      --- ты деньги она обещать.
      --- что деньги-то? и толк, чай, в они еще не знать!
      --- ну, хорошо же, -- произносить баклан, ложиться в волнение на диван.
      --- не переговаривать ли вы хорошо сам-с! -- произносить петруша после короткий молчание.
      --- да где ж я она, к чорт, увидеть!
      --- целый день она торчать на пруд один, утка стеречь.
      --- хорошо, там увидеть. ступать... на ты, -- сказать баклан, давать свой поверять рубль серебро.
       тот с удовольствие он принимать и уходить.
       по его уход в комната влетать было отставать на охота пегас и хотеть приласкаться к барин.
      --- я ты, чорт этакий! -- закричать тот и потянуться за хлыст, чтоб отдубасить они собака.
       тот убегать.
       александр быть в очень раздраженный состояние.
       на другой день он целый утро ходить около гумно и видеть, что маша, действительно, сидеть там один на пруд, но подходить к она он не решаться и, садиться на прилавок у изба, любоваться на она еще не совсем свормироваться стан, на загорелый шея, на тонкий колено, огибать выбойчатый сарафан.
       маша в тот время сидеть и шить. наконец она вставать и сам проходить мимо бакланова.
      --- ты куда? домой? -- спрашивать он она.
      --- да-са-тка-с! -- отвечать она, потупляться и весь раскраснеться.
       перед вечер петруша спрашивать бакланов:
      --- что, вы видеть она-с?
      --- видеть! но я решительно невозможно с она говорить... все замечать: я плохой это она обесславливать, если становиться ухаживать за она.
      --- это точно что-с, -- соображать петруша.
      --- переговаривать, бог ради, ты! обещать, что весь семья они я отпускать на воля!
      --- понапугать она хорошенько надобно, вот, что-с, -- произносить гайдук, и в самый дело, должный быть, сказать что-нибудь решительный маша, потому что на другой же вечер, с перекашивать от удовольствие лицо, он объявлять барин:
      --- подьте под мельница, в лесок, дожидаться она там вы.
       баклан побежать бегом. он еще издали увидеть маша, прижиматься к один довольно ветвистый дерево.
       он она прямо взять за оба рука.
      --- вот и прекрасно! -- бормотать он задыхаться голос.
       маша только и говорить:
      --- ой, ой, нет! ой, чтой-то, ой!
       в следующий затем свидание баклан стараться давать она некоторый свобода и простор перед себя.
      --- любить ли ты кто-нибудь кроме я, маша? -- спрашивать он.
      --- нету-ка... ничто я еще то не знать, -- отвечать она.
      --- а я любить?
      --- вы, известно, жалеть.
       "что за дурацкий слово: жалеть", -- подумать александр.
      --- ну, сказать, -- продолжать он: -- любить ли ты песня петь?
      --- нет, я не горазд, -- отвечать маша.
      --- а в поле любить ходить гулять, рвать цветок?
       маша с удивление посмотреть на он.
      --- да коли это? некалывать. что быть в праздник, и то же все за скотинка ходить, -- сказать она.
       "вот вы и славянка наш во весь их чистота", -- подумать александр.
      --- ну, ступать домой! -- проговаривать он вслух.
       сцена этот происходить в сушило, при довольно слабый и несколько даже поэтический освещение один свечка, покрывать абажур.
       маша покорно вставать и уходить.
       бакланов немножко сделаться совестно.
      
    9. ион циник.
      
       августовский и сентябрьский охота за дупель и бекас быть из рука вон плохой, а там пойти дождь, грязь, слякоть. александр начинать сильно скучать.
      --- так жить нельзя! -- говорить он: -- один день наедаться, высыпаться, другой -- тоже; три месяц я жить здесь, и хоть бы подобие какой-нибудь мысль человеческий слышать кругом себя.
       аполлинария матвеевна он так напугать, что тот рот разевать при он не сметь.
      --- что это такой, что вы говорить? -- почти кричать он на она.
      --- ну, батюшка, я не быть! -- отвечать она покорно и потом с прислуга свой рассуждать.
      --- и взгляд-то, девонька, у он, точно у покойник-барина: словно съедать ты хотеть!
       раз, перед обед, подъезжать к крыльцо чей-то тарантас. александр чуть не вскрикивать от радость и выходить на крыльцо встречать гость.
       приезжать быть он несколько родственник и довольно близкий сосед по деревня: ион мокеич дедовхин. по его тридцатилетний штатский служба, покойный баклан по крайний мера раз пятнадцать парить он у себя в уголовный палата и, по свой мистический терминология, называть его: ион циник. александр, по преимущество, обрадоваться этот гость, потому что ион мокеич, сводить уже, по его выражение, весь итог жизнь и быть в земной юдоль не при чем, т.е. быть окончательно выгонять из служба, отличаться какой-то особенный, довольно занимательный откровенность и все обыкновенно рассказывать про сам себя.
      --- тот-тот-тот, чортова куколка! -- говорить он, хохотать и весело вылезать из тарантас.
       александра он обнимать и троекратный поцеловать.
      --- ай, греховодник! как это так давно не бывать! -- восклицать ион мокеич аполлинария матвеевна, когда он подходить к она к рука.
      --- не много твой грех, кумушка, не много!.. -- отвечать он она, грозить палец.
      --- ну, уж я думать!.. -- произносить нараспев аполлинария матвеевна.
       александр велеть подавать обедать и радушно угощать ион мокеич кушанье и наливка. тот есть, пить, хохотать, хохотать и пить.
       после обед оба они комфортабельный образ разлечься в сушило, один на один постель, а другой -- на другой. прохладный сентябрьский ветерок обдувл они сквозь немшоной стена.
      --- ну, ион мокеич, рассказывать что-нибудь, -- говорить александр, расстегивать у себя жилет от полнота желудок.
      --- что ж ты рассказывать, друг сердечный?
      --- как, например, вы служить: взятка брать?
      --- брать! -- отвечать ион мокеич, с заметный удовольствие поглаживать себя живот.
      --- и с вымогательство?
      --- с вымогательство... часики, братец ты мой (и ион мокеич повертываться при это к александр лицо), у один наш дворянин каркарев понравиться я; приставать я к он: "продавать, подарить!". -- "нет", говорить. только, тот время, попадаться к мы в суд арестант-бродяга. "не приставать ли, я говорить, ты у такой-то дворянин каркарев?" -- а сам тоже не зевать: показывать он из-под стол в рука рубль серебро. -- "приставать", говорить. -- "не такой ли, говорить, у он расположение дом?" -- "точно такой", говорить. -- "а не знать ли, говорить, его любовница, дворовый девица евлампия, и не передавать ли ты она заведомо краденый вещь?" -- "передавать", говорить. записывать все это... командировать я. -- "ну, говорить, захар иваныч, давать-ка, говорить, мы евлампия-то твой веревка связывать". -- "как? что такой? -- говорить: -- батюшка мой, брать, что хотеть". -- "часики, говорить, подавать!" он чуть, сердечный, не расплакаться от досада... видеть, что весь карамболь нарочно подводить, а делать нечего, приносить... и часики отличный быть... невеста тоже хороший из-за они за я пойти... в они и венчаться!..
      --- ну, а этот невеста и будущий жена ваш естественный смерть умирать, или вы она немножко поспособствовать? -- спрашивать александр.
      --- не очень-то берег -- это что говорить: попадать она во весь, а паче то в зуб -- каприз быть баба, ух какой!
      --- ну, а другой женщина, по служба, вы склонять на любовный связь?
       александр нарочно задавать ион мокеич самый решительный вопрос.
      --- склонять! -- отвечать ион, как бы ничто это не замечать и не столько, кажется, говорить правда, сколько желать потешать разговор молодой человек.
      --- но какой же образ?
      --- а вот такой, -- отвечать ион: -- что попадаться при следствие хорошенький бабенка: в изба-то, на допрос, на она потопать, а потом в сени выходить за она, там уж приласкать; и-- как цветочек полевой перед мороз -- так и гнуть перед ты головка свой!..
      --- ну, а благородный побеждать такой образ?
      --- побеждать и благородный, и какой еще раз расписывать красавица быть: девчонка свой она маленько неосторожно посечь; тот прямо, с запекаться-то спина, к губернатор. приезжать я к она. "ах, боже мой, боже мой, -- так и умолять я свой миленький голосок: -- спасать, я, спасать!" -- "изволить, говорить, сударыня", -- и в тот же день, среди прелестный долина, сыграть любовь с она пантомин.
      --- счастливец вы! -- восклицать александр.
      --- да что, брат, счастливец! что суворов на то говорить: раз счастие, два счастие, а на третий надо же и умение.
      --- разумеется!
      --- да, -- произносить с самодовольство ион.
      --- ну, а смертоубийство вы покрывать? -- спрашивать александр, после короткий молчание.
       ион мокеич сделать несколько более серьезный физиономия.
      --- больно я не любить, когда лекаришка-то пачкаться-то в мертвец начинать... брезгливый я... из-за этот много проглядывать.
      --- ну, а из-за деньжонки, этак?
      --- гм! -- ион мокеич усмехаться. -- враг человеческий сильный, сооблазнительный этот мзда-то проклятый!.. тоже, где этак хорошенький-то покойничек подымать, где чувствовать и понимать, что ты для они делать, -- за медик посылать хромой рассыльный; он и дома-то еле с печка на палати ходить, а до город-то тяпать, тяпать... а ты он вслед строгий предписание за номер писать, -- о скорый исполнение возлагать на он поручение. покойник-то промеж то на солнышко парить, а не то так в баня топленый на полка стаскивать: смерть уж не любить!
      --- отчего же?
      --- в гниль сейчас пойти! -- отвечадо ион. -- ну, а медик -- пьяница все наголо быть народ; он еще верста за пятнадцать до селение так накатить, что не то что инструмент в рука держать (навезти тоже с себя всякий этот срамота-то), а пожалуй, и голва в овин не попадать. писать: "мягкий часть, по гнилость, освидетельствовать нельзя быть"; ну, а кость-то тоже не у всякий переломать.
       при этот рассказ александр не смеяться.
      --- неужели же весь чиновник такой мошенник? -- спрашивать он.
       но это замечание ион почему-то обижаться.
      --- али нет?.. вот хоть бы твой папенька, -- грабитель быть на то из первый, -- отвечать он.
       александр несколько сконфузиться.
      --- тогда попадаться к он, -- продолжать ион как бы невинный тон: -- целый болковская вотчина подс уда за делание фальшивый ассигнация: мужик-то воз возить к он деньги. так еще сумлеваться, настоящий ли! "полагать, говорить, в ломбард да ломбардный билет я принесие"
      --- я и отец за это презирать, -- отвечать александр, стараться уж прекращать этот разговор.
      --- да ты там презирать али нет, как знать, -- продолжать ион: -- а он и усадебка этот, и дом в город, все такой манер благоустраивать; только, бывать, и говорить всякий: "ты, говорить, не кланяться я много раз, а один да хорошенько".
       александр делать вид, будто не слышать и спать.
      --- не понравиться, видно! -- проговаривать ион и сам тоже, повертываться к стена, постараться заснуть.
       просыпаться вечер, они оба очень ласково, как бы ничего между они не происходить, заговаривать между себя, а потом отправляться, взять с себя пегас и петрушка, на охота. александр при это убивать два утка, дедовхин бекас, александр еще два утка, дедовхин заяц. все это еще много оживлять они беседа.
      --- пойти-ка, друг сердечный, завтра в дубна на праздник, -- сказать ион мокеич. -- помолиться сначала в церковь божий, а потом к ее превосходительство клеопатра петровна на обедище отправляться.
      --- а она еще живой?
      --- поди-ка, какой еще ядреный: однако постоять-ка, паря, -- сказать ион, уставлять палец в лоб: -- сколько это тот год быть... в девяносто седьмой год, словно бы она тово... -- и при это он сделать какой-то странный знак рука.
      --- э, вздор какой! -- перебивать александр; -- у то быть один... известный...
      --- верно это, ты не спорить!.. тогда, значит, когда все это повстречаться _и ион опять сделать какой-то знак рука), сын и вдовствовать супруга она и говорить: "отправляться-ка в деревня"... я это уже помнить, на мой память, -- тысяча полтора душа тогда за село-то записывать быть... и что опосол то к она жених посыпать, боже ты мой!.. один так с пистолетик с рука приезжать и становиться на колено: "или осчастливливать, говорить, ваш рука, или застреливаться!". она он только рука на портер указывать: "вот, говорить, кто я быть любимый!"
       к этот разговор с заметный внимание прислушиваться и петруша.
      --- женщина умный, столичный тон, -- заключать с серьезный мина ион мокеич.
       он как будто бы даже не приставать говорить о такой возвышенный предмет.
      --- а оттуда, -- продолжать он гораздо более искренний тон: -- ко я. у я, брат, в кузьмищевский казенный деревня такой девка -- чудо! на поседка к он съездить!
      --- хорошо, -- отвечать александр, и, когда они приходить в усадьба, он уходить в свой кабинет и все думать: в его воображение невольно рисоваться этот некогда бывший фрейлина, мочь-быть, когда-то хорошенький, молоденький, рисоваться украшать она фижмы, парик и красный каблук.
      
    10. храмовый праздник.
      
       храмовый праздник в село дубна быть, как видно, немаловажный событие.
       с ранний утро по замерзать несколько на утренний холодок дорога ехать мужик в раскрашивать тележка, с раскрашивать дуга, в картуз и синий кафтан, с жена, тоже в синий поддевка, красный платок и красный сарафан. мужик скоро ехать верхом, а между пешеход быть все много женщина в кот и с подымать подол; у некоторые из они быть грудной младенец на рука.
       на красный двор в лопух кучер фома, в красный рубаха, с расчесывать борода и намасливать голова, хлопотать около выкатить из сарай прекрасный четвероместный коляска, а другой, подкучерок, мыть, чистить и расплетать грива у четыре вороной лошадь. видно, что приготовляться самый парадный выезд, заводить еще покойный баклановый. александр одеваться в свой комната. вдруг к он заглядывать в дверь в новый юбка, пильотка и чепец аполлинария матвеевна.
      --- я можно с ты, душенька, ехать? -- спрашивать она.
      --- это что еще такой, -- почти восклицать александр: -- вы тут бояться; кричать начинать в дорога!.. очень весело с вы ездить!
      --- ой, да клеопатра-то петровна больно, быть, я звать.
      --- ну, так и поехать один, а я не поехать! -- возражать александр, бросать с гнев на стол щетка и гребенка. он стыдно быть ехать с мать.
       тот, по обыкновение, струшивать.
      --- нет, коли уж так, я хорошо не поехать, -- сказать она смиренно и, прийти в свой комната и снимать с себя парадный чепчик, горестно усаживаться под окошечко.
       "глупый-то я больно, что ли, батюшка, ни от кто-то я житие на свет нет, и от сынок-то что быть?" -- спрашивать она себя и затем заливаться обильный слеза, что в этакий праздник она и в церковь божий не побывать.
       ион мокеич, тоже во фрак, в белый жилет и с новый картузик в рука, быть свидетель весь этот сцена между сын и мать, слегка улыбаться и поматывать в раздумье голова.
       александр быть готовый. костюм его состоять из черный фрак, из бархатный коричневый, по тогдашний мода, жилет; курчавый волос его быть красиво зачесывать назад. выходить, он накинуть на себя подбивать настоящий бархат плащ-альмавива и, живописно раскидывать на плечо его отворот, садиться, несколько развалиться, в коляска и с удовольствие полюбоваться толстый спина молодцеватый кучер. гайдук петр, тоже в новый, с иголочка, ливрея, вскакивать на запятки. за он вслед смиренно ехать ион мокеич в свой тарантасишко. александр он не приглашать садиться с себя из тот же чувство, по который не взять и мать.
       экипаж, быстро везти четыре добрый конь, слегка и ровно покачиваться. александр, завертываться в свой плащ и скрещивать рука, глядеть и посматривать на весь окрестность. в жизнь немного такой положение, который бы, как езда по деревенский дорога в хороший экипаж и на бойкий лошадь, мочь настолько возбуждать в человеческий сердце чувство гордость. "я сквайр... проприетер... все это, что ни идти, ни встречаться, весь это ниже я", -- самолюбивый отзываться в молодой душа александр. "я, приезжать в церковь, -- думать он: -- или там на обед к какой-нибудь фефела ивановна, верятно, быть хорошо все одевать. я мочь жить, ничто не делать и ни в кто не нуждаться... я знать наука, а тут никто ни один. там, мочь быть, я встреча какой-нибудь маленький, недурненький себя дама; она влюбляться в я, потому что муж у она урод, так как они весь урод..." но весь этот самолюбивый мысль сразу проходить, когда из-за недальний гора показываться справа огромный дом клеопатра петровна, а слева -- сад другой владелец село дубнов, помещик спирово. посреди весь это виднеться церковь, около который кишмя-кишмести народ. александр почувствовать даже робость. он хоть и считать себя светский человек, но в сущность быть, как все умный молодой человек, очень застенчивый.
      --- ион мокеич, что вы тут сидеть, пересаживаться ко я! -- говорить он, велеть кучер останавливаться.
       он уже чувствовать некоторый необходимость в покровительство свой старый сосед.
      --- да что ж ты весь дорога-то, чертенок, молчать и заставлять я трястись в тарантасишко! -- отвечать тот, вылезать из свой экипаж и пересаживаться в коляска.
       вскоре они въезжать в село.
      --- ну, брат, нет, в церковь не продираться... -- проговаривать ион.
       и в самый дело, от храм до самый ограда тянуться белый хвост народ, или, хорошо сказать, баба, который негде уже быть помещаться в церковь.
      --- куда же мы поехать: к клеопатра петровна или к спиров? -- спрашивать с заметный беспокойство александр.
      --- а вот потолкаться пока по базар, -- отвечать тот и совершенно спокойный и привычный походка начинать проходить между народ.
       александр следовать за он.
       на плохо отгораживать кладбище, обсаживать несколько березка, на могильный плита, сидеть с горестный лицо два старуха-крестьянка.
      --- ну-ка, матушка, -- говорить один печальный голос, между то как другой тоже простанывать:
      --- только глазок-то она закатить...
       александр думать, что, сидеть на человеческий кладбище, они вспоминать о какой-нибудь они дочь или внучка.
      --- потянуть я за хвостик-то, а она уж и не живой!.. -- заключать говорить.
       старуха разговаривать о корова.
       вдруг он толкнуть в бок ион мокеич. александр обертываться и сам чуть не вскрикивать.
       опираться на ограда и несколько склоняться на она, стоять невдалеке молодой, высокий крестьянка. от она от весь, как от гоголевский аннунциат, красота так и блистать во весь сторона.
      --- каков птичка-то? -- произносить ион.
       александр все еще не мочь отводить глаз.
       крестьянка мжда то, замечать, что на она смотреть, не столько, кажется, из стыдливость, сколько из солидность опускать глаз в земля и, наклонять несколько голова, пойти неторопливо в другой сторона.
      --- это из кузьмищев... на поседка мы, мочь быть, увидеть она.
      --- ах, пожалуйста! -- произносить александр.
       с кладбище они проходить на базар, с выстраивать на скорый рука деревянный лавочка, в который, с испитой лицо, в нанковый сюртук и по больший часть рыжеволосый торговец торговать красный товар.
      --- мадам! мадам! -- говорить один из они, зазывать толстый баба, с разевать рот проходить мимо лавка.
      --- вы быть спокойный: в три щелок стирать, не полинять! -- уверять другой несколько баба, с недоверие смотреть, как он прикидывать на аршин шуметь ситец.
       в церковь на колокольня зазвонить к молебен. весь почти народ перекрещиваться, а в тот число и торговец с разный сласть, который только что пояснять два горничная, стоять перед он и покупать у он пряник:
      --- быть, у я, сударыня, дочка семь бочка: сам не починать, так чорт начинать.
      --- ах, боже мой, сказать! -- говорить горничная.
      --- да-с, -- продолжать торговец: -- быть у я жена маланья, варить я суп из крупа, что тротуар посыпать.
       горничная смеяться.
      --- все бы я вы, миленький, обзолотить и бриллиант изуставлять, один только место пустой оставлять! -- заключать торговец.
       горничная совсем фыркать от смех.
      --- ох, вы пряничница! -- погрозить они палец, проходить, ион мокеич.
      --- нельзя, сударь, ион мокеич, -- отвечать за они торговец: -- где уж, батюшка, обоз, так и коза.
       перед мужик, продавать лемех, гвоздь, серп, дедовхин останавливаться.
      --- я, брат, твой-то коса ты борода выбривать! хотеть?
       но мужик, кажется, это не хотеть.
      --- что ж так-с? -- спрашивать он.
      --- да тупой мой язык.
      --- по каменья-то, ион мокеич, как становиться косить, так всякий исступаться... выгодчик тоже! -- прибавлять мужик, когда дедовхин быть уже довольно далеко: -- и около чужой весь пень ладить выкашивать трава.
       александр продолжать думать о красивый баба.
       на большой дорога они увидеть, что растрепанный мужик ползти на четвереньки.
      --- что, паря, преклонять уже господин? словно рано бы еще! -- замечать ион мокеич.
      --- порра! -- произносить мужик с ожесточение и, повалиться вверх живот, закрывать в изнеможение глаз.
      --- ну-тот, ребята, нарывать крапивка, да под рубашка он... -- посоветовать ион мокеич стоять вблизи, в красный рубаха, мальчишка.
       тот это очень обрадоваться, сейчас же нарывать крапива и насовать мужик за платье. мужик поочувствоваться, приниматься себя чесать с ожесточение, а потом бросаться за шалун, но на первый же шаг упасть и опять было обеспамятеть. мальчишка, который ион мокеич снова подмигивать, опять насовать он крапива. мужик вставать и уже гораздо твердо побежать за они.
      --- я и себя всегда так велеть дома отрезвлять. отличный способ! -- объяснять ион мокеич александр, и потом они пойти к дом клеопатра петровна.
      --- хозяйка, верно, в церковь! -- предостерегать быть он александр.
      --- о, чорт! большой важность! -- отвечать ион и дерзко отворять тяжелый дубовый дверь.
       на довольно парадный лестница они увидеть сходить комнатный женщина с маленький платочек на голова.
      --- пожаловать-с! -- приглашать она они.
      --- ах, благодарить покорно! -- отвечать ион тоже в тон она тоненький голосок. -- что это, душенька, животик-то у ты словно припухать? -- прибавлять он.
      --- ай, батюшка, ион мокеич, весь-то вы шутить! -- проговаривать женщина, уходить раскраснеться в коридор под лестница.
       путник наш входить наконец в зала с двойной свет и с исторический живопись на потолок. потом они проходить малый гостиная, средний и останавливаться в большой гостиная. александр невольно кинуться в глаз огромный портрет император павел, в золотой рама и убирать балдахин.
       мебель быть хоть и старинный и в некоторый место даже белый с позолота, но везде обивать или штоф, или баркан. весь этот барский роскошь начинать еще много тревожить александр.
      --- что ж мы быть тут делать? -- спрашивать он свой товарищ, преспокойно расхаживать и преспокойно на все поглядывать.
      --- а вот уж и подходить из церковь, -- отвечать он.
       по деревянный мостки, идти от сам церковь до дом, действительно, два лакей, в огромный, треугольный шляпа, надевать поперек, вести под рука самый старый фрейлина, совсем сгорбиться, но еще в букля и в роскошный платье. вслед за она, скромно прикладывать рука к грудь, идти два ее приживалка: один алина, другой -- полина.
       старуха проходить свой огромный зал, с длинный зеркало, все склонять голова, как бы кланяясб на парадное выход; наконец в гостиная, увидеть живой человек, она проговаривать!
      --- здравствовать!
       ион мокеич поспешить раскланиваться и представлять она александр.
      --- аполлинария матвеевна сын! -- сказать он.
      --- вот какой уж большой становиться. здравствовать! -- проговаривать он старуха.
      --- как здоровье мой ангел, аполлинария матвеевна? -- спрашивать один из приживалка, закатывать глаз.
      --- слава бог! -- отвечать александр. прием этот несколько удивлять он. все-таки, видно, здесь знать он мать, а не он!
       по мосток в этот время идти еще двое господин: старый генерал с приподнятый плечо, зачесывать наверх бакенбарда, с ус, торчать прямо, и маленький хохол на плешивый голова; и между то, как он такой образ как бы весь подаваться вверх, нога он, в плисовый сапог, почти не подниматься, шаркать по мосток. рядом с он идти прямой господин, совсем как бы не иметь способность гнуться и как бы насаживать на железный стержень.
      --- добрый день! -- сказать генерал, входить и подавать рука ион, но не обертываться, впрочем, к он лицо. -- где хозяйка?
      --- сейчас выходить, ваш превосходительство, -- поспешить отвечать ион мокеич.
       генерал садиться на диван, на то место, где обыкновенно садиться дама.
       лакей становиться ставить закуска.
       высокий господин становиться около доходить до пол окно и прикладывать шляпа к колено.
       александр не без удивление замечать, что фрак на этот гость сидеть гораздо хорошо, чем на немой; сукно быть гораздо высокий сорт, а покрой чистый английский свойство. по скромный он и тоже, должно быть, дорогой жилет изящно пролегать платиновый цепочка.
      --- кто это такой? -- спрашивать он ион мокеич.
      --- князь темир-подольский, -- отвечать он.
       у александр опять немножко сердце сжиматься конфуз.
       но по мосток идти еще новый франт, также щегольски одевать, но только он идти гораздо развязный и, заботливо оглядываться из сторона в сторона, иметь на глаз pince-nez.
       александр бог возблагодарить, что он не взять свой pince-nez.
      --- ну да, да! -- говорить этот новый гость, входить в гостиная, и потом прямо подходить к генерал.
      --- сейчас, ваш превосходительство, накупать коса, ремень, грабли!
      --- так, так, прекрасный! -- говорить покровительственно генерал.
      --- нельзя, ваш превосходительство, ни у отец, ни у мать мой, ни у дед не бывать, -- а у я овес сам-пятнадцать приходить.
      --- прекрасно! прекрасно! военный человек на весь, выходить, способный.
      --- на весь, ваш превосходительство! -- подхватывать весело входить господин.
       в душа александр невольно шевельнуться зависть.
       "в самый дело, военный человек не способный ли на весь?" -- подумать он.
       входить спирово, в чепец с бант и шелковый платье. дама этот быть хоть и худощавый, но чрезвычайно, должно быть, полнокровный.
      --- ух, как жарко в церковь! -- сказать она.
      --- да, -- подтверждать генерал.
       M-me спирово вынимать батистовый платок и становиться они обмахиваться, производить при это сильный запах пачули.
       александра и это удивлять.
       "здесь и духи этот модный знать?" -- спрашивать он себя мысленно.
       между то господин в pince-nez он опять уже увидеть на площадь, толкаться посреди мужик.
       "счастливец! а наш отвратительный университетский образование, к что оно готовить человек?" -- подумать александр.
       хозяйка, наконец переодеваться в более легкий платье, но по-прежнему в блондовый чепец и букля, появляться, в сопровождение свой приживалка.
      --- что же вы, подавать! -- сказать она, кивнуть привычно-строгий взгляд на стоять у притолока лакей.
       тот мгновенно схватывать со стол поднос и становиться подносить небольшой число гость.
      --- кушать, батюшка! -- сказать старуха, садиться около генерал.
      --- есть! -- отвечать тот.
       он, действительно, не давать еще уносить поднос, взять и налагать себя на тарелка паштет.
      --- кто это? -- спрашивать он хозяйка пол-на-ухо, показывать на александр.
      --- аполлинария матвеевна сынок! -- почти крикнуть он тот. генерал быть сильно глуховатый.
       александр выходить из себя от такой нецеремонный рекомендация: опять и везде упоминаться аполлинария матвеевна, но старый генерал, лично он заинтересовываться, много еще он нравиться. он решать с он заговаривать. замечать, что невдалеке от он оставаться свободный место, он подходить и садиться.
      --- вы не быть у обедня? -- спрашивать он довольно ласково старик.
      --- нет, я приезжать довольно поздно... уж к великий таинство.
      --- к какой это великий таинство? -- спрашивать генерал, сделать рука знак удивление.
      --- да в обедня-с.
      --- в обедня быть великий выход, а не таинство... как же вы это не знать, молодой человек? а-а-а! -- сказать, качать голова, старик.
       александр, и сам очень хорошо видеть, что, по торопливость свой, соврать, сначала было заспорить, что быть...
      --- да нет же! неужели вы и это не научать? а-а-а! -- произносить решительно генерал.
       александр готовый быть проваливаться сквозь земля, но, к вящщему еще страдание его, лакей раскрывать зеленый стол. ион мокеич разнести карта себя, хозяйка, генерал и князь подольский. они сейчас же садиться, оставлять александра с дама.
       разговаривать со спировой и два приживалка александр решительно не хотеть, но тот, впрочем, и сам скоро уходить во внутренний комната, так что он оставаться совершенно один.
       он ходить, глядеть в окно, сидеть на место, подходить к игрок, и все это так глупо, что он готовый быть этот проклятый ион прибивать за то, что он привозить он к подобный скот. наконец судьба как бы сжалиться над он: к крыльцо подъезжать экипаж с дама, с который александр непременно решать познакомиться и даже начинать за они ухаживать. они вскоре входить в гостиная; мать как-то исподлобья и злобно посматривать на все, а дочь, сначала один, а потом другой, вернуть хвост перед хозяйка и затем скрываться вместе с маменька.
       к крыльцо подъезжать еще экипаж. генерал, вытягивать свой взгляд на окно, проговаривать:
      --- это, должно быть, гг. офицер!
       из тарантас, в самый дело, выходить три офицер. один из они, и себя очень невзрачный и далеко уж не умный лицо, шумно входить в гостиная, расцеловывать у хозяйка ручка, садиться около она и становиться учить она играть в карта, а двое другой, тоже очень развязно поклониться хозяйка, через пять же минута, как видеть александр, разговаривать с барышня, на секунда вернуть хвост в гостиная.
       видимо, между весь этот человек быть общий интерес и протекать общий жизнь; один только герой мой быть тут как отрезать ломоть.
       за обед все усаживаться по приличный они место -- даже ион затесываться чуть не рядом с хозяйка, а александр очутиться в самый задний конец, между поп. в продолжение весь обед он быть мрачный до неприличие.
       когда вставать наконец из-за стол и в лакейский заиграть полковой музыкант, привозить офицер. александр сейчас же взять шляпа и подходить к хозяйка.
      --- чтой-то батюшка, куда это? -- спрашивать тот его.
      --- матушка не так здоровый.
      --- а! -- произносить старушка, как видно, совершенно принимать в уважение подобный причина.
       александр садиться в коляска.
       кучер фома и гайдук петр быть мрачный.
       они никак не ожидать, что барин так скоро уезжать с праздник, а потому не успевать еще обходить деревня и закатить хорошенько.
      --- когда ж на поседка-то? -- крикнуть александр с балкон ион мокеич.
      --- после как-нибудь, -- отвечать тот и вель скоро ехать.
       "что ж это такой?" -- рассуждать он сам с себя, проезжать довольно темный лес.
       он очень хорошо понимать, что быть в самый аристократический деревенский круг.
       "или они глупый, или я!" -- решать он мысленно.
       они! -- позволять мы себя успокаивать молодой человек.
      
    11. ион мокеич дома.
      
       александр, не знать, чем себя занимать, начинать беспрестанный думать о красивый женщина, видеть он на базар в дубна. раз, после обед, он вдруг надевать на себя полный охотничьий костюм, велеть оседлывать себя лошадь и поехлый к ион мокеич.
       циник жить от они верста в десять.
       въезжать в перелесок и подъезжать к один из овражек, александр становиться попридерживать свой довольно сердитый конь. тот от это еще много и красиво становиться раскидывать свой передний нога. когда надобно быть подниматься из овраг, александр вдруг опускать повод, нагибаться над седло и, крикнуть, выхваил свой охотничьий нож и понестись марш-марш! потом вдруг опять останавливать лошадь сразу и снова нестись. в этот минута он воображать себя черкес -- доказательство, что еще быть молодой душа.
       дмитровка -- жилище ион мокеич -- находиться в сельцо, состоять из несколько дом бедный дворянин. его же собственно усадьба отделяться от прочий высокий тын и отличаться довольно большой сад, в который прятаться хоть и низенький, но довольно широкий дом, и оттого несколько таинственный наружность как бы говорить, что он заключать в себя хоть и старый, но великий грешник.
       ион мокеич увидать александр еще из окно.
      --- а, солнышко, красный! -- сказать он, отворять оно дверь.
       сам он быть одевать в какой-то турецкий шаровары, в туфля и ермолка.
       александр быть в первый еще раз у он в дом.
      --- это вот мой гостиная, а это мой пустыннический спальня, -- говорить ион, вводить гость в свой довольно уютный помещение. -- а там, -- продолжать он совершенно тот же тон, показывать на задний половина дом: -- там мой сераль.
      --- сколько же жена у вы? -- спрашивать александр.
      --- три все... по состояние, братец!.. что делать, больше не мочь, -- отвечать ион, пожимать плечо.
      --- это что такой! -- продолжать александр, останавливаться перед довольно большой, масляный краска написать картина, изображать нагой женщина.
      --- подарение твой отец! -- отвечать ион мокеич. -- этакий, говорить, срам нигде, как у ион, в комната и держать нельзя! но это, брат, что! а вот где штука-то! -- прибавлять он и, взять александр за рука, вводить в спальня и там показывать он уже закрытый занавеска картина.
       александр сейчас же отвертываться.
      --- что за мерзость! -- произносить он: -- хоть бы вы рисовать-то велеть хорошо, красиво, а то чудовище какой-то!
      --- по состояние! -- отвечать и на это ион: -- но что тут, друг сердечный, рисование! -- продолжать он: -- один только напоминание, а там уж, как это по-вашему, по-ученому сказать, добавлять надо свой фантазерия!
      --- а что ж мы на поседка ехать? -- спрашивать александр.
      --- непременно. марфуша! -- крикнуть ион мокеич, приотворять маленький дверь в соседний комната: -- давать-ка мы наливочка!
      --- что! к что это? после обед!
      --- наливка-то? да ведь она всегда можно; это не водка, -- успокаивать он ион мокеич.
       марфа, год двадцать девка, с толстый губа и грудь, приносить на поднос бутылка наливка и два рюмка, и весь это поставлять на стол.
      --- честь иметь рекомендовать; это главный мой султанша! -- объяснять о она ион мокеич.
       марфа при это хоть бы бровь поводить. она, видно, совершенно привыкать к подобный рекомендация и с такой же лицо, с какой приходить, с такой и уходить.
      --- какой женщина, у! -- дополнять о она еще ион мокеич.
      --- вероятно! -- подтверждать александр.
      --- у!.. -- повторять ион и заставлять александр выпивать рюмка наливка.
       тот выпивать и чуть не выплюнуть назад, говорить:
      --- она совсем не подсластить!
      --- совершенно! -- подтверждать и ион. -- сахар ведь искусственный вещь... букет уж при он такой нет, а тут сам натура, как быть.
      --- какой тут, чорт, букет.
      --- нет, ты попробовать, выпивать-ка еще один, так и увидеть, что так надо.
       александр отнекиваться было.
      --- да полно, чтой-то, выпивать!.. -- произносить ион, как бы несколько обижаться.
       александр выпивать и, в самый дело, не с такой отвращение.
      --- а что, мы скоро поехать на поседка? -- сказать он.
       в голова у он начинать пошумливать.
      --- все надо, друг милый, по порядок, чинно, не торопиться, -- отвечать ион мокеич; сам он пить уже четвертый рюмка. -- гаврюха, гаврюха! -- подкликнуть он, стучать в окно, проходить мимо высокго мужик.
       тот входить в комната. это быть его собственный ткач гаврила, сначала, по наружность, смотреть очень обыкновенный человек.
      --- во-первых, сказать ты я, милый человек, -- спрашивать он барин: -- что, в кузьмищев начинаться поседка?
      --- начинаться бы словно, -- отвечать тот довольно громко.
      --- тсс!.. тихо! -- крикнуть он шопот ион мокеич и относиться к александр: -- не любить у я это мой главный-то барыня. "дома, говорить, что хотеть делать, -- по чужой место, по крайность, не срамиться!"
      --- ну, друг, милый, -- обращаться он снова к гаврила: -- вот ты мой ключ драгоценный, поди ты потихоньку от марфуша... я она вызывать сюда, будто одевать себя... взять ты там в чулан четыре бутылочка наливка, пряничек, изюм, орешек; полагать весь это в корзиночка, поставлять ты она под беседка, в мой, знать, тележка, запрягать ты я ворона конь и выезжать к мы к крыльцо.
      --- слушать-с, -- отвечать гаврила, видимо с полный готовность, и выходить.
      --- бесценный насчет это человек! хоть три ночь простаивать, где уж сказать, -- не тронуться! -- объяснять и о он ион мокеич, а затем выходить, позвать марфа и сильно, как быть слышно через перегородка, стараться занимать ее самый разнообразный разговор.
       через полчаса они уже сидеть: александр -- верхом на свой конь, а ион мокеич и гаврила -- в тележка. марфа провожать они на крыльцо.
      --- когда ждать-то приказывать? куда это поехать? -- спрашивать она.
      --- да вот к он, погостить ненадолго! -- отвечать ион мокеич смиренно.
       несмотря на вольнодумный характер, он, кажется, находиться в сильный лапа у свой главный султанша.
       когда два наш рыцарь, с свой могучий оруженосец, тронуться на свой романтический приключение, марфа проговаривать, зевать во весь рот:
      --- какой тот молоденький-то барин смазливый, не то, что наш плешивый чорт.
      
    12. поседка.
      
       кузьмищево, казенный деревня, располагать по большой дорога, тянуться в длина верста на два. во весь окно изба мелькать огонек, и в один из они, довольно большой, свет быть как-то ярко. на улица быть совершенный тишина: изредка проехать запоздалый извозчик, или выводить кто-нибудь из мужик лошадь попоить к колодец, или наконец быстро промелькнуть какой-нибудь женский тень с пряслица и устремляться к этот именно изба. александр и ион мокеич, выезжать откуда-то с зады, тоже подъезжать к она.
      --- прежде все, друг сердечный, надо подкрепляться! -- сказать, кряхтеть и вылезать из свой повозка, ион и вытаскивать из корзинка бутылка, из который заставлять александр выпивать целый стакан, а сам выпивать два. потом они входить в сени, оставлять гаврила у лошадь. в довольно большой изба, по весь передний лавка, сидеть молодой женщина и девушка, по больший часть весь недурной себя.
       под полати стоять молодой парень, а некоторые из они, по преимущество иметь в рука гармоника, сидеть промеж девушка, но тот всегда при это стараться их выпихивать и выживать от себя.
      --- не принимать ли странник, идти из далекий место: обноситься, обовшиветь! -- сказать, входить, ион мокеич. корзинка он захватить с себя.
       хозяйка изба, довольно молодой женщина, сейчас же он узнавать.
      --- милость просить! -- сказать она, смеяться, и, согнать с один скамейка ребятишки, предлагать ее гость.
      --- чей такой -- молодой-то барин? -- сказать она ион, указывать на александр.
      --- дворянин нищин, из усадьба огородов, под прясло родиться, на тычинка вырастать и теперь на коля верхом изволить русский земля объезжать!.. -- отрекомендвал он ион мокеич.
      --- да полноте, леший, это из лопух барин-то; я видеть его... ягода носить! -- толковать другой баба в толпа.
      --- какой нарядный! военный, знать! -- замечать иной.
       александр не без удовольствие видеть, что он составлять предмет общий внимание. но, впрочем, взглядывать в один из более темный и многолюдный угол, он увидеть свой красавица-крестьянка.
      --- здравствовать! мы с ты несколько знакомый, -- сказать он.
      --- вы я, что ль, это говорить? -- сказать она приятный голос.
      --- ты... я ты видеть и восхищаться ты в дубна.
      --- гм! -- усмехаться на это женщина.
       александр взять небольшой деревянный стул и садиться против она.
      --- ты замужем?
      --- али нет! -- отвечать красавица, кидать на он лукавый взгляд.
      --- где ж у ты муж, в питер?
      --- в питер, чтоб бок повытирать! -- отвечать за она другой баба и засмеяться.
       один из стоять под полати парень и как-то мрачно на весь это смотреть подходить и зажигать освещать лучина светлый. красавица александра еще много выглядывать перед он во весь свой красота.
      --- о, ты дивно хороший! -- восклицать он, ерошить свой курчавый волос.
      --- ну, вот что! какой он! -- говорить, смеяться тот.
       ион мокеич между то ходить и угощать наливка.
      --- выпивать, душенька, -- говорить он, подходить к александр.
       тот в сильный волнение и не видеть сам, что делать, выпивать стакан залп, а потом другой.
      --- а, краля писаный! -- восклицать ион мокеич, увидать баба-красавица. -- ну, выпивать!.. белогрудый, белозубый, пить! -- говорить он она.
       тот отпивать немного из стакан.
      --- ой, не любить я это: крепкий какой, пес!
      --- да что вы орех-то беречь?.. давать орех-то, -- сказать другой баба, от глаз который не ускользать лежать в корзина сласти.
      --- о, сейчас! -- восклицать александр, вскакивать, и, схватывать оттуда целый тюрик орех, подносить они и становиться перед свой красавица на колено.
      --- все ты, царица душа мой! весь!
      --- ой, девонька, какой он! -- смеяться баба.
       ион мокеич в этот время суетиться около другой девушка и женщина.
      --- пить, мой голубушка, пить! -- говорить он он, угощать их пряник и наливка. последний, впрочем, много за он сам оставаться.
       "калинушка с малинушка", -- затягивать наконец посидельщица.
       "лазоревый цвет", -- подхватывать за они ион, довольно чистый тенор.
       "веселый беседушка", -- петь тот.
       "где милый мой пить!" ух! -- допевать ион и затем так расчувствоваться, что становиться промеж девушка и два, близкий к себя, обнимать и становиться прижимать они к бок свой. один из они колотить он при это легонько кулак в голова, а другой подносить к лицо зажигать кудель. он только отфыркиваться и повертываться от один к другой.
       александр тоже не отставать от приятель. он декламировать перед свой красавица:
       "все в она гармония, все диво,
       все высоко мир и страсть:
       она покоиться стыдливо
       в краса торжественный свой".
       девушка и женщина смеяться, а парень, напротив, все что-то между себя переглядываться, а некоторые даже перешептываться...
       ион мокеич доходить наконец до полный неистовство: он обнимать, хоть и не старуха, но безобразный баба и, припадать к ее плечо голова, начинать для что-то слегка простанывать.
      --- ох, ох, -- говорить он, а потом вдруг всколчать и, выхватывать лучина из светец, бросать она на пол.
       тот же мрачный малый быстро подходить, подымать она, разжигать и вставлять в светец.
      --- пошто вы баловать? -- почти крикнуть он на ион мокеич.
      --- оставлять, погасить она... погасить она... -- крикнуть тот на он и опять было потянуться, чтобы погасить лучина.
      --- не трогать она! али вы самотко и здесь этот срамота заводить хотеть? срамник! -- проговаривать парень и отталкивать ион.
       тот наскакивать и ударять он по лицо; парень тоже не оставаться в долг: как хватить наотмашь кулак, так барин и растягиваться на пол.
      --- что такой? -- восклицать александр, приподниматься и обертываться, но все-таки еще оберегать рука свой красавица.
       в этот время в изба затрещать рама.
      --- барина бить! -- раздаваться голос, и в изба влезать гаврила.
       все это быть дело один минута.
      --- ты что, чорт, делать? -- обращаться он прямо к молодой парень, и оба потом, не говорить ни слово, схватываться, как два дикий зверь, и начинать возиться по изба, издавать по время злобный звук и ругательство.
      --- хорошенько он, хорошенько! -- кричать с пол ион.
      --- робя, бить! -- произносить наконец парень, почти с треск костя упалый на пол под железный натиск гаврила. несколько человек бросаться к он на помощь, но гаврила так с они распоряжаться, что как толкнуть огромный спожище свой кто в рыло, кто в грудь, кто в брюхо, -- так тот в угол изба очутисить. отбивать такой образ, они накидываться на подниматься ион и начинать он тузить и даже драть за волос.
      --- о-о-ой! о-о-ой! -- кричать он, повертывать они то тот бок, то другой и хвататься за голова.
      --- переставать, переставать! -- кричать александр.
       но суматоха сделаться всеобщий. девка и баба, под подымать кулак мужик, убегать из изба. красавица он тоже юркнуть вон.
      --- прочь! -- закричать наконец александр, пробираться сквозь толпа, чтобы спасать как-нибудь ион, и при это выхватывать охотничий кинжал.
      --- коли так, робя, браться в кол! -- раздаваться снова, и в тот же минута, бог знать откуда, появляться в воздух полено и палка. александр чувствовать, что весь кровь приливать он в голова. он выхватывать свой маленький охотничий пистолет.
      --- если кто-то хоть с меята пошевелиться, я сейчас пускать пуля, и в ты... и в ты... и в ты... -- говорить он, переводить пистолет с рожа один мужик на другой, на третий.
       тот сейчас же начинать отступать.
      --- он, паря, и в сам-дело стрельнуть.
      --- если кто слово произносить! -- кричать александр, дрожать весь тело, и, с помощь гаврила, который свой враг вышвыривать в сени и даже за лестница, вытаскивать охать и все-таки продолжаться ругаться ион мокеич из изба и становиться укладывать он в тележка.
       при это один из бить его парень даже подсоблять они это делать.
       александр, садиться на лошадь и выезжать из селение, быть как сумасшедший.
      --- это чорт знать что такой! -- говорить он, хватать себя за голова.
      --- такой буян народ, -- пояснять он гаврила, впрочем, совершенно спокойно садиться на облучок: -- каждый праздник, что немножко, сейчас же в кол. ну, тоже и к мы когда попадать, так угощать тоже.
      --- тоже? -- спрашивать александр с удовольствие.
      --- тоже. у мы из бедный этот дворянчик, пожалуй, такой быть лоботряс, что и чорт убирать.
       александр беспокоиться об ион мокеич.
      --- чтоб он не умирать! -- сказать он.
      --- нет, вон он, чу, спать уж! -- отвечать гаврила. -- не в первый ведь раз: завтра в баня сходить, и все пройти.
      --- ну, так я поехать домой?
      --- поехать, -- успокаивать он гаврила.
      
    13. побег от собственный совесть.
      
       на другой день баклан сидеть у себя в комната; голова у он трещать; он представляться, что, вероятно, теперь узнаваться по весь губерния, как они приезжать на поседка пьяный, производить там драка; наконец, сам мужик мочь на он жаловаться, потому что он обнажать оружие. словом, он мучить тот разнообразный страх, который обыкновенно бывать у человек с расстроенный пищеварение, так что, когда к он в комната зайти гайдук петруша и проговаривать какой-то не совсем обыкновенный голос: "пожаловать на минуточка суд-с!" -- он даже задрожать.
      --- что такой? -- спрашивать он, вставать.
      --- маша вы там спрашивать-с, поговорить она нужно с вы-с.
       баклан глядеть в лицо гайдук.
      --- где же она? -- спрашивать он.
      --- в овин, на гумно дожидаться-с.
       александр пойти. он не совсем приятно быть этот объяснение. "пожалуй, еще чувствительность выражать быть! на что глупый, а это уж понимать начинать!" -- думать он.
       в овин, совсем почти темный, маша сидеть на кучка дрова и плакать.
      --- что это такой? о чем? -- спрашивать бакланов.
      --- маменька ваш-с, -- отвечать маша: -- призывать я вчера к себя-с.
      --- н-ну?
      --- по щека прибивать-с... "мерзкий, говорить, ты..." -- замуж приказывать идти-с за антипова сын.
      --- но ведь ты не хотеть?
      --- нет-с, что хотеть-то-с!.. я к крестьянство, помиловать, совсем тоже, как быть, не прилучать... дом тоже бедный...
      --- ну, и не ходить, если не хотеть!
      --- выхлестывать хотеть, коли, говорить, не пойти: а я, помиловать, чем виноватый? не свой охота идти-с.
      --- вздор!.. не ходить!.. я не позволять ты это! -- говорить баклан и пойти к мать.
       но как быть заговаривать о подобный предмет?
      --- вы там, маменька... девушка у мы марья быть... вы хотеть она насильно замуж выдавать?..
      --- непрменно... непременно... -- проговаривать, вспыхивать, аполлинария матвеевна и махнуть при это как-то решительно рука.
      --- не непременно-с! -- вскричать александр: -- нельзя так вы ваш подлый крепостной право пользоваться.
       аполлинария матвеевна уж задрожать.
      --- нету, нету, я уж решаться! -- говорить она.
      --- в такой случай и я решаться, -- продолжать баклан: -- и завтра же уезжать в петербург.
       он знать, что ничто так не мочь напугать мать, как свой намерение уезжать в петербург. аполлинария матвеевна больше все на свет хотеть, чтобы сын оставаться при она, получать бы у они в губерния какой-нибудь выгодный место, жениться бы на богатый невеста, и оба бы, он и невестка, ужасно к она быть почтительный.
      --- вы ни звук, ни весточка не быть получать обо я! -- говорить он.
      --- ну, бог с ты! бог с ты! -- говорить аполлинария матвеевна и затем зареветь.
       это бакланов решительно не мочь вынести.
      --- это чорт знать что такой, -- говорить он, уходить из комната и хлопать дверь.
       он опять приходить в овин к маша.
      --- ну, я говорить мать: не выдавать... -- сказать он, полагать, что угроза он подействовать на аполлинария матвеевна.
      --- нет, барин, как не выдавать?.. выдавать!.. -- сказать маша и еще много расплакаться.
       бакланов окончательно это взбесить.
      --- это не жизнь, а каторга, -- произносить он, уходить из овин.
       напугать слово сын, аполлинария матвеевна не откладывать свой намерение, а посылать за иона мокеич.
       "он этакий говорун, -- разговаривать, мочь быть, он!" -- думать она.
       александр, больной и расстроенный, только быть прилегать после обед в свой кабинет, как дверь отворяться, и входить ион мокеич, чистенький, примазывать, как бы ничто с он перед то и не случаться.
      --- что, дяденька, а? -- говорить он, входить.
       баклан подниматься на диван.
      --- вот кто! ну что, как ваш здоровье? -- произносить он.
      --- да ничего! -- отвечать ион, садиться против он: -- поотходить маненько... что у вы-то такой натворяться?
       александр разводить рука.
      --- чорт знать, что такой тут происходить! -- сказать он.
       ион усмехаться.
      --- вы слышать? -- спрашивать он бакланов.
      --- нет, я сейчас только приезжать.
      --- я тут жить с один девушка наш...
       ион в знак согласие мотнуть голова.
      --- и вдруг мой матушка вздуматься выдавать ее замуж.
       ион опять усмехаться.
      --- что это так?.. -- произносить он.
      --- да, пойти, вот!
      --- от зависть, надо полагать, старуха это делать! -- объяснять ион мокеич.
      --- вероятно! -- подхватывать бакланов.
      --- зачем-то нарочный присылать за я... думать, мочь быть, что я это похаять! -- продолажать дедовхин.
      --- вы она сказать, -- начинать александр решительный тон: -- что если она это сделать, я сейчас же уезжать, и чтобы сын мой не сметь потом считать.
      --- эхма! -- сказать ион с грусть и уходить к аполлинария матвеевна.
       баклан, насупливаться, садиться у окно.
       ион мокеич совещаться с свой соседка по крайний мера час два и возвращаться от она с пот на лоб.
      --- совсем баба с ум спятить, -- начинать он, входить к бакланов.
      --- что же? -- спрашивать тот.
      --- бояться, что ты жениться на девчонка-то этот.
       александр уж захохотать.
      --- да что же, я дурак, али сумасшедший, что ли?
      --- этот сокол вон, вероятно, все насплетничать! -- сказать ион, кидать злобный взгляд на гайдук петруша, который в этот время быть у барин в кабинет и прибирать его платье.
      --- никогда мы думать даже не сметь, чтобы говорить что-нибудь про господин, -- отвечать он тоже с злобный взгляд петруша: -- а что приказчик точно что докладывать госпожа, так как марья не становиться слушаться и на работа ходить...
      --- сам девчонка, чу, хвастаться, что ты жениться на она.
      --- да, я точно что говорить она она, -- отвечать александр. -- воображать: девушка к вы приводить почти сила... надобно же быть что-нибудь утешать она; ну, я и говорить: "я жениться на ты!".
       при этот слово петруша вздыхать: устыжаться ли он содеять они поступок, или находить, что к он мало благодарность чувствовать.
       ион мокеич не переставать лукаво усмехаться.
      --- цепка они, проклятый, за этот слово-то!
      --- да вы говорить мать, что я уходить в петербург? -- спрашивать он александр.
      --- говорить. поди, вон, реветь на весь дом, как по покойник.
      --- а намерение свой не отменять?
      --- нет! "у мы и то, говорить, в род дедушка быть женатый на девка; так тот, говорить, мерзавка бить я". все теперь и иметь это в свой воображение.
      --- да что же я дедушка за пример! -- восклицать бакланов.
      --- необразование! -- объяснять ион мокеич. -- "пусть, говорить, с замужний женщина с какой хотеть гулять, не мой дело; а с девка не позволять".
       баклан пожимать плечо.
       в этот время по двор проходить целый толпа женщина, и между они александр сейчас же замечать марья, идти с потупить голова.
      --- что это, куда идти? -- спрашивать он беспокойно петруша.
       тот мрачно посмотреть в окно.
      --- невеста, надо быть, обряжать вести.
      --- куда, зачем? -- спрашивать александр с вспыхивать лицо.
      --- немножко пообчищать и пообглаживать! -- отвечать ион мокеич. -- сегодня, что ли, венчание-то? -- спрашивать он петруша.
      --- сегодня, сказывать! -- отвечать тот, грустно потуплять глаз.
      --- как сегодня! -- восклицать александр: -- ведь это уж прямо значит надругиваться!
      --- небольшой тоже, видно, парад-то хотеть справлять, -- сказать ион мокеич.
      --- о-тот, скотство какой! -- произносить баклан с бешенство в голос.
       петруша, как бы не в состояние быть видеть страдающий барин, уходить из кабинет.
      --- не сокрушаться, друг сердечный! -- приниматься он утешать ион.
      --- да ведь понимать же весь мерзость мой положение! -- говорить александр, колотить себя в грудь: -- во-первых, я она любить немножко, во-вторых, я она жаль, совестно, стыдно против она, и в тот же время я ничто не мочь сделать... ну что я сделать?.. слово -- мать не внушать, она не понимать они. не бить же я она.
      --- как можно мать бить! -- сказать на это ион. -- ты уж хороший потешать она в этот случай, -- прибавлять он какой-то заискивающий голос. -- машка-то к ты становиться и баба бегать...
      --- о-тот, скотство какой! -- повторять еще раз баклан, сжимать кулак и устремлять взор на потолок.
       через час время ион мокеич, будто так, случайно, выходить на двор и пойти прогуливаться по усадьба.
       александр оставаться один и продолжать сидеть у окно. вдруг он услышать по дорога стук колесо: сначала проехать один телега с мужик и женщина, потом другой с мужик и женщина, наконец третий с один женщина, из который сидеть посредине быть весь покрывать белый.
       сердце замирать у бакланов.
       вскоре после то к он возвращаться ион.
      --- что это, свадьба уж проехать? -- спрашивать он.
      --- да, -- отвечать ион протяжно и с улыбка.
      --- что ж она? сказать! -- спрашивать с чувство бакланов.
      --- побрыкаться маленько! ну, да я тоже сказать она: "барин, говорить, ты и хлеб и деньги -- ничто не оставлять".
      --- я готовый давать все, что хотеть!
      --- давать всего!.. старуха сам то желать: "я они дом, говорить, подымать".
      --- скот мы, подлец, мерзавец! -- сказать александр ион мокеич.
      --- в мир, что в море: все бывать! -- объяснять он тот.
       ион мокеич вообще в этот раз быть в какой-то тихий, философский настроение, что всегда с он случаться после, как сам он выражаться, сильный пересыпка.
       по просьба аполлинария матвеевна и сам александр, он оставаться у они ночевать и на этот раз спать, по обыкновение, с хозяин в один комната, заводить с он совсем другой род разговор и рассказывать даже, как быть в молодость влюбленный.
      --- в кто же это? -- спрашивать бакланов.
      --- да тут один дворяночка у мы бедненький бел.
      --- что ж, она хороший себя быть?
      --- нет, не то, чтобы красавица, а помада хороший помадиться... прочий-то маслище казаться, так вонять от головища-то, ну, а она, этак, помадка, -- так тем много пленять.
       баклан быть, впрочем, грустный и почти не слушать он.
       на другой день он объявлять решительно, что уезжать в петербург, и как он ион мокеич ни отговаривать и ни упрашивать, он упираться на свой: велеть свой человек, нимало не медлить, укладывать вещь, а кучер готовить лошадь. с мать александр не хотеть ни видиться ни даже прощаться, и только уж случайно, зайти в гостиная за какой-то вещь, заставать там аполлинария матвеевна, с лицо, распухать от слеза. при вид сын она очень сконфузиться.
       перед она стоять обвенчать молодой, который приходить к она на поклон.
       у бакланов едва доставать присутствие дух не вернуться назад.
       маша стоять с потуплять лицо, а муж ее, молодой малый, глупо на весь посматривать: он еще в первый раз в жизнь свой быть в барский горница.
       маша показывать он что-то глаз, и оба сейчас же подходить к рука бакланов.
      --- поздравлять вы, поздравлять, -- говорить тот и поспешить уходить.
      --- ты сегодня уезжать, друг мой? -- сказать он вслед аполлинария матвеевна.
      --- сегодня-с! -- отвечать он она грубо.
       у марья при это лицо заметно вспыхивать, а у аполлинария матвеевна сначала задергать оба щека, потом и слеза потечь.
      --- пойти, -- мочь она только проговаривать молодой.
       тот уходить.
       перед то, как садиться в экипаж, ион мокеич опять становиться уговаривать бакланов.
      --- поди, прощаться с мать-то!
       александр ничто он не отвечать и молча садиться в коляска.
       тут быть подходить к он прощаться мрачный семен.
      --- прочь, мерзавец! -- закричать на он баклан, заскрежетать зуб.
       тот мрачно и с удивление посмотреть на он.
       с петруша, напротив, баклан расцеловываться.
       поехать.
       стоять у курятный изба пожилой женщинавыть на весь усадьба:
      --- жить-то наш батюшка промеж мы и никто-то не обижать ни слово, ни ясный взгляд свой!
       когда отъезжать от усадьба довольно далеко, молодой лакей, опять ехать с александр, обертываться назад и проговаривать:
      --- маша бежать-с!
       баклан сделать недовольный мина.
      --- стоять! -- сказать он.
       кучер останавливаться.
       маша, нагонять они, вскакивать на подножка коляска, обнимать барин и становиться целовать он.
      --- прощай, марья, прощать! -- говорить он торопливо. -- на, вот ты! -- прибавлять он и подавать она сторублевый.
       но маша и деньги, кажется, быть не рад. как-то небрежно засовывать они за пазуха, она нехотя слезать с подножка и долго-долго провожать глаз удаляться от она экипаж.
       в усадьба она возвращаться, обежать кругом все поле. от муж свой потом, как ночь прийти, так и пропадать куда-нибудь, так что он никак она не находить.
       аполлинария матвеевна, по отъезд сын, сделаться серьезно больной.
       ион мокеич оставаться у она и весь она утешать.
      --- он теперь не прощать я! -- говорить она, рыдать и лежать в постель.
      --- прощать, -- успокаивать она ион мокеич.
      
    14. у палкин уж, видно, не в британия.
      
       мелкий осенний петербургский дождик, как сквозь частый сито, сеять на тротуар невский проспект. в старый палкинский трактир начинать засвечать огонь. у один из столик сидеть молодой человек в скромный черный фрак. перед он стоять три накрывать прибор.
      --- что за чорт, еще нет до сей пора! -- говорить он, с нетерпение посматривать на часы; наконец в трактир входить другой молодой человек.
      --- вы здесь, варегин! -- проговаривать он.
       входить быть бакланов. он сильно постареть и похудеть.
      --- долго вы! -- сказать он приятель.
      --- задерживать, -- отвечать баклан и сказать неправда. он хотеть совсем не приходить обедать, чувствовать к варегин, составлять себя ученый карьера и ехать теперь за граница, невыносимый зависть.
      --- ну что, сказать, нет ли кто-нибудь еще из наш здесь?.. венявина, например? -- продолжать тот добродушно.
       приятель в тот день только поутру сходиться на невский случайно.
      --- нет; венявин служить в губерния, помощник правитель канцелярия губернатор, совершенно довольный свой место: губернатор считать за идеал честь, а правитель канцелярия за идеал ум. -- отвечать бакланов.
       варегин слегка усмехаться.
      --- да, произносить он: -- у он сердце маленький, но чистый золото, и он суметь они позолотить весь жизнь свой.
      --- а вы скоро ехать за граница?
      --- день через два, -- вон чистоган из казна выдавать! -- отвечать варегин и звякнуть перед глаз бакланов червонец.
       тот даже отвертываться, не потому, что это быть деньги, а потому, что они быть давать человек за турд и способность.
      --- куда ж вы прежде поехать?
      --- сначала в берлин; порасспросить там, где, по мой предмет, профессор хорошо, и становиться потом колесить по германия.
       бакланов сам ужасно хотеться за граница, и он бы даже мочь это сделать, но зачем? в чем он и в какой наука быть совершенствоваться? и он расспрашивать варегин как бы затем, чтоб еще более себя намучить.
      --- а на магистр вы когда быть держать?
      --- я уж выдерживать, -- отвечать спокойно варегин.
       "и это говорить сын мещанин, -- думать баклан: -- начинать с пятнадцать год учиться грамота, а он, дворянин, обставлять весь средство к образование, и что сделать?"
       в этот время к варегин подходить лакей и спрашивать:
      --- приказывать подавать-с?
      --- нет еще, погодить!.. проскриптский я ждать, -- прибавлять он бакланов.
      --- а... а он разве здесь?
      --- здесь и хотеть приходить.
       баклан сделать гримаса.
      --- что, вы все еще по-прежнему не любить он? -- продолжать с улыбка варегин.
      --- да, -- отвечать александр.
      --- нет, он человек не дурной, -- продолжать варегин, нахмуривать свой большой лоб: -- но, разумеется, как и весь их порода, на логический вывод мастер, а уж правда в основание не спрашивать... мистификатор по самый натура свой: с пятнадцатый столетие это заниматься.
      --- вы думать? -- спрашивать баклан, играть брелок часы.
      --- решительно! у они в кровь сидеть этот способность надувать сам себя и другой разный вздор.
      --- идти! -- останавливать он бакланов.
       варегин повертывать голова. в комната, в самый дело, входить свой вкрадчивый походка проскриптский.
      --- здравствовать! -- сказать он прежде все варегин. -- здравствовать-с! -- прибавлять он потом и бакланов, не смотря, впрочем, на он глаз.
      --- как вы дождь замачивать! -- замечать он тот.
      --- благодарить, я и не замечать, -- отвечать проскриптский близорукий искать стул и садиться на он.
      --- как же не замечать? вы все пробивать, -- спрашивать, захохотать варегин.
      --- я никогда не замечать, что в воздух: дождь или ясно, -- отвечать проскриптский.
      --- даже и самый, я думать, воздух.
      --- как это-с? что такой?
      --- а так: хороший воздух или нет?.. разница, например, между гордский воздух и деревенский?
      --- да я все равный-с, -- отвечать проскриптский.
      --- все равный! -- повторять варегин, переглядываться с бакланов.
      --- мочь быть, -- продолжать проскриптский свой настойчивый тон: -- человек азот, который много в город, нужный, чем кислород.
      --- все мочь быть, -- отвечать варегин.
      --- решительно все, и я так полагать, -- сказать проскриптский и, взять газета, становиться она внимательно пробегать.
       человек подавать горячий.
      --- какой же мы вино спрашивать? -- сказать варегин.
      --- я никакой не пить, -- произносить тоенький голосок проскриптский.
      --- а я мало! -- отвечать бакланов.
      --- ну, так давать мы бутылка красный! -- сказать варегин человек. -- так ли бывать в британия? -- прибавлять он полушутя.
      --- о! британия! -- произносить с восторг бакланов.
       проскриптский между то как-то торопливо есть, не переставать читать. обед проходить совершенно молча, только и все, что варегин обратиться к бакланов, спрашивать он негромко:
      --- а что вы намерен здесь делать?
      --- сам еще не знать... вы знать, что я много все любить искусство, -- отвечать тот не совсем решительно.
       варегин несколько минута размышлять.
      --- но все-таки надобно же взять что-нибудь определенный! -- проговаривать он.
       проскриптский, все еще не переставать читать, при это улыбаться. после обед он тотчас же взять шляпа и становиться прощаться.
      --- вы служить, что ли, здесь? -- спрашивать он бакланов.
      --- да-с, служить-с. мы от жизнь немного требовать: отчего мы не служить!
      --- что ж, это все так и пойти! -- замечать он бакланов.
      --- нет-с! когда можно быть, так мы попробовать; только не то, что вы!
       проговорить это, он пожимать рука у приятель и выходить.
      --- хорошо видеть, как добрый человек сердиться, но когда злец злиться -- гадко! -- произносить варегин.
      --- вы не замечать, что он в пища вкус не понимать, есть как ни попадать и что ни попадать! -- проговаривать бакланов.
       варегин ничто он не отвечать и, как кажется, быть занимать собственный мысль.
      --- все-таки это хоть какой-нибудь да сила, а не распущенность, -- проговаривать он наконец, потуплять свой умный глаз.
       баклан этот намек принимать несколько на свой счет.
      --- ну, я к дядя еще надо, -- проговаривать он.
      --- прощать, друг мой милый, -- сказать, целоваться с он, варегин. -- а так ли бы мы расходиться в британия? -- повторять он еще раз.
      --- да, -- произносить и баклан в тот же тон.
       не так бы расходиться! -- повторять и мы за он.
       молодой человек еще только вступать в жизнь, а она уже, видимо, налагать на они свой лапка.
      
    15. масон.
      
       баклан идти быстро. он не останавливаться ни перед один магазин, не заглядывать ни под один из нередко попадаться шляпка. выражение лицо его быть почти сурово. он не любить и побаиваться бывать у дядя свой, евсевий осипович ливанов, тайный советник и любимец многие вельможа.
       по темный семейный рассказ, евсевий осипович слыть масон: быть еще очень молодой человек, он погибать быть в разврат, но он полюбить один вдовица и, как скудный лепта евангельский, приносить ко христос.
       евсевий осипович воспрянуть и впоследствии до такой степень успевать развивать в себя мистический дух, что вряд ли не иметь степень каменщик, и быть наконец, что важный все, друг тот, чей рука быть писать завещание о наследство россия. в его передняя некогда толпиться граф и министр; теперь, со смерть этот лицо, все уж, разумеется, кончаться, но ливанов все-таки, сила ум и характер, суметь удерживать за себя один из почетный место в круг петербургский бюрократия. благодетельствовать родные он любить, только требовать, чтоб они при это, как собака, ползать у его нога. он-то покойный бакланов (тоже отчасти масон) женить на свой родственница аполлинария матвеевна, ублажать он то, что девица сей благоухать простота сердце, и весь время потом благодушествовать они брак, но птенец их, наш герой, не совсем прилюбливать, или, по крайний мера, тот возмущать он и свой мысль и свой манера.
       в почтамтский, подходить к дом дядя, баклан приостанавливаться, чтобы переводить дыхание и овладевать несколько себя, а потом, не совсем смелый рука, отворять дверь.
      --- у себя его превосходительство? -- спрашивать он тихо и нетвердый голос.
      --- господин бакланов? -- спрашивать он, в свой очередь, тоже тихо швейцар, с какой-то совсем идиотски-кроткий взгляд.
      --- да! -- отвечать александр.
      --- пожаловать-с.
       александр становиться взбираться по мозаиковый лестница. в довольно большой зала он невольно кинуть взгляд на висеть в угол образ спаситель, который быть нарисовать с треугольник в рука, а голова быть пронзать два стрела.
       в гостиная, перед стол, на который гореть лампа с абажур, сидеть старик с владимирский крест на шея, в серый широкий сюртук, с пришпиливать на немой анненская звезда. все это он носить, кажется, не столько из чехвальство, сколько из желание внушать к себя более страх. в его, с строгий черта, лицо быть что-то хищнический, что-то напоминать лицо инквизитор. против он сидеть другой старик в что-то вроде подрясник, подпоясывать кожаный ремень. густой волос его, совершенно нечесывать, быть не стричь, но, от полный пренебрежение к они, сам обсекаться и быть короткий. борода он начало расти почти от самый глаз. теперь он, пускать сквозь борода густой дым, курить очень дорогой табак, не сознавать ни достоинство, ни цена его. лицо его; впрочем, быть добродушно и походить на тот лицо, который встречаться у здоровый, но заботливый и вдумчивый мужик.
       перед он на стол стоять бутылка малага.
       увидеть племянник, евсевий осипович проговаривать: "здравствовать!", и протягивать к он, не вставать с место, рука.
       тот принимать она и сильно, как видно, стараться при это избегать подобострастный поза.
       другой старик, напротив, сейчас же вставать и отвешивать бакланов, в полспина, добродушный поклон.
       тот поспешить он отвечать тот же.
       все наконец усаживаться.
      --- вы долго ли там жить? -- заговаривать евсевий осипович, продолжать начинать еще прежде он разговор с его собеседник.
      --- пять год! -- отвечать тот какой-то необыкновенно искренний голос. -- первый-то два год на цепь быть держаться; ну, да тоже тело-то, что ли, хлибок, ажное рана по все пойти!.. народ ко я ходить; становиться уговаривать: "батюшка, говорить, что ты так мучиться-то!.. спускать себя с цепи0то"... одначе я не слушаться!
      --- не слушаться!.. -- повторять евсевий осипович в один и тот же время с благоговение и удивление.
      --- да... только другой уж странник, сибиряк тоже наш, приходить ко я... поговорить я с он... видеть, наставник я мочь быть... открываться я он... "что же, гооврить: видно, бог не приемлить этот жертва! аще не имаша сила творити, да отметаться! может, теперь ты и в мир становиться жить крепко". однакожа, брат, как выходить, так и искушаться.
      --- что же? -- спрашивать евсевий осипович с строгий лицо.
      --- да все и быть, что в лес погулять выходить, а лесище там, и господи! какой райский! этот лиственница... береза наш сладкосочный... трава густой, пахучий... сладкогласный птица петь... я сооблазняться, грешный дело, да грибок и понабрать, -- молоденький все такой, и приходить в соседний селение; там мы хорошо, ласково принимать!..
      --- хорошо? -- спрашивать евсевий оспиович.
      --- да, все равный за отец родные... попросить я один старушка... "зажаривать", говорить. "ай, отче, говорить, поводить только!" -- и нажаривать я, братец, большой-большущий сковорода, все на маслице, я и съедать, и так после то моторять я становиться. "нет, демая, баста! шалить, не годиться еще в мир жить", и в келья опять...
      --- это он в землянка и в дебри сибирский жить, -- обращаться евсевий осипович к бакланов и несколько время не спускать с он глаз, как бы желать изведывать, что такой он думать о то, что теперь слышать и видеть перед себя.
       александр, со свой сторона, не находиться ничто делать, как глядеть себя на ноготь.
      --- в человек два адам: один ветхий, греховный, а другой -- новый, во христос обновлять. если теперь телеса наш, этот адам греховный, не бичевать, они сейчас же возымут...
      --- несколько уже видение иметь, -- объяснять совершенно серьезный образ евсевий осипович о свой гость.
      --- табак я нюхать любить, -- продолжать и тот, как бы в подтверждение его слово: -- сидеть этак, вдруг подходить к ты девка или баба -- красивый такой: "отче, говорить, на-ка, табачок понюхать!". ну, перектреститься и видеть, что наваждение один!..
       евсевий осипович сидеть, распускать от умиление рука.
      --- а я-тот сказывать, как гора я сказать: "аминь"?
      --- нет, -- отвечать евсевий осипович, как бы очнуться.
      --- идти я, братец, в пермский губерния и так приуставать, боже ты мой! -- нога обтирать... спинища разламывать, хоть ложиться да умирать тут, -- шабаш! только я, братец, взмаливаться: "господи! говорить, в скорбь, недуг и печаль вопиять к ты", так, знать, молитвинка от себя свой проговаривать... тоько, братец ты мой, гора-то... боьшущий такой быа, на который я переть-то: "аминь!", говорить.
      --- да почем же ты знать, что это гора сказать?.. -- спрашивать даже евсевий осипович с некоторый сомнение.
      --- да никто, друж мой, никто, окромить она, не быть... так-таки твердый мужской голос и говорить: "аминь!", говорить. ну уж я и взмоился, всплакать тут...
       баклан все это слушать, как ошеломлять, и думать: "что, этот два человек -- помешанный или только плут?". но дядя быть замечательный ум человек, а странник казаться такой добрый и откровенный. невольно мелькать в этот время улыбка на губа бакланован скрываться от блестящий и холодный, как сталь, взгляд дядя.
       собеседник его наконец начинать вставать и прощаться.
      --- выпивать на дорожка посошок-то! -- сказать он евсевий осипович.
      --- ты вот я сладкий винцо угощать, -- отвечать старик, выпивать рюмка: -- а я больше водка мужицкий, простой любить, да не пить!
      --- и не пить, гадость! -- подтверждать евсевий осипович.
      --- "не упиваться вино: в он же быть блуд, а она, наш матушка российский, такой насчет это разбористый... -- говорить старик, искать свой посох и клобук.
      --- ну, прощать, -- сказать он.
      --- прощать, отче!
      --- князь василье петрович сказать, что как назад пойти, так к он жить зайти, беспременно, не кучиться бы.
      --- сказать!
      --- а у графиня варенька я посошок свой железный оставлять; сказать, чтоб она владеть они на здоровье да во спасение.
      --- сказать, сказать, -- повторять евсевий осипович и, провожать странник и возвращаться в гостиная, садиться и погружаться в глубокий задумчивость.
      
    16. протекция.
      
       дядя и племянник по крайний мера с полчаса сидеть, не говорить друг с друг ни слово. евсевий осипович быть сердитый на александр за его насмешливый вид в продолжение весь предыдущий сцена.
      --- что же вы, поговорить о что-то со я хотеть? -- спрашивать он он наконец суровый голос.
      --- да, я, дядюшка, насчет то... -- начало тот: -- теперь я приезжать в петербург... что я делать с себя?
       евсевий осипович несколько время смотреть он прямо в лицо.
      --- что же вы служить, что ли, намерен здесь? -- спрашивать он.
       баклан пожимать плечо.
      --- главный мой любовь и наклонность, -- отвечать он: -- это искусство!
       евсевий осипович снова уставлять на племянник проницательный взгляд.
      --- и теперь, помиловать, -- продолжать тот заметно начинать робеть голос: -- я вот быть в эрмитаж: каталог там порядочный нет!
       лицо евсевий осипович начинать принимать как бы несколько бессмысленный выражение.
      --- или теперь, -- говорить александр, хотя в горло он и слышаться хрипота: -- за граница тоже нет русский гид ни для галлерея ни для музей... что бы стоить правительство кто-нибудь посылать для это... и наконец и здесь я желать бы по крайний мера служить при театр!
       далее у александр не хватать воздух в грудь говорить.
       евсевий осипович продолжать молчать и не изменять свой положение; потом, как бы все еще под влияние одолевать его недоразумение, начинать с расстановка:
      --- ничто я не понимать, что вы такой говорить: здесь гид нет... за граница указатель... служить наконец при театр... бог знать что такой!
      --- я, мочь быть, дядюшка, неясно выражаться, -- произносить окончательно растериваться бакланов.
      --- совершенно неясный-с! -- повторять за он евсевий осипович.
       проходить несколько минута тяжелый молчание.
      --- вон, если хотеть, -- начинать ливанов: -- у я быть тут один господин... на побегушки у я прежде быть, а теперь советник служить, любимец, говорить министр. я написать он. вы ведь не кандидат?..
      --- нет, -- отвечать баклан, конфузиться.
      --- значит, вы надо в губернский ведомство начинать. я написать он, он взять вы.
       александр на первый пора обижаться этот предложение.
      --- я бы желать, по крайний мера, дядюшка, у вы под ваш начальство служить.
      --- да я-то куда девать вы? -- возражать он евсевий осипович: -- я и без то слишком взыскивать милость государь император мой, да как еще весь родня-то валить на он, так густо быть.
      --- я, дядюшка, не о то просить, а чтобы вы давать я хоть маленький ход.
      --- нет, вы больше то просить. у я вакансия нет! значит, вы хотеть, чтоб я для вы выгонять какой-нибудь честный труженик и, в вид все, на позор себя, посадить на его место вы, мой племянник, -- вот вы чего хотеть.
      --- я это не говорить-с! -- сказать баклан, окончательно обижаться.
      --- давать ход, -- продолжать евсевий осипович: -- вы давать он -- ступать! в вы быть некоторый ум, некоторый образование, некоторый способность.
       на слово: "некоторый", евсевий осипович делать заметный ударение.
      --- все это, разуметься, в вы забивать и загаживать полувоспитание (настоящий воспитание евсевий осипович считать только ихний, сектантский), но исправляться, трудиться!..
      --- я трудиться готовый! -- произносить баклан и потом, помолчать, прибавлять: -- позволять, по крайний мера, хоть к этот господин письмо!
      --- подавать я перо и лист бумага... там в кабинет, на шифоньерка... -- сказать евсевий осипович.
       александр пойти в кабинет.
      --- не разбивать там и не уронить что-нибудь!.. у я вещь весь хороший!.. -- крикнуть он ливанов.
       "вот скот-то!" -- с бешенство думать бакланов.
       записка евсевий осипович написать не длинный.
       "емелюшка прокаженный! принимать сей юнец к себя на служба, -- это мой племянник!"
       запечатывать она, он отдавать бакланов.
       слово: "емелюшка прокаженный" быть ливанов употреблять в вид ласка, так как нетопоренко, тоже несколько принадлежать к их толк, рассказывать, что в молодость он сидеть с сводить рука и нога и исцеляться от этот чудо.
      --- заходить, когда быть иметь время! -- проговаривать ливанов, вставать и зевать.
      --- непременно-с! -- отвечать баклан, а сам с себя думать: -- "только бы место находить, нога мой у ты, чорт, не быть!"
       евсевий осипович тоже, по-видимому, с большой удовольствие отдавать племянник прощальный поклон.
      
    17. советничишка палатский.
      
       не знать, существовать ли до сей пора в российский государственный служба нетопоренок, но в тот время, как начинать ее герой мой, они быть достаточный количество.
       в юность, обыкновенно, советничество для они -- такой недосягаемый мечта, на который они едва осмеливаться подымать свой лукавый и подслеповатый взор, но с дальнейший течение время видеть, что все много и много мочь прилагать свой способность.
       у каждый из они обыкновенно быть благодетель в петербург, который маленький слабость они знать до тонкость: любить ли он женщина молоденький, или поесть хорошо, или только охотник деньги хапнуть, -- для весь это они сейчас он канал открывать.
       больший часть крест, украшать они грудь, давать он за подобный подвиг!
       для ум и сердце ваш не ждать от этот человек ничто; но для телеса и весь следовать к оный обстановка они бесценный.
       если б автор быть хоть сколько-нибудь значительный лицо, то, по слабость человеческий, он не ручаться, чтобы не покровительствовать какой-нибудь подобный каналья.
       точно так и евсевий осипович разуметь и понимать нетопоренок и, чтобы не держать он очень близко около себя, он сыскать он место по другой ведомство, асессор в палата, а затем на место советник нетопоренко сам уж перешагивать и так там укрепляться, что, говорить, считаться за образцовый чиновник.
       но он быть не глупый: по какой-то чутье, в воздух или даже из-под земля вынюхивать, он предчувствовать, что невдолга кругом он быть происходить совсем не то, что теперь происходить, и что звезда он померкнуть окончательно и навсегда.
       чтоб обеспечивать себя на этот случай, он жить скопить-дом и сколачивать копейка на черный день.
       баклан чуть не задыхаться, всходить к он по вонючий лестница. оборванный, грязный дверь, который точно двадцать собака рвать, быть не запирать. нетопоренко только сейчас просыпаться и, бриться, пильмь-пилить парень, который он взять к себя будто бы затем, чтобы приучать он к письменный часть, а в самый дело заставлять даже белье себя мыть.
      --- эка шельма!.. неумоя!.. рыло поганый!.. -- говорить он.
       малый не обращать никакой внимание на этот слово и молча обмахивать с грязный мебель пыль метелка.
      --- к вы приходить-с, -- обертываться он наконец и сказать.
      --- кто там? -- крикнуть было нетопоренко сердито, но, увидеть, что входить хорошо одевать господин, сейчас же переменять тон. -- извинять я, пожалуйста! -- говорить он, запахивать свой грязный халат. -- а дверь у ты опять быть не запирать! -- прибавлять он, почти с судорога в лицо, парень.
       но тот и это нисколько не сконфузиться: он упорно спокойный лицо как бы говорить: "да, и завтра не запирать, и добиваться то, что ты я прогнать".
      --- ну, я же ты! -- прошипеть нетопоренко, поколотить палец по стол.
       он в свой очередь тоже, видно, решаться переупрямить парень.
      --- что вы угодно? -- обращаться он наконец к бакланов.
       тот подавать он письмо.
      --- просить покорнейше приседать! -- сказать нетопоренко, взглядывать на почерк.
       александр садиться.
       нетопоренко прочитывать и как бы некоторый время оставаться в недоумение.
      --- служить вы угодно у я? -- проговаривать он, склонять голова на бок.
      --- да, я желать бы.
      --- конечно, я для его высокопревосходительство должный и стремиться весь душа сделать весь!.. -- сказать нетопоренко модничать и не без важность.
       из письмо ливанов он очень хорошо увидеть, что тот не слишком близко к сердце держать племянник.
      --- ваш прежний служба? -- прибавлять он.
      --- я из университет.
      --- а, да! но там ведь быть разный факультет?
      --- я юрист.
      --- а, да!
       важность нетопоренок все много и много увеличиваться.
      --- это, впрочем, для служба все равный. почерк ваш позволять видеть.
      --- я писать уметь, -- отвечать баклан с улыбка и, не снимать перчатка, на первый же попадаться он клочок начинать писать: "милостивый государь!".
      --- нет, уж вы потрудиться дома там, что ли, на аккуратный этакий листик бумажка написать... я генерал должный показывать.
       генерал нетопоренко называть свой управлять.
      --- я это мочь и здесь сделать, -- отвечать баклан и, взять со стол советник лист бумага, написать на он отчетливо несколько строчка.
       почерк, впрочем, у он быть очень хороший, но смелость, с который он это сделать, не понравиться нетопоренок: стоять за спина бакланов в тот время, как то писать, он покачивать на он голова; потом, посмотреть с серьезный вид на написать и полагать молча бумага на стол, он явно хотеть поговорить перед свой будущий подчинять и давать он некоторый понятие о свой взгляд на вещь.
      --- учение?.. образование?.. -- начинать он как бы вопросительно и разваливаться в кресло: -- но надобно смотреть, согласно ли оно с религия, с нравственность, и наконец как влиять оно на сам поведение человек.
      --- образование, я думать, не портить ничто это, -- проговаривать бакланов.
      --- о, нет! не сказать! -- восклицать нетопоренко. -- из наука, конечно, история вот... я сам любить она в молодость... описываться жизнь монарх и другой великий особа -- все это, разуметься, в нравственный дух! или математика -- учить там разный вычисление, объяснять движение светить небесный.
       бакланов даже совестно быть слушать весь этот чепуха.
      --- но ваш философия, господин, -- продолжать нетопоренко, несколько даже взвизгивать и возвышать голос почти до совершенный фистула: -- она прямехонький подкапывать основа государство... я бы запрещать имя она упоминать для молодой человек.
       баклан мрачно молчать.
      --- ведь учение -- это еще один рассуждение, а служба уж дело!.. настоящий... -- продолжать нетопоренко, приходить в пафос разговор. -- вон председатель наш... я всегда это, без лесть, про он говорить... он, как прочитывать дело, так и начинать он разбирать, как лента: этот порядок -- сюда, этот -- сюда... смотреть, оно уж у он и петь! это ум! соображение!.. а ваш весь этот финтифлюшка -- весь это еще бук!
       "вот мерзавец-то", -- думать бакланов. -- когда же я мочь получать ответ, и мочь ли я надеяться иметь хоть какой-нибудь классный место? -- проговаривать он вслух, вставать.
      --- ничто еще не мочь сказать; во-первых, первоначально повидаться с ваш дядюшка, желать от он слышать несколько более определенный рекомендация об вы; потом должный генерал... я человек маленький: я что приказывать, то я и делать...
      --- я постараться заслуживать ваш доверие, -- проговаривать александр, и сам не знать, зачем он это говорить.
      --- верить-с! -- отвечать он, не без ядовитость, нетопыренко. -- хотя в тот же время прямо должный вы сказать, -- продолжать он: -- что вы, гг. университетский, мало годиться для наш служба: слишком поверхностный... слишком любить высокий взгляд кидать, а что нужно для дело, то пропускать.
       баклан ничто не возражать и раскланиваться.
       главное, он удивлять то: какой образ этот человек масон, значит, все-таки принадлежать к кружок человек честный и образованный? по свой молодость и неопытность он не знать еще, что ко весь добрый начинание, когда они входить в сила и мода, как к памятник в губернский город, все больше наприставать грязь и навоз.
       нетопоренок и теперь заниматься не менее благодарный дело: они вольнодумничать и читать со слеза на глаз шевченко.
      
    18. место, где нетопоренко -- божок.
      
       не без робость, через четыре день, баклан входить в палата. в передняя он увидать сторож и несколько мужик с печальный лицо. в следующий комната молоденький чиновник печатать конверт, а другой, совсем старый, с глубокомысленный вид записывать они в книга и выставлять на они номер.
       баклан подходить к они.
      --- я желать бы видеть г-н нетопоренок! -- сказать он.
      --- а зачем вы? -- спрашивать с любопытство молодой чиновник.
      --- я на служба здесь поступать, -- отвечать откровенно бакланов.
      --- да куда же? здесь ведь нет вакансия! -- проговаривать молодой чиновник.
      --- как нет! -- забрюзжать на он старик: -- вчера помощник во второй стол велеть подавать в отставка.
      --- за что же это так? -- спрашивать, уже с некоторый негодование, молодой человек.
      --- нагрубить там, что ли, советник! -- отвечать старик равнодушно.
       бакланов сделаться неловко: неужели это для он выгонять человек из служба? однако он промолчать.
      --- это, значить, вы в хозяйственный отделение надо... туда ступать! -- сказать молодой чиновник, показывать он на следующий комната.
       баклан входить и увидеть у средний простенок стол; по прочее два стена тоже стоять стол с надпись: 1-й, 2-й, 3-й... у простеночный стол сидеть чиновник, с станиславский на шея, с лицо точно крапленый сажа и в очки.
       при вход бакланов он сейчас же обертываться и становиться на он смотреть, но не в очки, а через они, как будто бы он они берег на рассматривание более достойный предмет.
      --- что вы угодно? -- спрашивать он наконец.
      --- я ожидать господин нетопоренок, -- отвечать бакланов.
      --- ну, так подождать там... здесь не место! -- проговаривать чиновник.
       это быть делопроизводитель отделение, тоже малоросс и любимец нетопоренок.
       в петербург, как известно, весь нация, кроме русский, иметь свой партия, и член их тянуть друг друг за ухо на ступень житейский лестница.
       баклан, делать нечего, опять выходить в прежний комната.
      --- что же вы там сказать? -- спрашивать он с любопытство молодой чиновник.
      --- да там не велеть и стоять! -- отвечать бакланов.
       молодой человек покачать голова.
       бакланов ужасно хотеться садиться. он начинать чувствовать усталость и какой-то невыносимый тоска, который иначе нельзя называть, как "тоска проситель" в присутственный место.
       быть не в состояние долее стоять на нога, он садиться на окно. чиновник между то, как шмель, беспрестанный шмыгать мимо он. проходить иногда и правитель дело, с озабоченный лицо и с перо за ухо. всякий раз он несовсем дружелюбный посматривать на бакланов и наконец проговаривать он:
      --- на окно сидеть нельзя-с; они не для то сделать.
      --- где ж я сидеть? я уставать, -- отвечать баклан уже дерзко.
      --- приемный комната у мы вот где-с! -- отвечать делопроизводитель, указывать на темный передняя, где стоять мужик.
       баклан однако туда не пойти и продолжать сидеть на окно. тоска доходить в он почти до отчаяние. наконец час в двенадцать весь как-то засуетиться, и в присутственный комната послышаться звонок. туда пробежать сторож. становиться потом проходить и выходить с почтительный физиономия столоначальник.
       баклан догадываться, что это приезжать нетопоренко.
       "и этакий скот подобный честь!" -- подумать он.
       и в тот же время, не знать, как добираться до таинственный святилище присутственный комната, он снова обращаться к молодой чиновник, принимать в он хоть маленький участие.
      --- нельзя ли обо я докладывать г-н нетопоренка? -- сказать он.
      --- я не мочь это!.. с большой бы удовольствие, но мы не приказывать: у мы только сторож докладывать, -- отвечать тот вежливо и пожимать плечо.
       баклан подходить к сторож.
      --- докладывать, пожалуйста, г. нетопоренка, что я приходить.
      --- теперь зниматься, нельзя! -- отвечать солдат решительно.
      --- но он, мочь быть, и все быть заниматься! -- взражать бакланов.
      --- ну, и все быть! -- повторять солдат.
      --- емельян фомич сам велеть они приходить! -- вмешиваться в разговор молодой чиновник.
      --- велеть... а кто он знать?
      --- да ведь ты говорить, братец; какой ты, помиловать! -- подтверждать чиновник.
      --- велеть?.. кажинный раз ругаться, -- бормотать солдат; однако пойти и через несколько секунда возвращаться и проходить прямо в передняя.
      --- что же? -- спрашивать он с нетерпение бакланов.
      --- докладывать.
      --- что же?
      --- ничто не сказать.
       баклан с бешенство отходить и становиться к свой прежний окно, готовый плюнуть на весь: и на палата, и на дядя, и на петербург.
       наконец из дверь присутствие раздаваться голос нетопоренок:
      --- пожаловать, г. бакланов.
       баклан входить и увидеть огромный стол, покрывать отличный красный сукно, щегольской, резной золотой зеркало, мягкий, эластичный кресло, камин.
       лакейский фигура нетопоренок ужасно не идти ко весь этот комфорт.
      --- ну-с, -- встречать он бакланов: -- я видеться с ваш дядюшка... место у мы быть, если угодно, помощник столоначальник.
      --- о, помиловать, я очень рад! -- проговаривать александр, в самый дело обрадовать.
       весь физиономия нетопоренок как бы мгновенно изменяться в его глаз.
      --- я мочь, значит, сейчас и прошение подавать? -- проговаривать он.
       нетопоренко усмехаться.
      --- нет, нельзя-с! сегодня суббота -- день неприсутственный... как же вы это не знать? а еще юрист! -- проговаривать он и покачать бакланов голова.
       тот, впрочем, выходить от он, совершенно с он примирять и довольный, и в регистратура с некоторый уже важность поклониться свой прежний покровитель, молодой чиновник.
      
    19. канцелярский важничанье.
      
       в следующий понедельник баклан, с просьба в карман, по крайний мера, ждать час два. к сердце он начинать опять подступать просительский тоска.
       управлять наконец приезжать. это быть высокий мужчина, черноволосый, с черный густой бакенбарда, в мундир и с владимирский крест на шея. проходить в присутствие, он не отвечать никто из чиновник на их поклон.
       бакланова сейчас же позвать.
       в присутствие он увидеть, что управляющий сидеть на свой председательский место. он подавать он прошение. управляющий, нахмуривать бровь, развертывать он и, быстро прочитывать, спрашивать:
      --- отчего же оно не по титул?
       нетопоренко заглядывать в бумага и побледнеть.
      --- не сказать, кто просить; дабы пропустить... -- говорить управляющий.
       нетопоренко качать укоризненно бакланов голова.
      --- рукоприкладство не по пункт и местожительство нет...
      --- зачем же местожительство? -- спрашивать сильно сконфузить бакланов.
      --- как зачем? -- отвечать он, в свой очередь, вопрос управляющий.
      --- позволять, я он поправлять-с, -- говорить нетопоренко и, взять просьба, во мгновение око написать на она наверху по титул, потом кто просить, и наконец вставлять, где следовать, дабы.
      --- учить тоже у мы, а спрашивать бы что! -- говорить он, возвращать бакланов прошение, который у он и принимать.
       нетопоренко сам он потом поводить в отделение.
      --- вот ваш место и ваш начальник! -- сказать он, подводить он ко второй стол.
       столоначальник бакланов оказываться очень еще молодой человек, высокий, стройный, с подымать вверх физиономия и чрезвычайно, должно быть, самолюбивый. он не оприветствовать свой новый подчиненный не только какой-нибудь ласковый слово, но даже хоть сколько-нибудь внимательный взгляд и, почти не глядеть на он, проговаривать, показывать он на целый связка дело:
      --- вот дело к разрешение-с.
       баклан взять. он, собственно говорить, и фраза этот: к разрешение -- не понимать. пересматривать один дело, другой, третье, но спрашивать свой молодой столоначальник не хотеть.
      --- чорт знать, что это такой! -- повторять он больше про себя и шопот.
       юный столоначальник наконец услыхать этот.
      --- надобно писать распоряжение по последний бумага, -- проговаривать он неторопливо и нехотя.
      --- благодарить! -- сказать баклан и, смекать, в что дело, приниматься работать.
       последний бумага быть донесение земский суд о то, что один дело они не кончать, но что при первый возможность к он быть приступить.
       перелистывать бумага, баклан видеть, что земский суд раз пять по этот дело подтверждать, а потому, не думать долго, он распоряжаться: земский суд сделать выговор и объявлять: если не кончать сей дело в недельный срок, так на его счет быть посылать нарочный.
       во второй дело быть отношение консистория о совращение в раскол крестьянский девка марья емельянова, семьдесят год и глухонемой от рождение. баклан еще в деревня слыхать, как прителснять раскольников, и при чтение этот бумага, воспылать благородный негодование, написать: "так как крестьянка марья емельянова семьдесят год и она глухонемая, то к какой бы она толк ни принадлежать -- все равный, и подвергать ее исследование жестоко и бесчеловечный!". покончить это, он приостанавливаться, зевнуть, и они овладевать другой род тоска, который можно называть канцелярский и который страдать сам чиновник. спина у он ломить, но много все он быть неприятный этот запах бумага и какой-то повсеместный чувство песок, а между то и быть начинать хотеться.
      --- что, мы в который час выходить из присутствие? -- спрашивать он столоначальник, но тот не отвечать он на это, а объяснять один из писец.
      --- в пять-с!
       баклан с ужас взглядывать на часы, на который все быть три час. чтобы как-нибудь спасаться от скука, он снова приниматься заниматься, но уже настольный реестр.
      --- тут вписываться содержание дело, -- сказать, увидеть это, столоначальник, по-прежнему не глядеть на сам бакланов.
      --- знать-с, -- отвечать тот и начинать вписывать один дело лист на два, другой на три, третий на четыре, такой образ дело десять до самый пять час.
      --- ух! -- проговаривать он самодовольный и едва разгибать спина.
       с столоначальник перед выход он опять было порываться прощаться по-дружески, но тот едва протягивать он конец рука.
       молодой человек этот быть побочный сын побочный сын министр, что, мочь быть, и развивать в он так самолюбие.
      
    20. надругательство над мой герой.
      
       когда на другой день баклан приходить на служба, столоначальник его быть уже там.
       по свойственный весь человек слабость -- следить за свой умственный детище, баклан сейчас же замечать, что решать он вчера дело лежать на стол, но весь резолюция он с верх до низ зачеркнуть и вместо они написать другой.
      --- что ж, разве то, что я написать, не годисить? -- спрашивать он несовсем спокойно столоначальник.
      --- да-с! -- отвечать тот с свой, по обыкновение, гордо подымать физиономия и, как бы сказать самый обыкновенный вещь, отходить и становиться разговаривать с делопроизводитель.
       баклан однако не хотеть сразу отказываться от свой труд.
      --- почему же нельзя уж земский суд припугивать? -- спрашивать он насмешливо, когда столоначальник снова возвращаться на свой место.
      --- потому, что на он мы мочь представлять только в губернский правление, -- отвечать тот и, преспокойно взять лист бумага, начинать на немой писать.
       баклан закусывать губа. он видеть, что молодой начальник его быть право и не из пустой каприз перемарывать резолюция.
      --- но почему же об раскольник не проходить резолюция? -- спрашивать он не такой уж решительный голос.
      --- то какой-то бессмыслица, -- отвечать столоначальник и, сверх обыкновение, даже улыбаться.
      --- но ведь это еще доказывать надо! -- проговаривать бакланов.
      --- консистория мы сообщать, чтобы командировать депутат -- только! -- отвечать столоначальник и, как бы не желать больше рассуждать о подобный пустяк, снова приниматься писать.
      --- но позволять-с! -- восклицать баклан: -- я сам видеть на место в жизнь, как несправедливо притеснять раскольников.
      --- что ж из то? -- спрашивать столоначальник.
      --- а то, что мы, как защитник крестьянин, должный же за они заступаться.
      --- депутат для то и командировать; наконец, этот дело быть в судебный место, решение присылать мы на заключение.
       баклан опять видеть, что молодой столоначальник право. быть это старик, баклан перенести бы терпеливо, но такой молокосос и так славно знать дело. "как у он, каналья, все это ясный и просто в голова", -- думать он и, робеть взяться за резолюция, становиться заниматься настольный. исписывать в один дело весь бумага, он обращаться к столоначальник.
      --- что тут пришивать надо? у я много нет место! -- спрашивать он он совершенно спокойно.
      --- как место нет? -- спрашивать столоначальник и даже покраснеть; но, взять реестр в рука, решительно приходить в ужас.
      --- что вы такой тут наделать? -- спрашивать он глухой голос.
       баклан тоже струшивать.
      --- что такой? -- спрашивать он в свой очередь.
      --- вы весь книга испортить: она выдавать на год, а вы по двадцать дело весь бумага исписывать -- это сумасшествие наконец!
      --- но ведь как же, иначе нельзя... -- говорить, заикаться, бакланов.
      --- как нельзя-с!.. вы чорт знать какой выражение тут насовать: "странный распоряжение" уездный суд, "возмутительный медленность" гражданский палата, тогда как она выжидать апелляционный срок.
       столончальник взять книга и пойти к секретарь. оба они несколько время, как бы совершенно потеряться, разговаривать между себя. наконец секретарь обращаться к бакланов.
      --- вы, видно, не служить сюда поступать, а портить только; коли сам не понимать -- спрашивать бы...
       стыд и оскорбление мой герой в этот минута предел не быть. он не в состояние даже быть ничего отвечать.
      --- объяснять надо емельяна фомич; доклад особый приходиться писать... -- толковать между то его начальник.
       "и к емельяна фомич еще пойти, к скот этот!" -- думать баклан, совсем поникать голова.
       столоначальник проходить в присутствие.
       баклан, стыдно сказать, дрожать, как школьник.
      --- г-н бакланов! -- крикнуть наконец из присутствие голос емельяна фомич.
       считать бакланов хоть сколько-нибудь себя правый, он все бы они наговаривать дерзость, но он ясно понимать, что тут наврать и быть глупый: вот что собственно он уничтожать.
      --- вы определять, а вы не хотеть ни у кто спрашивать? ведь это не стих писать! нет, не стих, -- повторять несколько раз нетопоренко и с такой выражение, что как бы презренный стих ничто и на свет не быть.
      --- ученый, тоже: ах, вы! вот вы пример, молодой человек! -- при это он указывать на стоять гордо у стол столоначальник. -- с первый раз в служба вникнуть как следовать: а отчего? -- оттого, что ум быть, а у вы ветер! ступать!
       баклан, и тут ни слово не отвечать, выходить. "подавать в отставка!" -- подуматься он, но это значить бы явно показывать, что он струшивать служба и не мочь она понимать.
       домой он возвращаться в совершенный отчаяние.
       "на что я способный и что я учить?" -- думать он с бешенство.
       бедный молодой человек и в голова не приходить, что в свой посрамление он быть живой человек, а унижающии его человек -- труп. что как ни нелепый на вид быть его распоряжение, но в они он идти все-таки к смысл их мертвый и бессмысленный дело!
      
    часть третий.
    1. наперсница.
      
       от новоспасский кладбище по шоссе, обсаживать пирамидальный тополь, в город к*** ехать быстро щегольской парной карета. на набережная, перед небольшой, но красивый домик экипаж останавливаться, и из он выходить молодой женщина в траур. решительно не замечать -- кто она отворять дверь, как все милый быть в белый светлый зал, как в палевый гостиная, в простеночный зеркало, отражаться она стройный стан, она приходить и в следующий комната, иметь вид будуар, снимать с себя шляпка, садиться на табурет перед богатый туалет. это быть наш софья петровна ленев.
       костюм она, по наружность, быть довольно простой: черный шелковый платье, черный бусы с довольно большой крест, черный браслет; но что весь это стоить, понимать бы самый неопытный глаз: изящество дышать в каждый вещичка на она, в каждый складка ее платье.
       по стройность и правильность свой стан и выразительный красота лицо, софи как будто бы и на русский дама не походить. скоро это быть итальянка, но только итальянка светский, аристократический.
       в ее будуар быть богато и с большой вкус убирать.
       софья петровна по крайний мера с час сидеть, полузакрывать лицо и погружать в глубокий задумчивость. лицо ее выражать печаль и озабоченность.
       маленький, почти потаенный, под пунцовый обои дверь отворяться, и в комната, по мягкий, шелковистый ковер, неслышно входить тоже знакомый мы девушка, иродиада, и тоже в траур, с изящный белый воротничок и с вышивать рукавчик. она очень похорошеть, сделаться еще стройный, и даже нога у она становиться маленький, изящный и обутый в пятирублевый прюнелевый ботинок.
       история она, с тот пора, как мы она оставлять, очень простой: смирение свой она до то умилять биби, что тот сам она раз сказать:
      --- не хотеть ли, иродиада, в монастырь?.. я видеть, что ты ничто в мир не влечь!
      --- да, сударыня, если бы милость ваш быть, -- отвечать иродиада.
      --- ах, пожалуйста! я за грех ты считать удерживать ты, -- отвечать биби и в первый же поездка в город давать иродиада вольная.
       тот сначала объявлять она, что поехать к митрофаний на богомолье, а вместо то проехать в тот геберния, где жить софи с муж.
      --- взять я, софья петровна; я быть служить вы, как и тетенька ваш служить!.. -- объявлять она; в этот раз в голос ее слышно быть что-то особенный, так что софи, не задумываться, взять она и, по свой страсть видеть около себя весь красивый, сейчас же одевать она как куколка.
       бывший печальница и смиренница, кажется, это быть весьма не неприятный, и затем госпожа и служанка очень скоро и очень тесно сходиться между себя.
      --- эммануил захарыч присылать-с! -- начало наконец иродиада, негромко и неторопливо.
       софи взмахивать на она глаз, и какой-то утомительный чувство промелькнуть у она на лицо.
      --- что же? -- спрашивать она.
      --- спрашивать, мочь ли они приезжать к вы.
      --- нет! -- сказать быть сначала софи резко; но потом, обдумывать, прибавлять: -- сказать, что я только что сейчас приезжать с могила мой муж, я не до гость.
       иродиада неторопливо выходить.
       в свой комната, тоже очень чистенький и красиво прибирать, она находить черноватый, курчавый молодой господин, с явно еврейский физиономия, большой, должно быть франт, с толстый золотой цепочка на часы и в брильянтовый перстень.
      --- сто-зе-с? -- спрашивать он, модно помахивать шляпа.
      --- они больной... не мочь принимать, -- отвечать иродиада.
      --- ах ты, боз мой, боз мой! -- произносить посылать: -- так господин убиваться... так!
      --- они очень нездоровый! -- отвечать иродиада прежний ровный тон.
       посылать не уходить и продолжать смотреть себя на рука и на сапог.
      --- мочь ли я с вы переговаривать два слово? -- сказать он наконец.
      --- что? -- спрашивать иродиада.
      --- два слово! -- повторять он и вслед за то начинать что-то такой скороговорка объяснять иродиада. она он слушать как-то насмешливо-холодно.
      --- так? -- заключать он.
       молодой человек торопливо засовывать рука в боковой карман, вытаскивать оттуда бумажник, вынимать из он сторублевый бумажка и подавать ее иродиада. тот равнодушно принимать она. молодой человек протягивать к она рука; она хлопнуть по она свой рука, который он и поцеловать с чувство, а затем, надевать еще в комната шляпа набекрень, модно расшаркиваться и выходить. иродиада как-то мрачно посмотреть он вслед.
       софи между то все еще продолжать сидеть в задумчивость. вдруг раздаваться звонок. софи даже вздрагивать.
      --- иродиада! иродиада! -- крикнуть она.
       тот проворно входить.
      --- сказать, что я не мочь принимать, что я спать ложиться, -- говорить софи и начинать торопливо развязывать шнурок у платье, как бы затем, чтобы в самый дело раздеваться и ложиться.
       иродиада выходить в передняя.
       софи напрягать весь слух, чтоб услышать, что там быть говориться; она закусывать свой красивый губка, лицо ее побледнеть.
       иродиада наконец возвращаться.
      --- что ты так долго?.. -- сказать почти с тоска софи.
      --- это не эммануил захарыч!.. -- отвечать тот.
      --- как? -- спрашивать софи и взяться уж рука за биться сердце.
      --- это александр николаевич баклан! -- договаривать иродиада.
      --- ах! -- вскричать софи и, вскакивать, побежать навстречу.
       перед она, в самый дело, стоять бакланов.
       первый время они ничто не в состояние быть говорить, а взять друг друг за рука и смотреть один другой в глаз.
       иродиада, с подсвечник в рука, тоже смотреть на они.
      
    2. опять поэзия.
      
      --- хорошо ли у я здесь? -- быть первый слово софи, когда они усаживаться с александр в будуар.
      --- да! -- отвечать тот, сиять весь радость.
      --- ах, боже мой! погодить, постоять! -- восклицать вдруг софи, закрываться рука.
       у она невольно потечь слеза.
      --- ну вот и ничто, проходить!.. иродиада, давать вода! -- прибавлять она, снова открывя свой прелестный лицо, хотя щечка она еще дрожать.
       иродиада, с несколько лукавый вид, подавать она вода: она еще в ковригин, когда баклан и софи бывать там, догадываться о чувство, который молодой человек питать друг к друг.
      --- ну, так как же? -- заговаривать софи.
      --- а так же!.. -- отвечать она баклан, смотреть на она с нежность.
      --- как же ты приезжать сюда?
      --- а так!.. как ты я написать, что муж твой помирать и другой прочее, так я сейчас к дядя ливанов... знать, я думать, он?
      --- да! когда мы, в первый год мой замужество, ездить с яков назарыч в петербург, так часто бывать у он...
      --- он не ухаживать за ты?
      --- было немножко! постой, как он называть тогда я!.. да!.. прекрасный юдифь, и весь пророчествовать, что я не один олофрен, а сотня такой посшибать голова.
      --- что ж, это правда? -- спрашивать бакланов.
      --- не знать, мочь быть, -отвечать софи кокетливый. -- ну-с, отправляться вы к дядя?
      --- отправляться к дядя и говорить: так и так, грудь страдать, а около этот время я прочитывать, что здесь место уголовный дело стряпчий открываться. "похлопотать, говорить, чтобы переводить я". он сам поехать к министр.
      --- какой, однакожа, добрый, -- замечать софи.
      --- какой, к чорт, добрый? я деньги у он около этот время попросить взаймы, так бояться, что это часто повторяться быть.
       софи засмеяться.
      --- поехать я наконец, -- продолжать баклан: -- и что я чувствовать, подъезжать сюда, и сказать то не мочь: вдруг, думать, она уезжать куда-нибудь, или умирать, -- что тогда со я быть?.. приезжать в гостиница -- и спрашивать не сметь; наконец почти шопот говорить: "здесь такой-то госпожа жить?" -- "здесь", говорить... я и оживать.
      --- о, какой ты милый! -- восклицать софи.
       и молодой человек, сам не отдавать себя отчет, поцеловаться.
      --- дело в то, -- продолжать баклан: -- что по случайный, мочь быть, стечение обстоятельство, но ты один только быть и оставаться поэзия в мой жизнь; а то -- этот глупый студенческий жизнь, в который происходить или голый разврат или ломанье вроде печорин перед какой-нибудь влюбленный госпожа.
      --- а быть же такой? -- произносить весело-ревниво софи.
      --- быть! -- отвечать бакланов. -- потом этот петербург, в который, если у девушка нет состояние, так она никто не взять, и они, как тигрица, кидаться там на вы, чтобы выходить замуж, а потом и притащут к вы жить папенька, маменька, свяченица, рожать вы в первый же год тройник.
       софи покачать с улыбка голова.
      --- ты такой насмешник, как и прежде быть! -- сказать она, глядеть с любовь на бакланов: -- впрочем, и здесь весь то же, если не плохой! -- прибавлять она с легкий вздох.
      --- но здесь у я ты быть! понимать ты сокровище мой! -- восклицать баклан: -- здесь я для ты один быть жить, ты один дышать.
      --- о, да, -- восклицать софи с полный увлечение.
      --- ты свободный, я свободный! -- говорить александр.
      --- а мать у ты умирать? -- спрашивать софи.
      --- да! -- отвечать он почти с удовольствие: -- что же-с? -- продолжать он, вставать и раскланиваться перед софи: -- когда вы приказывать я являться к вы и сказать: софья петровна, позволять я иметь честь просить ваш рука, и что вы я на это сказать?
      --- я сказать: да, да, да! -- отвечать софи.
      --- софья петровна! -- продолжать александр в тот же комический тон (от полнота счастие он хотеть дурачиться и дурачиться): -- быть ли вы я жена верный и покорный?
      --- быть, верный и покорный, но только небережливый, потому что мотовка ужасный.
       баклан вдруг вставать перед она на колено.
      --- "божественный совершенство женщина, позволять я перед ты преклоняться!" -- проговаривать он монолог ричард. -- а ты отвечать я, -- продолжать он, хватать ее ручка и колотить она себя по лицо: -- "гнусный несовершенство мужчина, поди прочь!".
      --- о, нет, милый, чудный! -- отвечать тот, обхватить и целовать его голова, а потом баклан подымать лицо свой, и они сливаться в долгий-долг поцелуй.
       оба они тогда быть -- софья двадцать три год, а бакланов двадцать шесть год.
      
    3. выставляться угол действительность.
      
       на другой день майский утро светить в будуар софи сквозь спускать белый штора. в комната быть полусветло и прохладно.
       софи, в спальная блуза, в изящный туфля, с толстый распускать косой, сидеть перед свой туалет. она сам представлять себя не мало полный свежесть и сила весна.
       иродиада, тоже в стройный и, по случай праздник, белый платье, засучивать кокетливый рукав, убирать госпожа волос.
       софи, впрочем, на этот раз не с обычный внимание заниматься свой туалет, не прикладывать и не примеривать свой волос, как они лежать следовать, а весь предоставлять иродиада и сам сидеть в задумчивость.
      --- александр николаич надолго сюда приезжать-с? -- спрашивать тот вдруг.
      --- надолго... он служить здесь быть, -- отвечать софи.
       что-то вроде насмешливый улыбка пробежать по лицо иродиада.
      --- я, мочь быть, замуж за он выходить, -- прибавлять софи, улыбаться.
       иродиада молчать.
      --- нравиться он ты? -- прибавлять софи.
      --- барин молодой-с! -- отвечать иродиада.
       некоторый время между госпожа и служанка продолжаться молчание.
      --- александр решительно я спасать... -- проговаривать софи, как бы много сам с себя.
       иродиада в этот время убирать щетка, гребенка, помада.
      --- деньги у вы, софья петровна, ничто нет! -- проговаривать она какой-то холодный голос.
      --- ну, закладывать там что-нибудь! -- отвечать софи беспечно.
      --- что, барыня, закладывать-то? серебро уж все закладывать, вещь тоже; не платье же нести, -- отвечать иродиада.
       на лицо софи изображаться тоска.
      --- у эммануил захарыч можно взять-с! -- произносить с некоторый расстановка иродиада.
       софи взглядывать на она с испуг.
      --- они ничто! давать-с! только и желать, чтобы хоть на час, на минута вы видеть.
       софи сидеть и тереть себя лоб.
      --- ну, хорошо, поди взять!.. сказать, чтобы приписывать там к прежний счет, -- проговаривать она торопливо.
       иродиада однако не уходить.
      --- когда же они приезжать-то приказывать?
       выражение лицо софи сделаться совсем мрачно.
      --- завтра что ли-с? -- продолжать иродиада.
      --- нет, завтра у я александр быть! -- восклицать софи, как бы испугаться.
      --- ну, послезавтра-с.
       софи ничто на это не возражать.
      
    4. чувствительный еврей.
      
       иродиада, в новенький бурнус, с зонтик и в прелестный шляпка, который подарить она софи, всего два раз сам она надевать, проворно идти по тротуар.
       ни в походка, ни в наружность иродиада ничто не быть, что бы напоминать горничная, так что один приказный, только быть перед ее проход выбираться из погребок:
      --- ай, батюшка, советница наш, советница! -- проговаривать он, стыдливо закрываться рука и сейчас же снова погребать в погребок.
       по темный известие, иродиада сам принадлежать к дворянский род и чуть ли не быть дочь евсевий осипович, который как-то раз приезжать к секунд-майор погостить и все шутить с один замужний женщина, который после то и рожать дочь, совершенно не похожий на муж. софи даже теперь иногда с удивление всматриваться в свой горничный и замечать, что она ужасно похожий на она, особенно с глаз.
       перед огромный каменный дом, с колонна и с цельный стекло в окно весь бельэтаж, иродиада останавливаться и входить в резной, красный дерево, дверь. что тут жить не владетельный какой-нибудь принц, -- можно быть догадываться по то только, что на правый флигель, выкрасить такой же краска, как и дом, быть прибивать голубой доска с надпись: контора питейный-акцизный откуп.
       входить, иродиада увидеть швейцар с золотой булава и во фрак, обкладывать позумент.
      --- здравствовать-с! -- сказать она, дружески мотнуть он голова.
      --- вы к иосиф яковлевич или к эммануил захарыч? -- спрашивать ее тот несколько таинственно.
      --- к эммануил захарыч, -- отвечать иродиада.
      --- он там у себя, в кабинет теперь, -- сказать швейцар, вежливо отворять дверь.
       иродид, как вступать туда, так и пойти по превосходный английский ковер. мебель в первый комната быть зеленый, кожаный. в угол стоять мраморный статуя в свой бесцеремонный нагота, отчего иродиада, проходить мимо они, всякий раз тупиться.
       далее, в самый кабинет идти ореховый полка по стена с разный, поддерживать они, львиный рожа и лапа. окно полузакрываться толстый ковровый драпировка.
       но что собственно в этот комната составлять предмет всеобщий внимание и зависть, так это невзломать и несгораемый шкап со скудный лепта откуп, около который, сверх его собственный крепость, класться еще на ночь спать два, нарочно нанимать для тот, мужик.
       сам эммануил захарович, в ермолка, в шелковый сюртук, в шитый золото туфля, сидеть перед огромный письменный стол. он быть мужчина год пятьдесят, с масляный, приподымать вверх глаз, отчасти кривошей и сутуловатый -- признак несовсем здоровый позвоночный столб, и вообще весь свой физиономия он напоминать тот судья, который сооблазнять сусанна.
      --- ах, бонжур! -- проговаривать он, увидеть входить иродиада, и даже взять и пожимать ее рука.
       буква з у он, так же как и у поверенный он, сильно слышаться в произношение.
      --- софья петровна приказывать вы кланяться, -- начинать тот: -- и велеть вы сказать, что вчера они не мочь вы принимать, так как не очень здоровый быть. сегодня доктор тоже велеть они ванна взять, а завтра -- чтобы вы пожаловать.
      --- ну сто-з... хоть и завтра, -- произносить с грусть эммануил захарович.
      --- еще софья петровна приказывать, -- продолжать иродиада тот же бойкий тон: -- так как они таперича деньги очень долго не высылать из деревня, -- чтобы вы деньги пожаловать... пусть там уж, говорить, к общий счет и приписывать.
      --- деньги, -- произносить эммануил захарович с тот неуловимый выражение, который появляться у человек, когда он тронуть за самый чувствительный струна: -- я весь делать!.. все!.. -- прибавлять он.
      --- они очень хорошо это и чувствовать-с, -- отвечать иродиада.
      --- где зе чувствовать, где? не виза я то...
      --- молодой еще, сударь, они очень! -- отвечать иродиада.
      --- ты зе любиться иосиф, любиться?
       иродиада улыбаться и грустно потупляться.
      --- и я-то бог не помиловать за то... -- сказать она.
      --- не бог зе она бояться!
      --- бог не бог, а что в свое еще спокойствие и удовольствие жить желать.
      --- в свой удовольствие! -- повторять досадливо эммануил захарович и, вставать, подходить к заветный шкап.
      --- сколько зе ты? -- прибавлять он, вынимать оттуда не совсем спокойный рука тысячный пачка деньги.
      --- весь уж пожаловать, -- отвечать, проворно подходить к он, иродиада и почти выхватывать у он из рука пачка и опускать она в карман.
       на лицо эммануил захарович опять промелькнуть какой-то неуловимый выражение.
      --- я приезжать! -- сказать он какой-то угрожающий голос.
      --- приезжать-с! -- сказать иродиада и пойти.
       но эммануил захарович опять прикликнуть она.
      --- ты из насих? -- спрашивать он она.
      --- что-с?
      --- из еврей?
      --- нет-с!
      --- а я думать. сто из еврей!.. -- продолжать он, устремлять на она недоверчивый взгляд, а потом перенести он на висеть на стена картина, изображать жертвоприношение авраам сын. как то для бог, так он для свой любовь ничто, видно, быть не жаль.
       в сени иродиада опять останавливать швейцар.
      --- иосиф яковлевич просить вы зайти к он на минуточка, -- сказать он.
      --- может и сам к мы приходить; я еще некогда! -- отвечать она бойко и, выходить на улица, сейчас же взять извозчик и поехать домой.
      --- привозить, барыня, -- сказать она с восторг, входить и подавать софи пачка ассигнация.
       софи только усмехаться.
      --- что же он говорить? -- спрашивать она.
      --- приезжать послезавтра вечер.
       софи сделать недовольный мина.
      --- вы уж полюбезничать с они, -- сказать иродиада.
      --- как же, сейчас! -- отвечать софи и, когда иродиада выходить, она всплескивать почти в отчаяние рука.
      --- господи, когда я бог развязывать с этот человек! -- произносить она.
      
    5. воркование голубков.
      
       вечер на юг наступать ранее и быстрый.
       софи сидеть с бакланов в кабинет ее покойный муж, после смерть который она сейчас велеть вынести все хоть сколько-нибудь напоминать его вещь и оставлять один портрет его, и то потому, что он быть превосходно написать и вставлять в щегольский золотой рама. на изображение этот покойный ленев быть представлять в совершенно он несвойственный величественный поза и как бы с презрение смотреть на оставлять он теперь мир.
       большой створчатый окно, выходить в сад, быть растворять.
       молодой человек сидеть -- один по один его сторона, а другой по другой.
       с густой и далеко разрастаться дерево опахивать вечерний свежесть.
      --- "ночь лимон и лавр пахнуть!" -- продекламировать баклан, навевать на себя рука в самый дело благоухать воздух.
      --- а ты все так же любить стих? -- спрашивать софи, ласкать он по плечо.
      --- ужасно!.. а тут, пожалуй, и сам поэт сделаться... посмотреть в этот сторона! -- восклицать он, показывать она на запад, где, в самый дело, облако натворить бог знать какой чудо: то понаделать они из себя как бы человек-великан в шлем, с щит, то колесница, то зверь с открытый пасть, и весь это быть с позлащать край.
      --- а здесь еще! -- оборачивать он софи в другой сторона.
       там, неведомый от что, идти целый полоса свет, и вообще в небо быть тот общий беспорядок, когда догорать день бороться с напирать на он со весь сторона туча. вдли уже погремливать.
      --- ты любить гром? -- спрашивать софи.
      --- любить... в гром любить сильно можно.
      --- отчего?
      --- оттого, что сам любовь быть не что иной, как электричество.
      --- вот как! -- сказать софи и выставляться в окно далеко, чтобы посмотреть, где именно греметь. при это грудь ее очутиться на рука бакланов.
      --- а у ты сердчишко порядочно биться! -- сказать он, дотрагиваться до тот место, где должно быть быть у она сердце.
      --- еще бы! -- отвечать софи, отодвигать его рука и вообще садиться прямо. -- а помнить ли, ты я все тамара назывл? -- прибавлять она после несколько минута молчание.
      --- да, "прекрасный, как ангел небесный, как демон коварный и злой!" -- восклицать бакланов.
      --- а мочь быть, я и в самый дело такой, -- подхватывать софи лукаво.
      --- ничего! я готовый хть сейчас же купить цена жизнь ночь твой... вот пусть в этот же окно и вышвыривать.
       софи отрицательно покачать голова.
      --- я не хотеть тот, -- отвечать она.
      --- а я хотеть.
      --- ни! -- возражать софи по-малороссийски.
       баклан схватывать себя за голова.
      --- ну что: ни! -- возражать он. -- неужели же ты нужно это венчание, чтобы там петь, венец надевать. бог и здесь мы благословлять.
      --- это не бог, а лукавый бесенок! -- говорить софи: -- я хотеть за ты выходить чистый и непорочный, как девушка. ведь я почти что девушка!
      --- не нужно я это, не надо! -- восклицать баклан и, вскакивать, схватывать софи в объятие, и в тот время, как она слабо сопротивляться, он целовать она в лицо, в шея.
      --- постоять, погодить! два слово! -- проговаривать наконец она.
       александр несколько поотпускать она.
       софи сейчас же дернуть за сонетка, и сейчас же затем входить в комната иродиада.
      --- давать я капля, -- сказать софи.
      --- какой-с? -- спрашивать тот в удивление.
      --- ну, какой-нибудь!
       сметливый горничная понимать наконец, что госпожа приказывать она, чтобы что-нибудь приказывать; а потому, наливать в рюмка простой вода, приносить ее вместе с свеча.
      --- вы минута через десять приказывать подавать-с? -- спрашивать она с улыбка.
      --- нет, через пять, -- отвечать софи.
       иородиада уходить.
       портрет ленев от приносить огонь выглядывать из рама.
       баклан стоять взволновать, сконфузить и растерянный.
       софи подходить к он.
      --- смотреть, вон он сходить и убивать вы! -- сказать она, показывать на муж.
       баклан не мочь удерживаться и взглядывать на она. о, как она быть прелестный.
      --- прощать! -- сказать он.
      --- прощай, -- сказать он и софи, целовать он по крайний мера в сотый раз.
       на двор быть настоящий уж буря: греметь гром, и идти проливной дождь.
      
    6. простота провинциальный нрав.
      
       настоящий прокурор быть больной. бакланов, с самый первый шаг, приходиться исправлять его должность: в этот время, разумеется, ссылаться человек на каторга, присуждаться тысячный имение от один лицо к другой, и все это наш молодой юрист должный быть проверять и контролировать, -- но -- увы! -- кроме совершенный незнание весь этот обязанность, у он в воображение беспрестанный мелькать хорошенький личико софи, она ручка, ножка... в один из присутствие, когда он сидеть и держать глаз более механически устремлять на бумага, входить сторож-солдат.
      --- мозер, ваш высокоблагородие, вы спрашивать, -- сказать он.
      --- что? -- переспрашивать он бакланов.
      --- мозер, ваш высокородие! -- повторять солдат.
      --- я ничто не понимать, -- сказать баклан, обращаться уж к прокурорский письмоводитель, сидеть тут же за стол.
      --- это, верный, управляющий здешний откуп, -- объяснять тот.
      --- спрашивать вы, ваш высокородие, -- повторять еще раз солдат.
      --- так пускай входить сюда!.. что ж я идти к он? -- сказать бакланов.
      --- позвать сюда, какой ты глупый! -- сказать солдат и письмоводитель.
       сторож повертываться и пойти как-то нерешительно: он, казаться, сильно удивляться, что как это так мало оказывать внимание господин, у который столько водка.
       тотчас же после его уход входить знакомый мы иосиф яковлевич.
       сначала он с нежность пожимать рука у письмоводитель, а потом подходить к бакланов.
      --- так как, вася высокородие, эммануил Захарыц не так, знацит, здоровый теперь: "поди, говорить, и прась гаспадина здряпцаго кусать ко я".
      --- кто такой? что такой? -- спрашивать баклан, привставать и в самый дело решительно ничто не понимать.
      --- откупсцик, вася высокородие, просить вы, -- объяснять точно мозер.
       баклан немножко вспыхивать и рассердиться.
      --- извинять я, я ездить на обед только к знакомый я лицо, -- отвечать он.
      --- эммануил захарыцу оценивать совестно, -- начинать опять иосиф, несколько, по обыкновение, модничать: -- они теперь не выеззать... "прась, говорить, господин здряпцего. у я, говорить, быть г. вице-губернатор, г. председатель... г. губернатор". сделать бозеский милость, вася высокородие, откусать у мы, -- заключать мозер.
      --- ей-богу, не знать... если быть иметь время, -- отвечать бакланов.
      --- сделать милость! -- повторять еще раз мозер и, модно раскланиваться, выходить.
       он собственно ничто не быть приказывать от эммануил захарыч, который быть, как мы знать, здоровешенький, но сметливый агент, прийти случайно в прокурорский и услышать о приезд новый стряпчий, счесть не лишний завербовывать он на первый же шаг в свой круг, так как, по многий опыт, быть дознавать, что от деньги некоторый молодой чиновник еще спасаться, но от тонкий обед -- никто!
      --- что за господин? -- спрашивать баклан опять письмоводитель.
      --- к они точно что все ездить, -- отвечать тот.
      --- все?
      --- все-с! обед уж очень отличный... сто рублевый в месяц один повар-француз-с платить.
      --- съездить разве? -- проговаривать, недоумевать, бакланов.
      --- поехать-с! -- одобрять он письмоводитель.
      
    7. неблагодарный ребенок.
      
       баклан приезжать на обед прямо из присутствие. тот же швейцар с булава и только в совершенно новый ливрейный фрак, и даже в шелковый чулок и с более обыкновенный важный физиономия, распахнуть перед он дверь.
      --- вы к эммануил захарыч или к иосиф яковлич? -- спрашивать он он.
       баклан решительно не знать, что он отвечать.
      --- я к откупщик, -- отвечать он.
      --- да вы обедать, что ли, приезжать? -- продолжать он допрашивать швейцар.
       баклан совершенно сконфузиться.
      --- да, -- отвечать он.
      --- ступать наверх-с. там барчик быть, -- сказать швейцар, указывать голова на великолепный лестница, уставлять мраморный статуя и цветок. -- ваш фамилия-с? -- добавлять он, как бы вспомнить, что он собсивенный надо быть делать.
      --- бакланов.
      --- баклан! -- крикнуть швейцар, ударять в звонок.
      --- бакланов! баклан! -- раздаваться два-три голос.
       подобный соединение барство и хамство баклан никогда еще в жизнь свой не видывать. он пойти.
       он роскошь попирать нога, опираться рука на роскошь, роскошь падать на он со стена, с потолок, и наконец торчать в вид по крайний мера целый десяток лакей, стоять в первый же приемный комната.
      --- пожаловать-с! -- проговаривать они почти все в один голос, показывать он рука на виднеться вдали зала и на раскидывать по она длинный обеденный стол.
       баклан входить, и первый, что кинуться он в глаз, быть как-то странно расписывать потолок. по некоторый рассмотрение оказываться, что этот ода державин быть изображать в лицо: "богатый сибирь, наклоншись над стол, рассыпать по они и злато и серебро; венчанный клас хлеб волга подавать; с плод сладкий приносить кошница тавро". видимо, что хозяин в это случ хотеть выражать, что он патриот и свой обеденный крам не находить ничто хороший украшать, как рисунок из великий поэт. впрочем, эммануил захарович и вообще стараться показывать, что он русский; за исключение несколько иноземный начало в имя, он и фамилия иметь совершенно народный: галкин. некоторые смеяться, что будто бы этот прозвище он получать в молодость оттого, что в вильна, для забава гусарский офицер, в их присутствие, за 50 рубль серый. съедать, не поморщиться, мертвый и сырой галка, -- и этот скудный лепта послужить потом основание его теперешний миллионный богатство.
       на другой сторона стол баклан увидеть два молодой человек в гимназический сюртук: один очень стройненький и прямой, а другой ужасно хромой, так что, когда идти, так весь опускаться на один из нога. тип израиль ярко просвечивать в оба мальчик. увидеть входить гость, они сейчас же подходить к он.
      --- папенька сейчас быть, -- сказать развязно и даже несколько небрежно старший из они и прямой на нога.
      --- я не знать здешний обычай и приезжать, кажется, рано, -- сказать бакланов.
      --- ничто-с! -- ободрять он старший галкин. -- вы из училище правоведение, вероятно? -- прибавлять он.
      --- нет, я из университет.
      --- из московский.
      --- да.
      --- мы и сам, я думать, поступать в университет. здесь вот и училище быть, да профессор весь скот такой.
      --- отчего же? -- спрашивать бакланов.
      --- это уж они спрашивать надо! -- отвечать насмешливо старший галкин.
      --- ужасный скот-с! -- подтверждать за брат хромоногий, совершенно опрокидываться на свой сводить нога.
       баклан становиться было осматривать комната и виднеться из она окрестность. молодой человек не оставлять он и идти за он.
      --- дом очень дорого стоить, -- начинать опять старший: -- но ужасно как глупо сделать: вот, посмотреть, -- продолжать он, приотворять дверь и показывать комната, сделать под арабский стиль, с купол, с диван и, вероятно, назначать для курение. -- ведь -- пряник!.. -- продолжать юный галкин: -- все это сусальный золото! посмотреть! -- и в самый дело палец стереть позолота. -- уж если золото, так оно мочь быть терпимо только настоящее.
      --- у папенька никакой нет вкус! -- подтверждать хромоногий, едва успевать ковылять за идти брат и бакланов в следующий комната.
      --- этот комната помпейский, -- продолжать старший галкин: -- тут один наш знакомый зальцман приезжать, он учиться в германский университет и просто разругать папа. помпей хороший, когда она настоящий, а то помпей из папье-маше! это все папье-маше!.. -- говорить он, ударять палец по ваза, с вид как этрусский.
       бакланов начинать наконец занимать этот молодой человек.
      --- это тоже вздор! -- продолжать галкин, проводить он по комната, убирать a la Louis XV. -- все поддельный; даже здешний столяр все и делать, -- ужасный скотство!
      --- тут всякий жито по лопата! -- замечать бакланов.
      --- да! -- отвечать с гримаса пренебрежение его юный вожатый. -- знать, как всегда у разбогатеть жид: все чтобы сделать для вид, на показ; а ничто настоящий.
      --- как у мещанин в дворянство! -- подтверждать меньшой.
       "ну, мальчик же!" -- думать бакланов.
       из комната a la Louis XV они проходить коридор.
      --- папа, верятно, уже дома, -- произносить галкин. -- Papa, sind Sie zu Hause? -- проговаривать он с полужидовский акцент.
      --- Ja! -- отвечать он голос изнутри.
      --- он сейчас выходить; пойти в приемный комната, -- сказать в один голос оба молодой галкин и проводить бакланов в великолепный гостиная.
      --- к папа какой все дрянь ездить, -- начинать опять старший: -- разный генералишка, у который песок сыпаться, чиновник, -- разный плут и взяточник.
      --- благодарить покорно! и я, значить, в тот число, -- сказать бакланов.
      --- о, нет! отчего ж, -- возражать покровительственный тон юный зоил: -- вы молодой человек, вон как и правовед же. мы очень любить правовед. они славно пробирать этот старый канальев-взяточник.
       у бакланов начинать наконец кружиться голова от весь этот болтовня. он сам, в первый молодость свой, многое отрицать в родитель; но так, чтобы рубить все с плечо и кричать об это только что не на площадь -- это чорт знать что такой!
      
    8. мрачный синклит.
      
       на часы наконец пробивать четыре. в гостиная, из задний комната, входить эммануил захарович. ребенок сейчас же поспешить отрекомендовывать он гость.
      --- г. бакланов, -- сказать они он.
       сам эммануил захарович, кажется, совершенно и не знать, кто и какой это господин.
      --- очень рад... душевно обязанный... -- говорить он, как кот, закрывать глаз и оба рука пожимать с чувство рука александр, а потом услышать тонкий слух свой дальний шаг.
      --- вице-губернатор приезжать! -- сказать он и, сгибаться, пойти в зала.
       там действительно входить вице-губернатор, мужчина вершков 12-ти рост, из духовный звание и с бас.
      --- ровно четыре; не опаздывать, как в тот раз, -- говорить он, вынимать часы и показывать они хозяин.
       тот по-прежнему склонять голова и, простирать оба рука, проводить он в гостиная.
      --- иван карлыч! -- проговаривать он сам с себя и, снова повертываться, выходить опять в зала...
       в зала входить подбористый генерал.
      --- жарко! не правда ли, да? -- сказать он хозяин.
      --- о, зар! зар! -- произносить эммануил захарович, как бы даже с грусть.
       входить третий гость, коса и кривой, который хозяин уж не встречать.
      --- ха-ха-ха! -- хохотать он еще в зал: -- это ваш дрова-то? -- обращаться он прямо и совершенно без церемония к эммануил захарович.
      --- мой, что зе-с? -- спрашивать тот он довольно сухо.
      --- вот, батюшка, дрова-то!.. вот... целый квартал! -- говорить тот, обращаться к вице-губернатор и к генерал. -- ха-ха-ха! -- заключать он весь это снова: -- ха-ха-ха!
       баклан удивляться такой неудержимый поток веселость, нисколько не подозревать, что под весь это скрываться далеко не веселый сердце и нисколько не уступать, по свой закал, сердце эммануил захарович; но что делать?.. русский быть человек; счастие не быть, да и на язык-то уж быть очень неосторожный, -- бритва! только и достигнуть в жизнь то, что плутовать теперь, переторговывать старый экипаж.
       в гостиная вбегать впопыхах старший вольнодумец галкин.
      --- папа, петр александрыч приезжать!
       эммануил захарович вскакивать чуть ли не козел и на нижний ступенька лестница принимать глава власть с два адъютант.
      --- хорошо поздно, чем никогда! -- сказать тот, пожимать он рука, и потом, входить, кивать издали весь голова. в дверь, проходить мимо самый бакланов, он много мотнуть голова и проговаривать: -- гора с гора только не сходиться!
       в гостиная эммануил захарович подводить он к настоящий корреджио.
       генерал несколько время смотреть на картина сквозь кулак.
      --- как этот пословица: не весь то золото, что блестеть, а про этот вещь надо говорить: хоть не блестеть, а золото!
      --- о, это зе тоцно! -- произносить с чувство эммануил захарович.
       в углубление комната в этот время кривой господин толковать два брат галкин.
      --- чудный, я вы говорить, девчонка... она на тот сторона, и я; она на этот, и я; она в калитка -- ну, думать, к теплый ребята попадать.
       старший галкин хохотать при это во весь горло. недоволльный лицо эммануил захарович как бы говорить: "боз мой! при такой нацальство и так себя вести!"
       приезжать архиерей и посадить быть рядом с губернатор.
      --- это значить, что священник по весь губерния подавать явка, что в обедня отпираться кабак! -- объяснять вдруг, ни с то ни с сие, кривая господин, повертываться к бакланов.
      --- стол готовый! -- произносить метрдотель, тоже с курчавый голова.
       архиерей и губернатор пойти вперед.
       в зал стоять еще много новый лицо, но до то, вероятно, малозначительный, что при вид начальник край они даже побледнеть.
       входить также и хозяйка, дама -- с черный, заскорбленный лицо, в шелковый платье и в блондовый чепец. поклониться весь гость один поклон, она становиться около тот место, на который должный быть садиться и разливать горячий. назначение этот женщина решительно, кажется, состоять только в то, чтобы разливать горячий, потому что весь остальной день она сидеть в свой комната, никто никогда с она слово не говорить, и даже сын, при встреча с она, делать гримаса и отворачиваться. от она очень уж попахивать то, что в стихотворение гейне так испугать герцогиня.
       пастырь церковь начинать молитва: "господи, благословлять сей яствие и питие..." и доканчивать она шопот, склонять голова.
       баклан не мочь удерживаться и посмотреть, как креститься эммануил захарович и появивишийся из низ иосиф яковлевич. оказываться, что они исполнять это в совершенство, хорошо, видимо, понимать свой прежний религиозный заблуждение.
       садиться.
       суп подавать такой, что баклан, проглатывать ложка, должный быть сознаваться, что подобный совершенство он еще не едать.
       подчиненный эммануил захарович тоже, видно, очень довольный, после обычный свой блюдо из щука с лук, чавкать и жвакать на весь стол.
       косой господин не переставать хохотать и говорить.
      --- вы отсюда в клуб? -- обращаться он прямо, без всякий церемония, к бакланов.
      --- нет-с, -- отвечать он тот сухо.
      --- поехать! здесь нечего оставаться... сегодня суббота... они шабаш свой, вероятно, быть править!... -- прибавлять он громко, нисколько не стесняться то, что рядом сним сидеть вольнодумный и хроменький галкин, который на это даже сам усмехаться.
      --- ведь даром, что этакий рыло, -- продолжать он, показывать рука на хозяин: -- а ведь какой чудный женщина иметь на содержание -- прелесть что такой! я когда-нибудь показывать вы она.
      --- чего ж она и стоить! -- подхватывать старший галкин.
      --- ужасно дорого! -- подтверждать хроменький.
      --- еще бы вы даром? -- объяснять они откровенно криой.
       молодой человек опять только улыбаться. они, должно быть, сильно трусить он злой язык.
       с верхний угол бакланов беспрестанный слышаться весьма ласковый обращение начальник край к хозяин. "не красный изба угол, а красный пирог", "не по хороша милый, а по милый хороший", -- говорить генерал после каждый почти слово. он любить, особенно когда быть в дух, обо все выражаться русский поговорка.
       вслед за божественный соус, подавать в морской раковина, следовать шампанское.
       день какой-то быть несколько торжественный. после здоровье государь император, весь царский фамилия, начальствующий лицо город, хор музыкант грянуть: "боже, царь хранить!". все вставать, и первый начинать подпевать музыкант косой господин, за он грянуть два адъютант с лицо, очень похожий на лицо, рисовать плохой живописец у архангел. не петь только мрачный вице-губернатор; но зато пить беспрестанный. с менее торжественный обед эммануил захарович его обыкновенно увозить всегда без чувство, и все-таки откуп его один только в целый губерния и побаивлся. за адъютант свой начинать подтягивать сам начальник край, а за он грянуть и весь остальной братия гость. у бакланов мороз пробежать по кожа: он представляться, что он и весь прочий господин -- тот же лицо, как и в "ябеда" капнистый, который, ограбить неправедный суд бедняк, у богатый его противник пить, есть, петь и торжествовать свой поганый дело.
      
    9. капля яд, отравлять весь.
      
       перед дом софи стоять карета. в окно сквозь занавесь быть видный свет.
       баклан, съездить после обед домой и отдыхать немного поехать к она.
       он, на звонок он, отворять иродиада.
      --- софья петровна дома нет-с! -- сказать она.
      --- отчего же огонь? -- спрашивать бакланов.
      --- это я сидеть-с, -- отвечать иродиада и, захлопывать у он перед нос дверь, запирать она.
       бакланов ужасно быть это досадно; но делать нечего, он поехать назад.
       проезжий мимо карета, он, больше из пустой любопытство, спрашивать кучер:
      --- чей это карета?
      --- коммерция советник галкин. -- отвечать тот, преважно лежать на козлы.
       "он уж тут!.. у кто это он?.." -- подумать баклан, и все это как-то смутно и странно складываться у он в голова.
       он велеть везти себя в клуб и, только подъезжать к подъезд, соображать, что для вход надобно, чтобы кто-нибудь оно записывать. он вспомнить о косой господин.
      --- сказать, пожалуйста, здесь такой косой, кривой господин? -- спрашивать он у входной лакей.
       один из они только выпучивать на он глаз.
      --- это никтополион, надо быть! -- отвечать другой, бывший, видно, несколько догадливый.
      --- здесь, недавно только приезжать, -- добавлять он.
       баклан попросить он вызывать, сказать, что он просить господин, с который он сейчас обедать.
       никтополион показываться на верх лестница.
      --- входить, милость просить! -- кричать он оттуда бакланов.
      --- записывать я, я думать надо! -- говорить тот.
      --- записывать! -- крикнуть никтополион лакей, сидеть за книга.
      --- как приказывать-с? -- спрашивать тот, обращать к он не совсем смелый взгляд.
      --- ну, писать хоть: чорт иваныч мордохай.
       лакей, кажется, так и написать.
      --- простота, видно, у вы... -- говорить баклан, входить на лестница.
      --- э! всякий дрянь ведь тут шляться... стоять церемониться! -- говорить никтополион, идти бойко вперед. -- это весь грекондоса, выжига все народ! -- говорить он, показывать на целый кучка по больший часть молодой человек, сидеть около столик и прихлебыввший из рюмочка шербет. -- а это вот чихирник! -- прибавлять он, махнуть рука на два черноватый господин, играть один против другой, в карта.
      --- какой это чихирник? -- невольно спрашивать бакланов.
      --- армянин! -- отвечать преспокойно никтополион: -- дуть себя в полтинник бочка чихирь, да и баста... на грош, каналья, ладить пьяный и сытый быть... а это вот -- весь эммануила захарыч! -- заключать он, направлять взор бакланов на целый комната, в который то тут, то там виднеться библейский физиономия. -- а каков обедец-то быть? а? каков? -- восклицать он вдруг, останавливаться перед бакланов, в тот время, когда тот садиться в бильярдная на диван. -- каков... ась?.. вот вы и быть добродетельный, и быть! -- говорить никтополион с истинный досада. -- в 35 год он, ракалия, сидеть за кормчий в острог. я сам он, свой рука, давать полтинник, когда он вести из острог в уголовный палата, и он взять; а в тот время у он, говорить, пятьдесят тысяча в портки быть зашивать. вот вы и добродетель... хранить она на земля!
      --- за сегодняшний обед он можно прощать многое, -- сказать баклан, чтобы хоть несколько смягчать подобный отзыв.
      --- все уж и прощать он давно, -- отвечать никтополион, махнуть рука. -- я ведь прямо весь здешний власть говорить: "ежели бы, говорить, я знать, что такой-то ночь, по такой-то улица, пойти господин, у который миллион в карман, я бы выходить и зарезать он, пятьсот бы тысяча взять себя, а пятьсот вы отдавать, вышло бы у вы чистый солнце!.." молчать, посмеиваться только...
      --- вы сейчас мочь это сделать, -- начинать баклан опять, чтоб обращать несколько в шутка этот разговор. -- у галкин сколько деньги? миллион быть?
      --- десять, говорить, -- отвечать никтополион с неудержимый злоба.
      --- в такой случай, я вот сейчас около один дом видеть его карета; вы ступать, подождать: он выходить, вы и зарезать он.
      --- где это? на набережная вы видеть?
      --- да.
      --- а это он, значить, у любовница свой, -- произносить никтополион.
      --- у любовница? -- переспрашивать баклан, соображать, где же этот любовница мочь жить в тот дом, где жить софи; он все быть одноэтажный.
      --- да, -- отвечать утвердительно никтополион. -- как ее фамилия-то, проклятый! -- прибавлять он, припоминать.
       бакланов вдруг почему-то захотеться, чтоб он не договаривать этот фамилия.
      --- ленева, да! да! так! -- махнуть вдруг никтополион.
      --- ленева! -- повторять баклан: -- не мочь быть! -- сказать он и захохотать.
      --- отчего же не мочь быть? он еще покойный муж ее опутывать. привозить сюда он, взять в маленький часть, выдавать он деньги много, чем следовать, брать с он вексель, ну, а пожить-то тоже они любить широко... она вон этта при я в магазин у лямиль 500 целковый зараз так и бросать.
      --- о, вздор какой!.. ленева и эммануил захарыч!.. ха=ха-ха! -- хохотать баклан, между то как волос у он становиться дыбом от ужас.
      --- да вы разве знать она? -- спрашивать никтополион.
      --- да! я она знать, -- отвечать баклан с ударение.
      --- ну, так извинять: это я говорить не про она! -- отвечать с нахальный спокойствие никтополион и отходить.
       баклан покачиваться весь тело.
      --- никтополион! -- крикнуть он.
       тот подходить.
      --- послушать! -- начинать баклан (голос его окончательно он изменять): -- для я это важно, -- так, мочь быть, важно, как вы и не предполагать. сказать, правда ли вы говорить, или это так -- один клевета, для красный словцо?
      --- про ленев-то?
      --- да.
      --- да спрашивать, весь город вы, всякий мальчишка сказать. да вот, постоять!.. эй ты, михайла! -- крикнуть он маркер: -- любовница у галкин быть?
      --- быть! -- отвечать тот.
      --- кто?
      --- ленева, кажется, по фамилия-то.
      --- я он не учить! -- сказать никтополион и опять отходить.
       баклан продолжать сидеть, качаться весь тело. "софи, верятно, теперь находиться в объятие галкин". далее этот представление он не мочь выдерживать и, взять шляпа, проворно выходить из клуб.
       никтополион, начинать играть на бильярд, посмотреть он вслед с насмешливый улыбка. он видеть, что что-то напакостить человек, и быть совершенно это довольный.
      
    10. дикий скиф просыпаться в мой герой.
      
       на улица быть совершенный темнота. тепловатый и удушливый ветер опахивать со весь сторона. баклан не идти, а бежать к дом софи. у дверь он сначала позвонить, а потом становиться стучать кулак что быть сила. иродиада, испугать, в один белье, с сальный свечка в рука отворять он дверь.
      --- пускать! -- сказать он и, проворно отстранять ее рука, пойти в зала, гостиная и спальня.
      --- барин, что вы делать? -- говорить она, идти за он.
       в спальня, софи уже улечься, при слабый освещение ночной лампадка, едва успевать накинуть на себя кофта и привставать с постель.
       баклан приостанавливаться. он видеть только один, что софи быть не с любовник.
       тот, надевать наскоро блуза и туфля, выходить к он.
      --- почему вы я не принимать, когда я быть у вы? -- начинать он резко.
       софи сконфузиться.
      --- я не быть дома, -- сказать она.
      --- но у вы однако у подъезд быть карета?
       голос и губа бакланов при это дрожать.
      --- это быть карета их знакомый-с, дожидаться тоже они! -- вмешиваться в разговор иродиада.
      --- молчать! -- рявкнуть на она баклан, и иродиада скрываться.
      --- это быть карета ваш любовник! -- обращаться он уже к софи.
      --- александр!.. -- проговаривать было тот.
      --- без восклицание, -- останавливать он ее движение рука: -- я для вы бросать весь: служба... петербург... я вы за ангел невинный считать, а вы... ха-ха-ха! любовница жид!
      --- я не любовница!.. нет, александр, нет!.. -- говорить софи, ломать с отчаяние рука.
      --- что ж он такой для вы? -- спрашивать бакланов.
      --- он... (софи очень сконфузиться). он приятель мой муж... иметь с он дело... давать мы деньги взаймы... и много ничто!
      --- деньги взаймы! шейлок быть давать деньги взаймы! да знать ли ты, коварный существо, что ведь они мясо, кровь человеческий требовать уплата себя...
       софи отвертываться: она, видимо, не находить возможность оправдываться.
      --- вчера вы, -- продолжать баклан, заскрежетать зуб: -- хотеть чистый сохраняться для я!.. полно, так ли?.. не для любовник ли ваш, скоро, вы сберегать себя, чтобы нежно услаждать он в объятие ваш?
      --- александр, александр! не мочь я с ты говорить: ты напугать я.
       и софи в самый дело только рыдать.
      --- а! -- восклицать баклан: -- у я в этот рука только мало сила, чтоб задушить ты и себя!.. зачем вы я требовать и выписывать сюда!.. чтобы насмеяться, надругиваться надо я!
      --- я любить ты! -- произносить софи, складывать перед он рука.
      --- нет! вы любить другой! -- отвечать баклан с пена у рот. -- оставлять хоть этот маленький уважение к себя; иначе что же вы приводить к то? бедность ли, нищета ли? вы, слава бог, ходить в шелк, сидеть на бархат.
       и он закрывать лицо рука и заплакать.
      --- клясться бог, я невинный, александр, александр! -- повторять только софи.
      --- ты невинный? отчего же вы давеча не принимать я? он ваш знакомый -- и я тоже!.. мало ли по двое знакомый бывать в один время.
      --- но его ж не быть у я! -- вздумать быть еще раз утверждать софи.
      --- а это что? это что? -- говорить баклан, показывать на окурок сигара, валяться на стол: губа его при это посинеть, лицо побледнеть.
       софи тоже побледнеть.
      --- я за несколько час перед то, у он... в дом... курить такой же сигара... в такой же соломка... он я сам, из свой карман подавать она... презренный тварь! -- заключать баклан и бросать сигарка в лицо софи.
       тот вскакивать.
      --- боже мой! он бить я наконец! -- восклицать она и уходить к себя в комната.
       иродиада поспешить за она затворять дверь.
       баклан опускаться на стул, потом вдруг вскакивать, ударять этот стул об пол и разбивать он вдребезги, схватывать со стол шандаль и тоже врезать он в пол, толкнуть нога притворять в зала дверь, так что тот слетать с петля и грохнуться на окно, который разбиваться и зазвенеть, и затем, распахнуть настежь дверь в сени, он выходить на улица.
       софи и иродиада, стоять запираться в спальня, трепетать, как осиновый лист.
       первый намерение бакланов быть умерщвлять себя, и, только прийти в свой номер, он вспомнить, что у он нет ни пистолет ни даже бритва. не идти же в трактир, просить нож для это?
       он в изнеможение упасть на постель и так пролеживать до самый утро, не смыкать глаз.
       к утро озлобление в он сделаться несколько спокойно; но зато оно становиться как-то упорно и бессердечно, и на тот алтарь, на который он так еще недавно возлагать такой искренний жертва, он уж плевать!
      --- а что, правда ли, что ленев любовница откупщик? -- спрашивать он грубо и цинически трактирный слуга.
      --- да, говорить, что так-с!.. -- отвечать он тот.
      
    11. с расчет составлять комиссия.
      
       город, выбирать мы в настоящий случай, совершенно идеальный и несуществующий. лицо, в немой вывести, тоже совершенно вымышленный, и мы только в они, по мера наш понимание, стараться выражать тот явление, который не совсем же неприсущий наш жизнь, а теперь, сообразно наш план, мы приходиться выдумывать и целый уголовный дело. полагать, например, хозяин дом фокий 14 сентябрь выходить из дом в двенадцатый час и увидеть, что у жилец его, в нижний этаж, ставня быть еще не отворять. это он удивлять, то более, что жилец этот быть жандармский офицер, всегда рано вставать и последний время ужасно хлопотать по один откупной дело. фокий воротиться и, входить в самый кваритир, увидеть, что там никто, кроме самый жандармский офицер, не быть, но и он лежать на постель, с перерезывать наотмашь горло. хозяин объявлять полиция, и тот же утро быть на пароход арестовывать крепостной дворовый человек жандармский офицер, который будто бы убивать он за жестокий с они обращение, а потому они, как бунтовщик, предавать военный-судный комиссия.
       в комиссия этот предписывать заседать и бакланов.
       задушить в сердце свой чувство любовь, он рад быть кинуться в омут служебный деятельность.
       нервный и раздраженный состояние в он еще оставаться.
       презус комиссия назначать быть командир гарнизонный батальон, полковник богомольный и задумчивый, особенно в последний время, так как у он ужасный происходить тяжба с полицеймейстер, также опытный военный человек, за воздух, который должный дышать гарнизонный солдат. полковник говорить, что будто, по казарменный положение, они надо быть, полагать, 60 000 кубический сажень, а злодей полицеймейстер уверять, что на практика солдат весь жить в 30 000 кубический сажень, и, соразмерно с этот сумма, требовать снос квартирный деньги. начальник край мочь решать этот вопрос так и иначе.
       в военный ассесор себя полковник выбирать поручик козлов, из сдаточный.
      --- он мы свомить простой чувство всегда сказать верно! -- говорить он и обращаться потом к сам поручик:
      --- ну, как вы, козлов, об этот думать?
       поручик краснеть и вставать.
      --- я, ваш высокородие, точно что... разумеется... коли не он или не она, так кто же другой?
      --- понимать, понимать, -- перебивать его полковник. -- ну вот вы! -- обращаться он затем к аудитор.
      --- это что-с! и сомнение в то никакой нет! -- отвечать тот.
       член гражданский быть провиантский чиновник, который, мочь быть, в разный сорт хлеб и знать толк, но к судебный часть быть совершенно равнодушный и получать настоящий назначение, вероятно, потому, что всегда и во все сходиться во мнение свой с начальство.
       другой член быть командировать тот чиновник, который производить самый следствие, и конечно, все, что они быть сделать, находить превосходный и совершенно достаточный.
       бакланов избирать более по его молодость и неопытность.
      
    12. молодость не всегда бывать удобный!
      
       собираться в комиссия, герой мой несколько раз примериваться перед зеркало, какой он сделать серьезный лицо. он снимать с рука золотой кольцо и оставлять один только чугунный, подарить он еще в пансион соня; жилет надевать черный, наглухо застегнуть. все это он делать с то, чтобы много придавать себя монашеский вид. несмотря на этот несколько внешний прием, баклан идти на поприще судья с сердце чистый и с самый твердый намерение действовать по самый крайний справедливость.
       дело, чтобы не быть по немой большой огласка, производиться на дом у презус.
       когда бакланов входить, член комиссия, сидеть за стол, на который стоять зерцало, пить чай и курить. при это, или даже вообще, когда кто-нибудь из член начинать курить, презус обыкновенно незаметно мигать поручик козлов, который сейчас же вставать, вынимать из зерцало орел и класть он на шкап, а потом, когда курение прекращаться, то снова вкладывать он в прежний место, вероятно, затем, чтобы сей эмблема благосостояние и могущество российский империя не видеть их маленький человеческий слабость.
       аудитор, при вход бакланов, допрашивать уже главный преступница, девка дет двадцать семь, с неумный, истощенный и распутный лицо, в платчишко на голова и в оборванный капотишка, с кандалы на рука и нога. на весь вопрос, прежде чем отвечать, она моргать нос и обтирать он потом, звенеть цепь. у печка, в комната тоже стоять арестант, с более умный и зверский лицо, и тоже в наручни.
       все это неприятно и тяжело поражать бакланов. он садиться. он подавать чай; он отказываться.
      --- ну, так как же? накануне вздвижение?.. -- говорить хладнокровно аудитор, смотреть один глаз в такан чай, из который по время прихлебывать, а другой -- в лежать перед он допрос.
      --- да-с! -- отвечать девка, моргнуть нос.
      --- ты сам-то что же делать?
      --- я, батюшка, на ножка только у он посидеть.
      --- кто же за голова-то он держать? -- продолжать аудитор.
      --- николай-с! -- отвечать девка, показывать голова на мужчина-арестант.
       тот при это сделать что-то вроде гримаса, и трудно быть сказать, что она означать, -- усмешка ли, или так он только подернуть.
      --- он за волосок, чу! говорить, он держать, -- прибавлять девка.
      --- что ж ты слышать при это: обороняться ли тот, браниться ли? мочь быть, не даваться?
      --- нет-с, всхлипывать только раз два этак горлышко, -- отвечать девка.
       у бакланов начинать волос становиться дыбом.
      --- что это такой она рассказывать? -- спрашивать он презус, который с грустный вид прислушиваться к ответ арестантка и на вопрос бакланов даже не отвечать.
      --- что же, какой орудие быть наносить он смерть? -- продолжать между то спрашивать аудитор.
      --- да я и не знать, -- отвечать девка, в самый дело, кажется, не знать.
      --- что? -- обращаться аудитор к мужчина.
      --- бритва-с, -- отвечать тот и опускать глаз в земля.
      --- но что же за причина, заставлять они убивать? -- вмешиваться опять баклан и потом, не давать отвечать себя чиновник, производить следствие, он вдруг обращаться к подсудимая: -- но что за причина, любезный, побудить ты это сделать?
      --- господин, судырь, один научать мы и два тысяча рублевый деньги давать мы за то.
      --- где же и какой это господин? -- заговаривать торопливо бакланов. -- он содержаться, вероятно, в острог тоже?
      --- врать весь! отвод один! -- произносить с печальный усмешка презус.
      --- я не видывать они-с, не знать, кто такой, -- отвечать девка.
      --- становиться быть, они не за жестокий обращение, как сказать в предписание, убивать господин, а они кто-то подучивать к то? -- не отставать бакланов.
      --- так и быть, как сказать в предписание-с!.. видеть, что писать... из весь дело соображать, -- объяснять быть он провиантский чиновник.
      --- но как же? нет, позволять, господин! -- восклицать баклан, начинать уж горячиться. -- вы за жестокий обращение убивать барин, или вы научать? -- обращаться он к арестант-мужчина.
      --- быть тот и другой, -- отвечать тот, переступать с нога на нога. -- известно, если бы господин быть подходить, не сделать бы то.
       аудитор однако снова приступать к допрос.
      --- совершать преступление, что вы сделать?
      --- на пароход пойти, -- отвечать девка.
      --- тут, значит, вы и взять?
      --- да-с. билет мы тот же господин еще накануне приносить. мы пойти, да хожалый мы и встречать... он, как приходить в квартал, там и говорить: "коклевский убивать". а он говорить: "я лакей, говорить, он видеть, на пароход идти!"
      --- знать это, знать!.. -- перебивать ее аудитор.
      --- но где же этот господин, который они научать? вот кто надо отыскивать! -- повторять баклан, продолжать двигаться на стул. -- ты тоже не знать? -- обращаться он к мужчина-арестант.
      --- не знать, ваш благородие, как быть пред бог, -- отвечать тот, пожимать плечо.
      --- какой же образ ты уговаривать?
      --- неделя два, ваш благородие, он к мы ходить, весь уговаривать. здесь тоже народ много-с, город проезжий... кто оно знать, кто такой?.. -- "вот, говорить, вы два тысяча целковый, поехать на кавказ, паспорт там не спрашивать".
      --- все вздор... из злость на барин только и сделать, из дело-то это видно! -- подтверждать опять провиантский чиновник.
      --- это что ж? не запираться в то, ваш благородие, -- отвечать арестант: -- господин быть, не то быть поминать, вода другой раз подавать, не утрафить: холодный, либо тепло; дуть-дуть, ажное кость все трещать, помиловать-с! -- прибавлять арестант, обращаться более к бакланов и даже с небольшой признак слезать на глаз.
       но то больше быть жаль девка; видимо, что она быть только дура набивать.
      --- как же она-то, зачем участвовать? -- спрашивать он опять арестант, указывать на девка.
      --- из-по любовь ко я, -- отвечать тот.
      --- а у ты связь с она, а?
      --- да-с.
      --- быть? -- спрашивать он самый девка.
      --- гулять с он.
       баклан с большой еще участие взглядывать на они.
       "о, любовь! кто ты ни связувать?" -- подумать он глядеть на этот два некрасивый существо.
       презус между то посмотреть на часы и объявлять, что заседание кончаться.
       баклан уезжать домой, возмущать до глубина душа: "вероятно, что этот господин, их научать, и их барин быть оба мерзавец, -- а наказание терпеть только этот два полуидиот; непременно надобно бы они участь облегчать, а тот злодей поймать".
       герой мой быть очень еще неопытный в судебный практика.
      
    13. завеса несколько приподниматься.
      
       чем далее происходить суд, то более баклан начинать видеть, что тут что-то такой да не так, и что заседать с он судья судить не совсем беспристрастно.
       по совершать еще невыработка житейский характер, он беспрестанный обдумывать, как он себя вести и с кто бы наконец посоветоваться. видеть он у откупщик пить вице-губернатор показываться он, в этот случай, все удобно: по крайний мера, когда за обед весь петь, он один не петь и даже как будто бы стыдиться это!
       баклан поехать к он.
       в темный и грязный передняя он увидать, что на прилавок дремать лакей. он должный быть разбудить он.
      --- барин не так здоровый, -- проговаривать было тот сначала; но потом, порассудить, прибавлять: -- да вы из большой чиновник, аль из маленький?
      --- нет, не из большой, -- отвечать бакланов.
      --- ну, так пожаловать-с, -- сказать лакей.
       баклан входить.
       вице-губернатор, в халат, грудь нараспашку, сидеть перед закуска и иметь как-то странный сжатый губа.
      --- а, просить покорнейше! -- произносить он, узнавать, видно, бакланов и не привставать, впрочем, сам с место. рука он указывать он на стул.
       баклан садиться.
      --- я к вы, николай григорьич, с просьба, -- начинать он сейчас же.
      --- а! -- произносить вице-губернатор и вслед затем длинный струя выпускать из рот воздух, как человек, который дышать трудно.
      --- я командировать в военный-судный комиссия над дворовый человек по убийство коклевский.
      --- а! -- повторять еще раз вице-губернатор и затем, как бы исполняться какой-то грустный воспоминание, порастягивать глаз, выпивать молча рюмка водка и становиться лениво закусывать колбаса: более нормальный образ желудок он не принимать уже пища.
      --- тут чорт знать что такой, -- продолжать бакланов. -- они показывать, что они научать какой-то господин, но кто он -- не сказывать, тогда как он-то и быть главный преступник.
      --- раз, вечер, -- заговаривать вдруг вице-губернатор: -- приводить ко я человек... мертво-пьяный.
       "хороший и ты-то теперь", -- подумать бакланов.
      --- человек этот быть бухгалтер откуп. он-с, -- продолжать вице-губернатор, снова потуплять голова: -- с слободский девка прогуливать пять тысяча целковый... ну и кончать? так ли?
       баклан не знать, что отвечать он на это.
      --- не, не кончать!.. -- отвечать сам себя вице-губернатор: -- человек этот умирать одночасно в острог и документ свой передавать жандармский офицер... ну, и прах их взять, так ли? нет, 14-го сентябрь г. офицер убивать свой дворовый человек.
       у бакланов начинать делаться в голова совершенно какой-то туман.
      --- какой же это документ? -- спрашивать он.
       вице-губернатор разводить рука.
      --- быть книга живот-с, -- почти запевать он: -- ежа писаться в она весь: кум -- рубль, кума -- два; а мы имя свой беречь! -- заключать он и затем обращать почти величественный свой лицо к бакланов: -- и то бы ничто-с! -- заговаривать он несколько даже трагический голос: -- но красный чернила тут написать итог наш канальский барыш.
      --- барыш?
      --- д-д-а-с! а мы имя свой беречь!.. они -- деньги, а мы имя! -- повторять он.
      --- но, ради бог, сказать я откровенно, -- умолять его бакланов.
      --- ничто больше не знать-с, ничто! -- отвечать вице-губернатор: -- молодой вы человек! -- прибавлять он и потом с чувство: -- не видеть хорошо и не знать: мрак спокойно свет!
       и как бы в доказательство то он закрывать глаз.
       баклан пробовать было еще рз он расспрашивать, но вице-губернатор только как-то бессмысленно смотреть на он и отвечать он один молчаливый кивание голова: в утро это он пить уже сороковой рюмка, а потому невольно лишаться на некоторый время молвить.
       видеть, что от он ничто более не добьешся, баклан вставать.
      --- до приятный свидание, друг мой... -- едва выговаривать вице-губернатор.
       баклан выходить.
      --- что такой у вы с барин? -- спрашивать он человек.
      --- в загул, ваш благородие, сильный.
      --- что ж, в этот время он не то уж и говорить?
      --- да врать иной раз такой околесная, что даже слушать страшно! -- объяснять лакей.
      
    14. муравейник сильно тронуть.
      
       наполеон III тем и большой, что очень мало говорить, но потом вдруг и сделать. герой мой, напротив, тем и маленький, что пока в жизнь только и делать, что говорить.
       выезжать от вице-губернатор, он посувствовать неудержимый потребность изливать перед кто-нибудь волновать его чувствование.
       в карман он иметь рекомендательный письмо от дядя свой к один дама, madame базелейн, иметь, говорить, огромный влияние на начальник край.
       евсевий осипович с этот именно цель и давать племянник письмо к она. про самый же дама он выражаться так, что она по ум весь -- мечта, весь фантазия; по тело -- эфир, а тепло и жизненный только сердце.
       как только подавать быть письмо, бакланов сейчас же принимать.
       Madame базелейн иметь привычка все, даже молодой человек, принимать у себя в спальня. на это раз она быть почти полуодетый. маленький ножка ее, без чулок, обувать в туфля, быть точно перламутровый. фильдекосовый платье, совершенно без юбка, лежать бесконечный складка на ее тоненький ножка. один только большой глаз, который она беспрестанный вскидывать и опускать, говорить, что в самый дело, мочь быть, у она сердце и горячее.
      --- здравствовать! -- встречать она очень просто бакланова. -- что ваш старик, все еще не остепеняться? я такой нежность писать, что ужас!
      --- он воздавать только должное! -- проговаривать бакланов.
      --- а-а! вы, видно, тоже в дядюшка... садиться!
       при вид такой милый и простой существо, баклан почувствовать еще больший желание порисоваться.
      --- ну, что вы приезжать сюда: веселиться, танцовать, жениться? -- говорить madame базелейн, рыться в лежать около она лоскут и вскидывать по время на бакланов взгляд.
      --- напротив, я здесь служить неутомимо.
      --- служить?
      --- здесь ужас что такой происходить: комплот какой-то чиновничий составляться! -- продолжать он.
       Madame базелейн, вдевать в этот время нитка в иголка, даже останавливать этот дело.
      --- здесь убивать -- вы, я думать, слышать -- некий коклевский его дворовый человек.
       у madame базелейн посему-то при это покраснеть ухо.
      --- они быть подучивать, потому что у этот господин храниться документ здешний откуп, весьма щекотливый для некоторые господин.
      --- документ? -- потворить хозяйка.
       бакланов и в голова не приходить, что в документ этот madame базелейн быть записывать в первый же строка и сопровождаться самый значительный цифра.
      --- я подвиг себя поставлять раскрывать этот дело во весь его подробность, -- говорить он.
      --- что же оно вы-то так особенно тревожить? -- не утерпеть и замечать он базелейн.
      --- тут кровь вопиять на небо, помиловать! -- восклицать бакланов. -- захватить один только бессмысленный орудие преступление, а преступник главный скрывать: я находить он на дно морской, а через он зацеплять и другой.
       базелейн грустно усмехаться.
      --- знать, чтобы я вы посоветовать? -- начинать она и приостанавливаться.
      --- сделать одолжение! -- подхватывать бакланов.
      --- не горячиться так! -- продолжать она с ударение: -- вы еще здесь человек новый: мочь ошибаться; зачем вы столько человек затрогивать?
      --- если б они целый легион стоять против я, и тогда бы я пойти против они.
      --- и проигрывать бы!
      --- мочь быть, но во всякий случай нельзя так равнодушно относиться к зло: вы вот теперь молодой, весь ваш помысел, вероятно, чистый; а тут вдруг вы видеть, что целый море злодеяние плыть около вы... неужели же вы не издавать крик ужас?
      --- я женщина... -- сказать с улыбка madame базелейн: -- и даже хорошенько не знать, что такой злодеяние и незлодеяние, и вообще ужасно не любить этот проза жизнь, а сидеть вот больше один со свой дума. вы говорить, вскрикивать от ужас, -- ну и вскрикивать: что из то?.. вы перекрикивать.
      --- пускай перекрикивать, а все-таки кричать надо! я по этот дело непременно быть писать министр, поехать наконец сам в петербург и добиваться, чтобы присылать оттуда особый комиссия.
      --- за что же вы здешний власть хотеть так оскорблять?
      --- потому, что здесь весь мошенник.
      --- Merci! поблагодарить же они вы за подобный мнение! -- сказать madame базелейн заметно уже сухо.
       баклан начинать наконец удивляться то, что это эфирный существо не прилипать весь душа к его благородный стремление.
       прекращать разговор о служба, он начинать говорить она любезность и уверять она, что он в она первый здесь встречать петербургский, а не провинциальный тон.
       Madame базелейн на все это насмешливо только улыбаться.
       баклан раскланиваться.
       базелейн обращать вслед за он почти свирепый взгляд.
       "что это, пугать, что ли, он приезжать?" -- проговаривать она и задумываться.
       баклан между то, выходить на улица и идти по тротуар, увидеть, что впереди он идти подбористый генерал, с который он обедать у эммануил захарович.
       он нагонять он.
      --- сказать, пожалуйста! -- начинать он прямо: -- не иметь ли вы какой-нибудь власть над здешний гарнизонный полковник?
      --- я? -- спрашивать генерал, как бы несколько даже обижаться: он быть прямой и непосредственный начальник полковник.
      --- приказывать или посоветовать он... мы иметь с он один общий дело по убийство коклевский...
       генерал идти, николько не убавлять шаг.
      --- он иметь дело о дрова и воздух с полицеймейстер и хотеть он выигрывать, кривить душа в другой дело.
       генерал начинать уже тяжело дышать: с дрова и с воздух он сам быть связывать весь фибры свой существование.
      --- тут убийство, помиловать! -- не отставать от он баклан: -- мы должный быть мудрый, яко змея, и чистый сердце, яко голубь...
       генерал наконец обращаться к он.
      --- позволять вы спрашивать, к что вы я это весь говорить на улица, голословный? -- спрашивать он.
      --- к то же!.. -- отвечать баклан и не знать, как доканчивать.
      --- если вы встречать какой-нибудь злоупотребление по служба, -- продолжать генерал пунктуально: -- не угодно ли вы относиться ко я бумага.
      --- я относиться и бумага, -- отвечать бакланов.
      --- сделать одолжение! -- отвечать генерал и повертывать в первый попадаться переулок.
       "что это так они все против шерсть гладить?" -- подумать баклан, и вечер, когда он приезжать в клуб, никтополион встречать он первый слово:
      --- что вы, батенька, тут творить?
      --- да что, сражаться, биться! -- отвечать баклан, самодовольный садиться.
      --- хорошенько они! -- восклицать одобрительно никтополион; а потом, наклоняться к он, на ухо прибавлять: -- в петербург-то главное, написать; это они очень не любить: и к свой-то, и к внутренний дело вальнуть...
      --- написать все, -- говорить баклан громко, без всякий осторожность.
       несколько армянин, несколько греков, а много все эммануилов захарыч, так и навострить ухо.
       никтополион продолжать шопот:
      --- человек-то, который подозревать, в целовальник, в кабак поискать!..
       баклан кивать он, в знак согласие, голова.
      --- взять арестант, да поехать с он, здесь и в уезд, по кабак, -- не признавать ли кто.
      --- непременно! -- восклицать бакланов.
       в тот же самый вечер карета madame базелейн подъезжать к дом начальник край, а по совершенно противоположный улица быстро идти черноватый господин к дом эммануил захарович. хатем, от эммануил захарович верховой скакать к иосиф яковлевич, который быть у иродиада. на тот же самый лошадь иосиф яковлевич скакать домой и тотчас же поскакать в уезд на почтовый. в тот же ночь, тоже на почтовый, из деревня шумли неизвестный человек быть отправлять сначала в степь, а потом и на кура.
      
    15. не любитель гласность.
      
       в довольно большой и полутемный кабинет происходить такой род сцена.
      --- ну-с, слышать звон, да не знать, где он!.. -- говорить малорослый начальник край, стоять, с сложенный накрест рука, у стол, перед который баклан, как нарочно, весь обливать абажурный свет лампа и весь раскраснеться, объяснять он свой вчерашний поведение.
       генерал все много и много бледнеть.
      --- вы припутывать тут женщина; мерзавец выгораживать, а порядочный человек хотеть замарывать... я, что ли, вы хотеть обвинять в то?
      --- я, ваш превосходительство, не говорить это! -- отвечать баклан, в самый дело этот не говорить.
      --- у я здесь служащий чиновник, -- продолжать маленький генерал, весь много и много горячиться: -- должный быть весь мой: должный быть мой свет, тень мой!
      --- извинять я, ваш превосходительство, -- возражать баклан, тоже начинать выходить из себя: -- я служить общество, а не лицо.
      --- я вы заставлять служить иначе! -- кричать генерал, стучать палец по стол.
      --- вы бы я, ваш превосходительство, должный быть презирать, если б успевать заставлять я служить иначе! -- кричать тоже и баклан.
      --- я подчиненный мой, -- кричать генерал, не слушать возражение: -- который угодно быть не то, чем я хотеть, я иметь привычка вот что из служба делать!
       и генерал показывать, какой обрз обыкновенно давать кисель.
      --- на подобный движение, ваш превосходительство, и я иметь привычка отвечать тоже довольно резко, -- не уступать бакланов.
      --- молчать! -- крикнуть вдруг генерал совсем как на лакей.
       баклан побледнеть.
      --- ваш превосходительство, молчать вы сам... -- произносить он в свой очередь.
      --- молчать! -- повторять опять генерал, совершенно выходить из себя. -- мальчишка! -- прибавлять он и бросать бакланов почти в лицо скомкивать конверт.
      --- ваш превосходительство! -- мочь только проговаривать тот и отвечать начальник тоже взмах рука.
       генерал едва успевать попятиться несколько назад.
       несколько минута оба враг, как бы опоминаться, стоять молча друг против друг.
      --- ваш превосходительство, -- проговаривать баклан: -- мы, вероятно, быть драться?
      --- нет-с! -- произносить генерал и резко позвонить.
       вбегать опрометью адъютант.
      --- арестовывать г-н бакланов, -- сказать генерал.
      --- подлец! -- проговаривать почти вслух бакланов.
      --- арестовывать г-н бакланов! -- повторять генерал еще раз стоять в недоумение адъютант.
       тот сделать движение рука. баклан, с дерзкий усмешка, пойти за он.
       "ну что ж: солдат так солдат! надоедать этот подлый жизнь, -- скоро убивать!" -- думать он сам с себя.
      --- что такой у вы выходить? -- спрашивать он адъютант.
      --- он себя много позволять, и я, разумеется, иметь благоразумие отвечать не совсем прилично, -- сказать откровенно бакланов.
       "без суд все-таки не отдавать, а я в ответ все написать, хоть тот удружать каналья", -- думать он, садиться с адъютант на извозчичий дрожки; но, когда они поехать, они нагонять верховой казак и воротить обратно.
       баклан только усмехаться. он, впрочем, весь этот время быть много в какой-то полусознательный состояние. он сейчас же опять пускать в кабинет к начальник, и опять один.
       тот по-прежнему стоять у свой стол.
      --- молодой человек, вы погорячиться, и я... извиняться друг перед друг, -- заговаривать он, протягивать к бакланов рука.
       у старик при это быть видный слеза на глаз.
      --- ваш превосходительство, -- отвечать баклан, принимать рука, а далеко ничто и говорить не мочь. у он тоже навертываться на глаз слеза.
      --- главное, -- продолжать генерал, видимо, уже успокаиваться и опять переходить к обычный свой способ выражаться поговорка: -- главное, чтобы сор из изба не выносить, и чтобы все, что происходить между мы, оставаться и умирать, как в могила.
      --- это уж мой обязанность, ваш превосходительство, как честный человек! -- отвечать бакланов.
      --- надеяться, -- повторять старик, еще раз пожимать рука бакланов: -- что ни отец, ни мать, ни друг, ни даже во сон, ни звук об это.
      --- ваш превосходительство?!. -- мочь произносить только баклан и далее не счесть за нужный и говорить.
      --- понимать вы, -- сказать генерал и они расставаться.
       на другой день баклан быть отзывать из комиссия к другой занятие, более подходящий, как сказать в предписание, к его образованный ум.
       "что это?.. не мочь быть!" -- восклицать, вероятно, и по преимущество великосветский читатель.
       что делать!.. -- смиренно отвечать я: -- очень уж зафантазироваться, написать то, что никогда не бывать, -- извинять.
      
    16. почти осуществляться мечта.
      
       ничто так дурно не скрываться, как то, что желать скрывать.
       через неделя весь почти город говорить об описывать я сцена, и она решительно подымать молодой человек на степень герой: в россия любить, когда грубить начальство!
       баклан сам свой ухо слышать, проходить по тенистый городской сад, как один дама, указывать на он другой дама, проговаривать торопливо:
      --- посмотреть, это бакланов!
      --- какой? -- спрашивать тот.
      --- ах, боже мой! неужели не знать? тот, что так славно проучивать...
      --- ах, да! -- перебивать ее подруга: -- какой он однако молодец из себя.
       баклан при это только выпрямляться и идти грудь вперед.
       служба свой он совершенно кинуть.
       "быть уж! доблагородничаться чуть не до каторга!" -- рассуждать он самолюбивый сам с себя и каждый день ходить гулять в сад, с один сторона -- ожидать, не услышать ли еще раз подобный отзыв, а с другой -- он становиться представляться, что в этот сад он непременно встречать какой-нибудь женщина, который влюбляться в он и сказать он: "я твой!". представление это до такой степень становиться у он ясно, что он и сам сад не мочь воображать себя без этот любовный сцена, как будто бы сад для это только и сделать быть. столь уверенно воображать будущее редко не сбываться: раз баклан увидеть идти впереди его, несколько знакомый он походка, молодой дама. он поспешить она обгонять и сейчас же восклицать:
      --- панна казимир!
      --- ах, боже мой, баклан! -- проговаривать тот, сильно покраснеть и скоро как бы испугаться, чем удивляться.
      --- да садиться же здесь! постоять! -- говорить баклан, брать она за оба рука и дружески потрясать они.
       панна казимир опускаться с он на скамейка.
      --- но как вы здесь, сказать? -- говорить бакланов.
      --- я здесь замужем.
      --- за кто?
      --- за ваш приятель, за ковальский.
      --- а! -- произносить протяжно бакланов.
       казимир помотреть он в лицо.
      --- я знать, что вы здесь... -- сказать она после небольшой молчание.
      --- как же не грех быть не присылать и не сказать?
       казимир стыдливо усмехаться.
      --- и то уж хотеть писать, -- отвечать она.
      --- но где же вы жить здесь? -- спрашивать бакланов.
      --- я жить у один собакеев; с они в город, а муж мой у они управляющий в деревня.
      --- что ж вы у они -- компаньонка, экономка?
      --- да и сам не знать: тот и другой... чудный человек, превосходный... я вот такой вы, александр, да они только и знать.
      --- Merci, -- сказать баклан и, взять она опять за рука, поцеловать они: -- какой нынче у вы славный рука! -- прибавлять он.
      --- жизнь-то нежно становиться! -- отвечать казимир с видимый удовльствие.
      --- становиться быть, вы совершенно счастливый с ваш муж?
      --- с муж? -- спрашивать, как бы совершенно не ожидать этот вопрос, казимир.
      --- да! как вы за он выходить?
      --- а я и сам не знать, как: он ходить еще при вы ведь... вы уезжать, я и выходить.
      --- и весь проходить, значит, сказать прощать!
      --- что говорить-то быть? нечего!
      --- а я казаться, что быть что, -- сказать баклан кокетливый.
      --- что быть, то и оставаться, -- отвечать с улыбка казимир.
      --- оставаться? -- произносить баклан и пододвигаться к она близко.
      --- гм, гм! -- отвечать казимир.
      --- а шутка в сторона, -- продолжать баклан: -- дело теперь прошлое: сказать, любить вы я?
      --- не помнить уж, -- отвечать казимир.
      --- ну что, казимир, сказать, -- говорить баклан, брать она снова за рука.
      --- ну, любить! -- отвечать она как-то порывисто.
      --- и я ведь тогда благородный быть в отношение к вы, соглашаться с это: я многое мочь бы достигать.
      --- быть благородный, -- отвечать казимир.
      --- и за этот самый, -- продолжать баклан: -- вы по крайний мера теперь должный я вознаграждать.
      --- что же я вознаграждать? -- сказать казимир.
      --- любовь.
       казимир грустно улыбаться.
      --- теперь это немножко трудно.
      --- напротив, теперь-то и возможно: другой дело, когда вы быть девушка, когда от этот зависеть участь весь ваш жизнь, -- тогда другой дело; но теперь, что же мочь препятствовать наш счастие?
       казимир качать только голова.
      --- теперь какой, кроме самый приятный, мочь быть последствие из то, что вы я полюбить? -- продолжать баклан, опять брать она за рука.
      --- а такой, -- отвечать казимир: -- что я-то еще много вы полюбить, а вы я презирать становиться.
      --- ей-богу, нет! -- восклицать бакланов.
      --- погодить, постоять, вон идти! -- сказать казимир, в самый дело указывать на два, неторопливо проходить по дорожка мужчина. -- прощать! -- прибавлять она.
      --- посидеть! -- упрашивать ее бакланов.
      --- нет, нельзя!.. посмотреть, как вы платье я все изминать, -- говорить она, вставать: -- прощать.
      --- мочь я, по крайний мера, приезжать к вы?
      --- о, пожалуйста, приезжать! -- отвечать с удовольствие казимир.
      --- у вы быть особый комната?
      --- быть!.. -- голос ее при это быть как-то странный.
       баклан возвращаться домой в восторг: заводить интрига с казимира он решаться непременно.
      
    17. не всегда то находить, за что пойти!
      
       дом собакеев стоять на один из хороший улица. это решительно быть какой-то палаццо, отчасти даже и выстраивать в итальянский вкус.
       баклан, ехать, весь дорога обдумывать, как он быть расставлять сеть панна казимир. но быть дом, в который, точно в храм, все дышать благоприличие и целомудрие: вводить в мраморный, с готический хоры, зал, баклан даже устыжаться свой прежний намерение.
      --- г-жа ковальская сейчас выходить; а пока не угодно ли вы к анна михайловна, -- сказать он вежливо благообразный лакей.
      --- к г-жа собакеева? -- спрашивать бакланов.
      --- точно так.
      --- просить вы.
      --- пожаловать!
       и человек, идти негромко вперед, поводить он на правый половина дом.
       в совсем барский гостиная, с ковер, с лампа, с масляный картина в золотой рама, баклан увидеть пожилой дама, просто, но изящно одевать, в кружевной чепец и в очки. лицо ее напоминать он добродушный физиономия ван-диковский женский портрет.
      --- казимир сейчас выходить. приседать, пожалуйста! -- сказать он старушка, показывать на кресло возле себя.
       она что-то такой, необыкновенно тонкий, шить. на стол, впрочем, около она лежать книга, на корешок который быть написать: "сказание тирон, инок святогорский".
      --- вы недавно ведь здесь? -- продолжать старушка.
      --- да, недавно-с.
      --- и успевать уж с некоторый господин поссориться?
      --- да, -- отвечать баклан с самодовольный усмешка.
      --- и прекрасно!.. значит, вы честный человек!
       старушка понюхать табак и приниматься снова за свой шитье.
      --- тут бог знать что происходить! -- продолжать бакланов.
       старушка махнуть рука.
      --- я женщина, а поверять ли, кровь сердце обливаться, слушать, что они творить...
       собакеев, довольно богаое и самый аристократический семейство в город, быть в открытый неприязнь с начальник край и со весь его кружок.
       в губерния, по степень приближенность к начальство, почти безошибочно можно судить о степень честность местный обыватель. чем близко они к этот светило, тем более, значить, в они пятнышко, который следовать замазывать.
       к неудовольствие собакеева на начальник край отчасти, мочь быть, примешиваться и оскорблять самолюбие. вступать в управление край, он третировать она, решительно, как и другой дама.
      --- у отец мой по несколько час в передняя стоять, а теперь вот какой господин становиться!.. -- не утерпеть старушка и объяснять бакланов.
       в комната в этот время входить молодой девушка в белый платье и белокурый.
       баклан невольно привставать на свой место.
       если софи ленев можно быть называть южный красавица, то этот быть красавица север.
      --- Maman, как я тут навязнуть? -- сказать она, показывать старушка вязание.
      --- опять спутывать! -- отвечать тот, подвигать на нос очки близко к глаз.
      --- Monsieur бакланов! дочь мой! -- познакомить она молодой человек, а сам приниматься рассматривать и поправлять работа.
       баклан поклониться, и mademoiselle собакеев тоже он поклониться, и при это нисколько не сконфузиться и не пожеманничать.
       баклан почти с восторг смотреть на молодой девушка. она довольно широкий лицо быть исполнять какой-то необыкновенный чистота. несколько обнаженный рука, грудь и шея быть до такой степень белый и нежный, что как будто бы она черненький хлебец никогда и не кушать, а вырастать на один папошник. стан у она быть стройный, но не воздушный. соня ленев, по природа свой, отчасти принадлежать к лезгинский-татарский происхождение. прабабка ее, жена маркаша рылов, быть дочь князь мирза-термалама, а сабакеев, напротив то, быть чистый дочь поляна, славянка; даже в наружность ее быть что-то нпоминать красивый купеческий дочь; только весь это разумется, быть смягчать и облагораживать воспитание.
      --- ну, вот на, поправлять, -- сказать мать, подавать она работа.
      --- хорошо-с, -- отвечать молодой девушка и не уходить, а тут садиться.
       бакланов ужасно хотеться с она заговаривать.
      --- вы много выезжать? -- спрашивать он она.
      --- да! -- отвечать девушка спокойно.
      --- она много дома у себя танцевать; у мы обыкновенно собираться... -- объяснять за она старушка.
       "нет, это не светский госпожа!" -- подумать бакланов.
      --- а читать вы любить? -- спрашивать он самый девушка.
      --- читать! -- сказать она и на это спокойно.
      --- охотница! -- подхватывать мать.
       "но все-таки не синий чулок! -- подумать бакланов. -- но что же она такой?" -- задавать он себя вопрос.
      --- я сюда на юг приезжать первый раз... это синий небо, этот воздух, как бы молоко пропитывать, весь это чудо что такой... -- проговаривать он, желать попробовать молодой девушка насчет поэзия.
       она выслушивать он внимательно, но без особенно искренний, а то более поддельный увлечение.
      --- да, здесь хорошо, -- подтверждать она.
       "и то -- не то!.." -- подумать александр.
       панна казимир наконец показываться.
      --- ну вот и она! -- сказать она ласково старушка.
      --- а вот сейчас, сначала с mademoiselle евпраксия расцеловываться, -- сказать казимир и, совершенно по-дружески поцеловаться с молодой девушка, почтительно поцеловать рука у старушка.
       она с утро еще не выходить из свой комната, а потом, услышать о приезд бакланов, делать свой туалет и, по-видимому, употреблять весь старание, чтоб одеваться к лицо, и даже немного побеливаться и подрумяниваться.
       бакланов, с ее появление, сделаться неловко. она подавать он рука, несколько сконфузиться и слегка улыбаться.
      --- вы скоро же посещать я! -- сказать она, садиться около он.
      --- я поспешить воспользоваться ваш позволение, -- отвечать бакланов.
      --- Merci! -- сказать казимир и еще раз пожимать у бакланов рука.
      --- вы старый знакомый? -- спрашивать их старушка.
      --- я помнить еще monsieur бакланов, когда он приходить к мы в первый раз... мамаша он, или он она сказать слово и покраснеть! -- сказать казимир.
      --- а я помнить, -- отвечать она в тон баклан: -- что панна казимир не выходить и обедать.
      --- о, я иметь на то свой причина! -- сказать казимир, вскидывать на он нежный взгляд.
       вообще она с заметный сентиментальность стараться говорить с бакланов.
      --- а вы помнить гостиный двор, как мы раз идти с вы? -- сказать она.
      --- да, -- отвечать она баклан, уже потупляться.
      --- а тот вечер, когда я вдруг уходить от вы?
      --- вы всегда так уходить, вы и вчера так уходить.
      --- я и всегда так быть уходить, -- отвечать казимир, хоть глаз ее и говорить не то.
      --- ваш дело! -- отвечать баклан и пожимать плечо.
       впрочем, во весь этот время он невольно взглядывать на modemoiselle сабакеев, который, кажется, и не слыхать ничто, а, уставлять свой голубой глаз на работа, внимательно считать.
       баклан наконец взяться за шляпа.
       старуха в этот время опять становиться показывать дочь, как вязать.
      --- погодить, я сказать они, чтоб они приглашать вы на вечер; тут мы и мочь видаться!.. -- сказать он торопливо и шопот казимир; а потом, вставать и подходить к старушка, наклоняться к она и что-то она шепнуть на ухо.
      --- да, разумеется, -- отвечать тот и обращаться к бакланов. -- вы, пожалуйста, приезжать к мы по пятница вечер; у мы танцевать.
      --- почитать за великий удовольствие, -- отвечать баклан и, раскланиваться, нарочно приостанавливать подолей свой взгляд на mademoiselle сабакеева.
      --- прощать! -- сказать он тот совершенно просто.
       панна казимир пойти было он провожать; но баклан решительный движение рука не допускать ее идти за себя, и это он сделать не столько из вежливость, сколько потому, что он просто не хотеться оставаться с казимира с глаз на глаз.
       он теперь исключительно беспокоить вопрос:
       "что такой за существо mademoiselle евпраксия?"
      
    18. ледешок.
      
       у сабакеев собираться на вечер два-три правовед, несколько молодой человек из студент, несколько очень милый дама и девица. у они танцовать, гулять в сад, играть в petits jeux. баклан, являться к он в первый же пятница, быть одевать решительно парижанин: в летний ботинок, в белый жилет и белый перчатка. весь общество сидеть в задний гостиная. балкон из она выходить в совершенно почти темный сад, по средний аллея который, впрочем, гулять, как белый привидение, дама, в сопровождение черный фигура мужчина. проходить мраморный зала, баклан увидеть, что по она совершенно одиноко ходить небольшой рост господин, в неказистый черный фрак. подходить близко к он, он восклицать:
      --- ковальский!
      --- ах, да-с! здравствовать! -- отвечать тот с удовольствие и как-то церемонно.
      --- вот где бог приводить встречаться! -- продолжать баклан приветливо.
      --- да-с! -- опять повторять ковальский.
       быть поставлять судьба в звание управитель, он считать старый свой товарищ гораздо высокий себя и сильно конфузиться перед он.
      --- вы жениться на мой хороший знакомая? -- продолжать бакланов.
      --- да-с, на казимир михайловна, -- отвечать и на это ковальский.
       баклан еще несколько время постоять около приятель, поласкать он взгляд, а потом, молодцеватый тряхнуть волос, как грива, пойти далее, а ковальский опять приниматься сновать взад и вперед.
       поклониться в гостиная старуха сабакеева, играть в карта, баклан прямо устремляться к mademoiselle евпраксия, который, в голубой барежевый платье, стоять у балкон.
       на этот раз она он показываться диана, только несколько полноватый.
      --- голубой цвет решительно создавать для вы! -- сказать он она после первый же приветствие.
      --- да, я любить он, -- отвечать девушка, как бы не обращать даже внимание на его комплимент.
       баклан придумывать, о чем бы такой с она пикантный заговаривать.
      --- я всегда при этакий близкий расстояние, как вот здесь, свет и темнота, -- сказать он, указывать на темный сад и светлый гостиная: -- всегда чувствовать желание из свет идти в темнота, а из темнота на свет: отчего это?
      --- от нечего, я думать, делать; надобно же куда-нибудь идти, -- отвечать евпраксия.
      --- да-с, но это скоро то инстинктивный желание, который человек чувствовать, восходить на высота, бросаться вниз.
      --- а то трусость! -- сказать евпраксия.
      --- вы думать? сам вы, значит, трусливый?
      --- напротив... я ничто не бояться!
      --- даже несчастие в жизнь?
      --- что ж?.. я их перенести, я терпеливый.
       "она очень не глупый, а как хороший-то, хороший-то, боже ты мой!" -- думать бакланов.
       во весь этот время, из другой комната, казимир, по-бальный одевать, беспрестанный взмахивать на он свой глаз. самый отходить оттуда она быть нельзя: она разливать для гость чай.
      --- Mesdames! пойти в сад, в веревочка играть! -- вскричать молоденький дама, весь время ходить с разый мужчина по сад растрепываться, зацепляться за древесный сук, весь себя прическа.
      --- в сад! в сад! -- повторять и находиться в гостиная.
       евпраксия, впрочем, подходить и о что-то спрашивать мать.
      --- можно! -- отвечать она тот.
       все выходить и размещаться на близкий к балкон площадка, на который быть довольно светло. первый становиться в веревочка сам евпраксия и потом, сейчас же обертываться, ударять бакланов по рука.
       он замирать в упоение от прикосновение ее милый ручка и, входить в круг, хотеть сам сейчас же ударять евпраксия по рука; но она успевать она отнимать, и баклан ударять она сосед-правовед и сам становиться на его место.
      --- отчего вы я первый ударять? -- спрашивать он евпраксия.
       она сначала на это только улыбаться.
      --- отчего? -- повторять бакланов.
      --- так... вы очень смешно стоять... -- сказать она и потом с гораздо большой одушевление прибавлять: -- смотреть, хламовский непременно ударять mademoiselle Catherine!.. ну, так и быть! -- прибавлять она почти с грусть, когда хламовский в самый дело ударять mademoiselle Catherine.
       "о, она еще совсем ребенок! но мила, удивительно милый!" -- восхищаться бакланов.
       напоить все чай, казимир наконец выходить к играющий и, прислоняться к дерево, в несколько мечтательный поза, начинать глядеть на бакланов. тот отвечать на ее нежный взгляд -- быть решительно стыдно; а продолжать любезничать с евпраксия он побаиваться казимир.
       одушевление игра между то заметно уменьшаться, и за веревочка держаться только некоторые.
      --- если хотеть я видеть, приходить в темный аллея, -- сказать влруг казимир, подходить к бакланов.
       он в этот время весь душа стремиться идти за евпраксия, который, с несколько кавалер, входить на балкон; но как же, с другой сторона, быть отказываться и от такой решительный предложение?.. однако он пойти в комната.
       казимир по крайний мера с час гулять по аллея; платье она почти смокать от вечерний роса. возвратиться в комната, она увидеть, что баклан преспокойно стоять у колонна и смотреть на танцевать.
      --- что же вы? -- сказать она, подходить к он.
      --- нельзя быть: ко я приставать разный господин, -- отвечать он она с гримаса.
      --- ну, после как-нибудь! -- сказать казимир: она обыкновенно привыкать весь прощать александр и даже не замечать, как он с она поступать.
       герой мой, впрочем, судьба быть назначать в этот день терпеть от весь семья ковальский.
       он некогда бывший приятель, так робко он на первый пора встречать, вдруг, к конец вечер, выставляться в дверь и становиться он палец вызывать. баклан сначала даже думать, что это не к он относиться; но ковальский наконец сделать угрожающий жест и махнуть весь рука.
       баклан выходить.
      --- пойти-ка выпивать!.. -- заговаривать ковальский: -- у я там водочка и колбаска быть... я ведь никогда на этот суп-то франс не ходить, а у я там весь свое.
      --- полно, как возможно! я не хотеть и не пить!
      --- не пить, чорт с два!.. старый студент! не пить! -- говорить ковальский, тащить бакланов за рука сначала в какой-то коридор, а потом в небольшой комнатка, в который стоять водка и закуска.
      --- ну, валять! -- говорить ковальский, наливать приятель огромный рюмка.
      --- не мочь я! -- возражать тот решительно.
      --- ну так подлец, значит! -- проговаривать ковальский и хватить сам рюмка, а потом и другой.
      --- мало же ты жена муштровать, мало! -- говорить баклан, качать голова.
      --- что жена! -- возражать мрачно ковальский: -- как сегодня мужик, завтра баба, послезавтра пень да косуля -- за неволя становиться и сам мужик: и становиться!
       странный дело, добрый этот человек ужасно тяготиться жизнь в деревня и то, что жена почти безвыездный держать он там.
      --- уж и в это-тот небольшой утешение! -- сказать бакланов.
      --- что утешение! -- возражать ковальский: -- казимир михайловна изволить не любить, когда я здесь бывать... нездоровый весь они, изволить видеть!.. а я человек... и грешный... не праведник, и не хотеть они быть...
      --- ну, развираться уж очень! -- проговаривать баклан, стараться уходить.
      --- да выпивать хоть на прощание-то рюмочка, -- сказать ковальский.
      --- не хотеть, -- отвечать с досада бакланов.
      --- ну, так убираться к чорт! -- произносить он вслед ковальский и сам выпивать еще рюмка два, закусывать немного, поставлять весь это потом бережно в шкап, запирать он и, снова возвратиться в зала, становиться по-прежнему похаживать, только несколько много развязный походка.
       баклан, возвратиться в гостиная, становиться около один правовед.
      --- сказать, пожалуйста, -- начинать он: -- отчего это вот из ваш училище и из лицей молодой человек выходить и сейчас же пристраиваться, начинать как-то ладить с жизнь и вообще делаться человек порядочный; а из университет выходить человек -- то ничто не делать, то спиваться с круг, то наконец в болезнь исчахнуть.
      --- не знать-с!.. -- отвечать он с улыбка правовед, совершенно, кажется, никогда об этот предмет не думать.
       в этот время евпраксия танцовать мазурка, и танцовать, по-видимому, с удовольствие; но вместе с то ни один кавалер она не улыбаться лишний раз, не сделать ни один резкий движение; со все быть ласковый и приветливый, со все обращаться ровно.
       баклан опять обращаться к правовед.
      --- как вы находить mademoiselle Eupraxie? не правда ли, мила?
      --- о, да, -- отвечать тот: -- ледешок только.
      --- как ледешок?
      --- так. она здесь так все называть.
      --- что ж, холодный очень? неприступный?
      --- да! -- произносить правовед.
       "ледешок! -- повторять баклан сто крат, ехать домой: -- посмотреть!.
      
    19. новый чувство мой герой.
      
       у мужчина, после первый страстный и фантазия исполнять стремление к женщина, или так называть первый любовь, в чувство этот всегда играть один из главный роль любопытство. "а как вот этакий-то быть любить? а как такой-то?" -- обыкновенно думать они.
       баклан, в отношение к евпраксия, заболевать имееный точно такой страсть.
       "что за существо этот девушка, как она быть любить?" -- спрашивать он сам себя с раздражение. но девушка, как нарочно, ни один слово, ни один взгляд не обнаруживать себя.
       баклан решаться расспрашивать о она казимир.
       раз он обедать у сабакеев, и после стол евпраксия уходить играть на фортепиано, старуха сабакеев раскладывать гран-пасьянс, а казимир сидеть в другой комната за работа.
       баклан подходить и садиться около.
      --- сказать, что за субъект mademoiselle Eupraxie? -- сказать он.
      --- о, чудный девушка! -- отвечать тот.
      --- но отчего ж она в город ледешок звать?
      --- да потому, что никто не отдавать предпочтение, а ко все ровный. добро, богомольный, умный, -- продолжать объяснять казимир, нисколько не подозревать, что весь это говорить на свой бедный голова.
      --- а что она про я говорить? -- спрашивать бакланов.
      --- да про вы я, разумеется, рассказывать они.
      --- ну, и я знать уж как! -- перебивать ее баклан: -- но что ж она-то?
      --- она и мать, оба хвалить.
      --- а тут надобно маменька и дочка понравиться?
      --- непременно! если бы кто дочь понравиться, а мать нет, то мать она сейчас же разубеждать в этот человек, и наоборот. они совершенно как какой-то друг между себя жить.
       баклан наматывать это себя на-ус и поспешить отходить от казимир.
       тот становиться наконец немножко удивляться: такой страстный он с она встречаться, а теперь только добрый такой?
       баклан подходить к старуха. мать и дочь сидеть уж вместе. оба они показываться он два чистый ангел: один быть постареть, а другой -- молодой.
      --- у вы быть батюшка, матушка? -- спрашивать он старуха.
      --- нет-с, никто, -- отвечать баклан: -- только и все, что на родина имение оставаться.
       о последний обстоятельство он не без умысел упоминать.
      --- а ваш имение в здешний губерния? -- прибавлять он.
      --- отчасти, но больше я московка: там родиться, вырастать и замуж выходить.
      --- москва город очень почтенный, но странный! -- произносить с расстановка бакланов.
      --- что же?
      --- в она с один сторона существовать тип фамусов, а из тот же общество выходить и славянофил.
      --- что ж? давать бог, чтобы больше такой человек выходить... я сам ведь немножко славянофилка, -- прибавлять старуха и улыбаться.
       баклан в почтение склонять перед она голова.
      --- что у иностранец мерзо, скверно, -- говорить она: -- то мы перенимать, а что хорошо, то нет!
      --- однако вот этот мурильо и это карселевский лампа, взять у иностранец, вещь недурной! -- сказать баклан, показывать на стена и на стол.
      --- да ведь без это еще жить можно, а мы жить без что нельзя жить!
       баклан вопросительно смотреть на она.
      --- без бог, без религия, не уважать ни отец свой, ни отечество, -- говорить сабакеев.
       баклан все с большой и большой уважение слушать она.
      --- а вы разделять взгляд ваш матушка? -- обращаться он к евпраксия.
      --- да! -- отвечать она.
       баклан даже потупляться, чтобы скрывать свой удовольствие.
      --- она уж в монастырь хотеть идти, спасаться от ваш иноземщина, -- сказать мать.
      --- нет, maman, я все равный, уверять вы! -- отвечать евпраксия серьезно.
       "это чудный существо", -- подумать бакланов.
       почему он восхищаться, что мать и дочь такой именно, а не другой иметь убеждение, на это он и сам бы не мочь отвечать: красота евпраксия, кажется, влиять в этот случай на он так, что уж он все нравиться в этот семейство.
      
    20. день и ночь.
      
       баклан, очень уж хорошо понимать, что евпраксия открывать свой сердце и любовь свой только супруга, решаться жениться на она; но присватываться еще побаиваться и провожать у сабакеев тихо-приятный день.
       раз все собираться прокатиться на недальний островок, верста в десять от город и начинающий в последний время застраиваться красивый дачка. каждый день туда ходить по несколько раз пароход.
       весь молодежь быть в восторг от этот намерение: евпраксия, по она слово, ужасно любить вода.
       казимир надеяться, среди встречаться красота природа, скоро вызывать бакланов на более задушевный разговор. она каждый минута ожидать от он слышать объяснение в любовь требование жертва от она.
       во время сборы баклан невольно полюбоваться на евпраксия, как она плотно заязать лента свой круглый соломенный шляпа, как аккуратно завертывать взять на всякий случай плед, как наконец приподымать у лиф платье, чтобы смело ходить по трава на остров.
      --- вы, должно быть, отличный менжерка, -- сказать он она.
      --- а что же? -- спрашивать она.
      --- у вы весь кипеть в рука! -- отвечать бакланов.
       евпраксия улыбаться.
      --- да, я все сам уметь делать, -- сказать она.
       входить на пароход, чтобы взять билет, баклан вдруг услышать полутихий и полуробкий восклицание:
      --- здравствовать, александр николаич!
       он вздрагивать. это говорить софи ленев, сидеть уже на пароход.
      --- ах, bonjour! -- отвечать он скороговорка и пожимать она рука.
       софи тоже быть сконфузить, но наружность ее и туалет быть величественный.
       баклан поспешить подавать рука старуха сабакеева и переводить она с пристань на пароход, подавать также рука евпраксия, но тот только на миг прикасаться к она и сам проворно взбегать. он проводить даже казимир, который, входить на пароход, не опускать его рука и крепко-крепко опираться на она.
       софи вставать и, рассеянно походить, отходить и садиться далеко на корма. капитан пароход, услышать, что генеральша сабакеев ехать с семейство, велеть сейчас же очищать они место на палуба и вынести на скамейка подушка.
       усаживаться.
      --- с какой это вы дама здороваться? -- спрашивать казимир бакланов.
      --- с леневый! -- отвечать он.
      --- а! -- произнесало сабакеев протяжно: -- а вы как это знать, она, молодой человек, а? -- прибавлять она шутливо-укоризненный тон.
       баклан сконфузиться.
      --- она мой землячка! -- сказать он.
      --- какой молоденький, хорошенький! ах, бедный, бедный! -- говорить старушка, качать голова. -- пойти-ка, познакомить я с она! -- прибавлять она скороговорка бакланов.
      --- но, анна петровна, ловко ли это быть? -- останавливать было ее казимир.
      --- э, ко я ничто не приставать!.. поэтому и я хотеть приласкать она, что все уж на она.
      --- но ваш дочь, анна петровна...
      --- а что ж такой? не мараться сам, так другой не замарывать. пойти-ка, сказать, если она хотеть, приходить бы к мы.
       сабакеев всегда и во все иметь привычка идти против общий мнение, особенно губернский.
       бакланов быть не совсем приятно исполнять этот поручение, но делать нечего; он подходить к софи.
      --- Madame сабакеев желать с вы познакомиться, -- сказать он, не называть ее никакой имя.
      --- ах, очень рад! -- отвечать софи, действительно обрадоваться.
      --- Madame сабакеев!.. Mademoiselle Eupraxie!.. Madame ковальская!.. -- говорить баклан, показывать она на свой общество.
      --- Madame ленев! -- представлять он она.
      --- здравствовать! -- сказать она старуха приветливо.
       софи садиться около она.
       евпраксия с какой-то, много детский, внимание глядеть на она. софи тоже на она смотреть. красота один быть еще девственный, чистый, а другой жгучий, охватывать. евпраксия быть милый дома, а софи замечать бы в толпа, среди тысяча другой женщина.
       баклан сидеть, склонять в упоение голова.
       три женщина тут быть, и для все он иметь значение. такой широкий и со весь сторона охватывать волна жизнь подплывать только в двадцать семь год.
      --- вы ехать прокатиться? -- спрашивать сабакеева софи.
      --- нет, я тут на дача жить. я последний время быть больной, и я велеть больше быть в деревня, -- отвечать софи.
       при звук этот голос, при этот слово, баклан готовый быть прощать она весь; но очарование тотчас же быть разбивать: из буфет выходить черный фигура эммануил захарович. баклан и казимир первый переглядываться между себя.
       он, с огромный корзинка конфета, кто-то искать и потом, увидеть софи и другой сидеть с она дама, подходить и становиться они потчевать.
       софи взять, не глядеть; прочий тоже так, но он вдруг вздумать и рассаживаться тут.
      --- ну, он-то я уж гадкий! -- проговаривать почти вслух сабакеев.
      --- вы бы уезжать куда-нибудь отсюда: здесь воздух нехороший, а человек так и совсем дрянной, -- говорить она резко софи.
      --- но куда же? -- возражать тот, почти беспрерывно меняться в лицо.
       видимо, что внутри она происходить мучительный волнение, тогда как евпраксия с ангельский почти спокойствие разговаривать с баклановый.
       эммануил захарович, видеть, что они никто не заниматься, снова спускаться в буфет.
       пароход между то, выходить из пристань, идти мимо красивый обрывистый берег. на небо масса облако, после знойный день, как бы дымиться; воздух блестеть беспрерывный сеть испарение; в пароходный колесо вода рассыпаться серебряный пыль.
       все невольно вставать полюбоваться этот картина. баклан при это замечать, что на глаз софи заискриться чуть-чуть заметный слезинка; а евпраксия, напротив, смотреть серьезно и только как бы удивляться в этот красота природа величие бог.
       казимир стараться становиться близко к бакланов и даже опираться на он.
      --- задний ход! -- раздаваться голос капитан.
       никто не ожидать, что пароход так скоро подходить к островок.
       все засуетиться и пойти.
      --- вы ко я, конечно, не зайти? -- сказать софи, уходить, бакланов.
      --- нет! -- отвечать он.
       толпа они разделять.
      
    21. смелый кормчий.
      
       оставлять старушка на берег, молодой человек углубляться в остров. евпраксия очень любить гулять по поле и по лес: они, по крайний мера, проходить верста три, и он только немножко разгораться в лицо.
       казимир все надеяться, что в этот полутемный лес баклан наконец объясняться с она; но он как нарочно весь идти и разговаривать с евпраксия о самый обыкновенный предмет; казимир начинать неиствовать. она бегать по луг, рвать цветок, вплетать они себя в волос, бросать они в бакланов, наконец увидать у берег лодка.
      --- ах, вот лодка! покататься, -- говорить она.
      --- нет! -- возражать быть она казимир.
      --- душечка! ангел мой! -- говорить казимир, целовать она.
      --- но я maman сказать.
      --- ничто, я все на себя принимать, -- умолять ее казимир.
      --- поехать! -- поддерживать и баклан: он любопытно быть видеть себя с этот восхитительный девушка в один лодка.
       евпраксия наконец, с свой кроткий улыбка, соглашаться.
      --- я садиться на корма, -- сказать она.
       казимир, так страстно желать кататься, едва осмеливаться потом зайти в лодка.
       баклан начинать грести.
       евпраксия сидеть против он лицо к лицо.
       казимир располагаться около нога молодой человек и без всякий осторожность уставлять на он свой влюбленный лицо.
       бледно-желтый облако на запад становиться весь темно и черный. ветер разыгрываться, и волнение для маленький лодка становиться довольно чувствительно. влюбленный казимир начинать уж и покрикивать.
      --- не вернуться ли мы назад? -- проговаривать она.
      --- зачем же быть и ехать? -- возражать евпраксия, который, напротив, все это, по-видимому, быть приятно.
       баклан, не желать подавать вид, что и он не с большой удовольствие кататься, начинать грести сильно.
       лодка очень уж покачивать. казимир беспрестанный кричать и, сидеть, как тетеря, распускаться, хвататься то за тот край лодка, то за другой. лицо евпраксия быть совершенно спокойно.
       отъезжать от остров, они попадать на еще более сильный течение, который, встречаться с противный ветер, кипеть, как в котел; волна, чем далеко от берег, то становиться высоко и высоко. лодка, как щепка, перебрасывать через они. у бакланов почти сила недоставать грести.
      --- держать в разрез волна, -- сказать он испуганный голос.
      --- знать, -- отвечать евпраксия и в самый дело так держать.
       он видеть, что правый рука ее, управляющий руль, наливаться весь до кровь от напряжение; но евпраксия ни на минута не ослаблять шнурок.
       панна казимир плакать и молиться.
      --- матка боска, матка боска! -- вопиять она уж по-польски.
       баклан чувствовать, что он бледный, как смерть. весь штука состоять в то, как повертывать лодка и ехать назад к остров.
      --- грести не так сильно, я становиться повертывать, -- сказать евпраксия, решительно не потеряться.
       баклан поослаблять. евпраксия тоже поослабить шнурок, и лодка становиться забирать вправо. маленький торопливость, и они заплескивать бы волна, который и без то уже брызгать через борт. еще минута, и лодка очутиться нос к берег.
      --- ну, теперь сильно! -- сказать евпраксия.
       баклан, при вид такой храбрость в девушка, почувствовать в себя сила лев. он почти до половина запускать весло в волна.
       евпраксия опять ни раз не ошибаться и весь перерезывать волна поперек.
       последний волна почти выкидывать они на берег.
      --- никогда не становиться никто слушать! -- проговаривать евпраксия, вставать и отряхивать сплошь покрывать водяной пена платье; ручка ее, который она держать руль, быть ссаживать.
       баклан тоже не вдруг мочь приходить в себя от переживать он страх. панна казимир он только что без чувство вынимать из лодка.
       возвращаться к мать, евпраксия все она рассказывать, переменять только то, что это она сам затевать кататься, а не казимир.
       тот сначала попенять было, но потом сейчас же и прибавлять:
      --- не кто, как бог; не уберегаться от все.
       по случай намокать дамский платье, домой поехать сейчас же.
       когда остров становиться порядочно удаляться, успокаиваться казимир указывать бакланов на дорога, идти кругом весь берег. там нестись экипаж с дама, и за он уродливый скакать верховой в английский рейтфрак и лаковый сапог.
      --- это ведь ленев и галкин! -- сказать она; но баклан не обращать на это никакой внимание.
       "так вот она какой! вот какой!" -- думать он все об евпраксия.
      
    22. не совсем обыкновенный сваха.
      
       проходить с полгода. сердечный дело бакланов плохо продвигаться вперед: евпраксия на йота не допускать он близко к себя. оставаться один последний средство: присватываться к она. баклан решаться возлагать это на казимир. об ее собственный сердце он в этот минута нисколько даже не помышлять: злоупотреблять этот кроткий существо он точно считать какой-то свой право!
       он нарочно приходить к сабакеев, когда знать, что они обедать у один свой знакомый, и проходить прямо в комната к казимир.
      --- ах, вот это кто! -- восклицать тот, по обыкновение, обрадоваться: -- пойти однако в тот комната, а то этот людишки бог знать что наболтать.
       она все еще ожидать опасность со сторона бакланов и по возможность, разумеется, думать этот противиться.
       они проходить в большой гостиная и садиться на диван под мурильо.
      --- ну-с? -- начало казимир.
      --- ну-с! -- повторять за она баклан: -- во-первых, начинать высокий слог: жизнь для я "сад, заглохнуть под дикий, бесплодный трава".
      --- слыхать это не сегодня, -- отвечать кокетливый казимир.
      --- вследствие этот обстоятельство, -- продолжать баклан: -- я решать жениться.
      --- а! -- произносить казимир. -- на кто же? -- прибавлять она, высоко-высоко выпрямлять грудь.
      --- разумеется, на mademoiselle Eupraxie! -- отвечать бакланов.
       если бы пудовой камень упасть в этот минута на голова казимир, так она мало быть бы ошеломлять.
      --- ну что ж? желать вы!.. -- сказать она, по наружность спокойно; но в самый дело все это, стоять перед она: мебель, окно и картина, сливаться для ее глаз, мгновенно наполняться слеза, в какой-то пестрый решетка.
       баклан сделать вид, как будто бы ничто это не замечать.
      --- к вы собственно просьба мой в то, чтобы вы разузнавать, как они принимать мой желание.
      --- я-а? -- спрашивать, протягивать, казимир.
      --- да! -- отвечать баклан, опять как бы не понимать этот вопрос. -- от это решительно теперь зависеть все мой будущее счастие, -- продолжать он: -- евпраксия именно такой девушка, какой я желать иметь жена свой: она умный, скромный, ну и, нечего грех таить, богатый и со связь; а весь это очень я теперь не лишний в жизнь!..
       казимир слушать он, как бы совсем оглупеть.
      --- и я надеяться, что вы, мой старый, добрый друг, не отказываться посодействовать я в то, -- заключать баклан и взять было она за рука.
      --- нет, не мочь, не мочь, не мочь! -- проговаривать она скороговорка и закрывать лицо рука.
      --- бог, значит, с вы! -- сказать баклан с грустный улыбка.
      --- но, друг мой! -- восклицать вдруг казимир, протягивать к он рука: -- я сам вы любить, -- прибавлять она и становиться перед баклановый на колено.
       тот хотеть было она подымать.
      --- казимир! -- говорить он.
      --- нет, погодить, постоять! -- говорить она: -- давать я хоть раз в жизнь выплакиваться перед ты, высказывать, что чувствовать душа мой!
       и безумный женщина целовать при это рука свой идол.
       баклан не знать, что и делать.
      --- казимир! -- повторять он.
      --- погодить, постоять! -- говорить она: -- требовать какой хотеть от я жертва: отдаваться ты, разводиться с муж, но только не это, нет!
      --- казимир!.. успокаиваться, -- говорить она баклан, тоже брать ее рука и прижимать они к грудь.
      --- а я не мочь... не мочь сам свой рука отдавать ты! -- говорить она и, склонять голова на колено александр, рыдать.
       слеза, как известно, сильно облегчать женщина.
       наплакаться, казимир вставать и садиться.
      --- послушать, -- начало она: -- когда ты жениться, уговор один: не прогонять я, давать я жить около вы.
      --- о, бог ради, казимир! -- восклицать баклан -- как вы не грех быть это думать! вы навсегда оставаться друг наш семейство, и жизнь ваш навсегда быть обеспечивать.
      --- да я хотеть только ты видеть, много ничто!.. ну, а теперь поцеловать я в последний раз... знать, пламенный, как она быть целовать.
       и она сам обнимать бакланов и замирать на его губа долгий поцелуй.
      --- сегодня ты еще принадлежать я, -- говорить она и гладить бакланов волос, лицо, и целовать он.
       он сидеть как школьник в ее объятие. потом она, как бы совсем обеспамятеть, вскакивать и убегать.
       к этот внезапный ее уход баклан давно уже привыкать. просиживать немного и думать, что дело его совершенно испортить, он уезжать домой... он не знать еще, до какой степень любящий сердце казимир быть исполнять самоотвержение.
       она спать в один комната с евпраксия и тот же ночь до самый утро говорить с она о бакланов.
       а евпраксия, приникать свой хорошенький головка к батистовый белье подушка, лежать молча, но не спать.
      
    23. не много слово, но много дело.
      
       в семейство сабакеев все происходить как-то необыкновенно просто.
       казимир сделать евпраксия решительный предложение от бакланов. евпраксия поутру сказать о то мать. несмотря на это, в дом не быть ни шушуканье ни таинственный лицо. старуха так же, как и каждодневный, сходить к обедня; дочь так же, как и прежде, взять урок на фортепиано.
       казимир начинать уже замирать от радость, что авось они не принимать предложение бакланов; но вечер однако она нечаянно подслушивать разговор между мать и дочь.
      --- он очень, кажется, честный человек! -- говорить евпраксия.
      --- да, -- подтверждать мать; потом, помолчать, прибавлять: -- весь вл власть божий!
       разговор на некотор время пресекаться.
      --- и он наконец здесь хорошо все, кто я знать, -- прибавлять дочь.
      --- да, -- подтверждать и мать опять.
       разговор снова прерываться.
      --- ты отдавать этот дом, а сам перетаскиваться опять в москва, -- заговаривать снова старуха.
      --- зачем же!.. это быть очень скучно я, -- возражать дочь, но совершенно как бы слегка.
      --- нет! нет! -- перебивать ее старуха. -- мать в брак только помеха: ничто от мы добро не бывать.
      --- не знать, я это еще не испытывать, -- сказать дочь с улыбка.
      --- потому-то и говорить, что не знать, -- подтверждать мать.
       и снова молчание.
      --- вы я здешний имение отдавать? -- спрашивать дочь, совершенно не женироваться.
      --- да, ты здешний, а московский валерьяна, -- отвечать старуха, тоже, по-видимому, не удивлять нисколько этот вопрос.
       валерьян быть младший ее сын и учиться в москва.
       на это разговор совершенно прекращаться.
       старуха садиться за гран-пасьянс, а евпраксия пойти заниматься музыка. недаром, видно, она в город называть ледешок, а мать -- философка.
       казимир, что бы ни чувствовать собственный сердце ее, написать обо все этот разговор бакланов.
       он не замедлять сей же минута приезжать.
       старуха все еще продолжать раскладывать гран-пасьянс.
       баклан садиться против она.
       но как тут с этот спокойный физиономия быть заговаривать?
      --- погадать-ка на мой мысль! -- сказать он наконец.
      --- я бы сам надо ваш мысль отгадывать, -- отвечать старушка полушутя.
      --- о, они совершенно чистый и открывать перед вы! -- восклицать бакланов.
      --- ну, то-то же, смотреть! -- сказать она и погрозить он палец.
      --- так как же, анна петровна, да или нет? -- спрашивать уж бакланов.
      --- чтой-то, да поди -- у она спрашивать; я уж за ты не пойти, -- сказать сабакеева.
      --- значит, можно? -- волкликнуть баклан и пойти в тот комната, где евпраксия сидеть за работа. напротив она помещаться казимир, почти нечесаный и вряд ли в застегнуть платье. она целый день жаловаться то на занятие, то на нездоровье.
       баклан подмигивать она. она, потуплять голова и с грустный усмешка, выходить.
       у александр губа и щека дрожать.
      --- евпраксия арсентиевна, -- начинать он: -- я иметь честь делать вы предложение. сказать вы я прямо и откровенно, как прямой и откровенный ваш прекрасный натура, нравиться ли я вы, и согласный ли вы отдавать я ваш рука и сердце?
       евпраксия несколько время смотреть он прямо в лицо.
      --- а вы быть любить я? -- спрашивать она и как бы нарочно поспешить улыбаться, чтобы смягчать свой недоверчивый вопрос.
      --- я быть любить вы весь жизнь, если бы вы даже не любить и разлюблять я, -- проговаривать баклан с чувство.
      --- ну, я-то уж не разлюблять, кто полюбить, -- сказать евпраксия и слегка покраснеть.
      --- о, и я! ручка ваш! да?
      --- ну, смотреть же, не обманывать я! -- сказать евпраксия, подавать он рука. -- я в вы с первый же раз почувствовать какой-то вера.
      --- вера?
      --- да! пойти к maman, я должный одеваться!
       баклан хотеть попросить у она поцелуй, но не посметь.
       в тот же день быть "пятница", и час в девять начинать съезжаться гость.
       баклан съездить домой и надевать фрак.
       за ужин быть объявлять, что mademoiselle Eupraxie помолвить за monsieur бакланов.
      
    24. испытание.
      
       в город про евпраксия говорить: "это невеста не пылкий и не страстной". баклан тоже, желать с она сближаться, не мочь достигать это в тот степень, в какой желать бы.
      --- ты любить я? -- спрашивать он она.
      --- любить! -- отвечать односложно евпраксия.
      --- но, знать, несколько уж очень спокойно: хоть бы поревновать я или покапризничать надо я!..
      --- да зачем же? -- возражать евпраксия с улыбка: -- если бы ревновать быть причина, так я бы хорошо не пойти за ты, а если бы я капризный быть, так ты бы, верятно, не жениться на я.
       баклан должный быть соглашаться, что весь это весьма справедливо и умно.
       раз он приносить к она "борис годунов" пушкин и становиться она читать сцена у фонтан.
      --- ты хладнокровный марина мнишек, а я пылкый самозванец! -- говорить он она, и в тот место, где григорий приходить в себя, он даже вскакивать и продекламировать перед невеста:
       тень грозный я усыновлять,
       димитрий из гроб нарекать,
       вокруг я народ ополчать
       и в жертва я борис обрекать.
       царевич я...
       баклан при это замечать, что евпраксия усмехаться.
      --- ты смешной только! -- проговаривать он с досада.
      --- да как же не смешно! вдруг я марин мнишек, а он самозванец! тут и в чувство даже ничего нет общий.
       "она чорт знать как умный!" -- подумать баклан; но вслух однако проговаривать:
      --- очень уж вы, евпраксия арсентиевна, рассудительный.
      --- не рассудительный, а только слово пустой не любить, -- отвечать она, по обыкновение свой, спокойно.
       больше еще все, кажется, евпраксия любить музыка. она играть правильно, отчетливо, со смысл; но и тут бакланов казаться, что она мало увлекаться, а только проигрывать иногда огромный пьеса и потом на несколько минута глубоко-глубоко задумываться.
       что она в этот минута думать, бог она знать: никогда не сказывать, хоть баклан и часто спрашивать она.
      --- не любить я про это говорить, -- отвечать она.
      --- вообще про то, что чувствовать?
      --- да! -- отвечать евпраксия.
       баклан, оставаться с невеста наедине, приниматься она целовать в лицо и в шея. евпраксия, нисколько не женироваться, отвечать он тоже поцелуй.
       однажды он становиться перед она на колено и прильнуть губа к ее выставляться ножка.
       евпраксия, казаться, и не понимать этот страстный с его сторона движение и только посмотреть на он с удивление.
       перед уход баклан обыкновенно прижимать она к грудь свой и долго-долго целовать она в лоб.
       евпраксия он повиноваться.
      
    25. банковский билет.
      
       последний время софи целый день сидеть дома. о, как она быть печальный!
       раз, вечер, к она входить иродиада.
      --- куда ты целый день пропадать? -- говорить она с досада софи: -- довольно уж этот любовь свой заниматься.
      --- по город немножко погулять: на свадьба смотреть-с, -- отвечать тот.
      --- на чей?
      --- наш александр николаич.
       софи побледнеть.
      --- а сегодня свадьба?
      --- сегодня-с! сейчас венчать быть у спас.
      --- а что я в церковь-то пускать? -- спрашивать софи, устремлять на горничный какой-то странный взгляд.
      --- отчего ж не пускать? -- отвечать тот.
      --- давать я одеваться... давать все хороший!.. -- говорить софи и начинать сам приводить в порядок свой волос.
       дело этот гореть у она в рука: ни один парикмахер не суметь бы так скоро и так к лицо причесывать ее роскошный локон. иродиада приносить она великолепный визитный платье.
      --- выкупать бы, сударыня, ваш вещь-то, а то надевать вы нечего! -- говорить она, подавать госпожа в самый дело всего один небольшой брошка.
      --- все выкупать, весь! не на радость только! -- отвечать софи, небрежно застегивать этот брошка платье на грудь. надевать французский перчатка, она один из они изорвать. толстый ботинок она громко стучать по паркет.
       в этот наряд софи, казаться, точно сейчас только воротиться с какой-нибудь вакхический вечер.
       коляска она уже быть подавать к крыльцо.
      --- к спас, -- сказать она.
       венчание бакланов происходить в небольшой, темноватый придел приходский церковь.
       софи, входить, останавливаться у колонна, почти в самый дверь.
       весь церемония она простаивать неподвижный, как статуя.
       венчать духовник старуха сабакеева, высокий, сухощавый, с мрачный и неподвижный лицо священник. в конец он говорить проповедь и все стращать новобрачный, если не быть любить друг друг, страшный адский мука.
       выходить, молодой прямо очутиться лицо к лицо против софи.
      --- Je vous felicite, monsieur баклан! -- сказать она. -- Je vous felicite, madame! -- прибавлять она и молодой.
       баклан побледнеть. на лицо евпраксия тоже отражаться беспокойство: ее очень поражать великолепный и в один и тот же время печальный наружность софи.
       баклан поспешить усадить жена в карета и сам вскакивать за она.
       софи выходить вслед за они на паперть. небрежно убирать волос ее развеваться ветер; закалывать в платье брошка расстегнуться и повисать.
      --- Madame, вы потерять ваш вещь! -- сказать быть она один из молодой человек.
      --- Merci, -- сказать софи, вряд ли и слышать, что она сказать, и так, не поправлять брошка, садиться в экипаж.
       приезжать домой и входить в будуар, она порывисто сбросить с себя шаль и начинать разрывать платье, корсет, а потом, заливаться весь слеза, упасть на постель.
      --- хотеть бы я быть порядочный существо, но бог не приводить, -- стонать она.
      --- полноте-ка, сударыня: быть о чем плакать! -- утешать ее иродиада.
      --- быть, иродиада, быть! теперь я совсем несчастный, -- отвечать софи.
       через несколько день после то, в коммерческий банк от неизвестный лицо быть вносить на имя действительный статский советница леневый двести тысяча рубль серебро.
      
    часть четвертый.
    1. хоть и прошлый, но не совсем милый картина.
      
       если читатель давать себя труд пробежать в ум свой весь предыдущий рассказ мой, то он, несмотря на случайность вывести я лицо, несмотря на несходство их между себя, прослеживать один общий весь они черта: весь они жить по какой-то, точно навсегда уже устанавливаться для русский царство механизм. разумеется, все, кто поумнеть и честно, как-то неловко; но все в тот же время располагать жизнь свой по тот правило, который скоро приходить к он через ухо, чем вырабатываться из собственный сердце и понимание.
       герой мой, например, не иметь ни способность и никакой наклонность к служба, служить и думать, что то он исполнять долг свой. жениться на богатый девушка, он давно уже быть к она много чем равнодушный, но считать свой долг по возможность скрывать это.
       бедный мой софи ленев, жить под покровительство эммануил захарович, тоже вряд ли не полагать, что это долг ее. окружать ее богатство заставлять забывать весь: многий молодой дама, обыкновенно делать при ее имя гримаска, в душа завидовать ее положение; весь приезжий артист и артистка и весь местный молодежь считать себя за честь бывать у она на вечер и быть в восторг от она роскошь и красота.
       из другой знакомый мы лицо, молодой галкин, несмотря на ограниченный способность, хоть и плохо, но учиться.
       николенька, сын добрый губернаторша, если только помнить он еще читатель, тоже состоять в один военный-учебный заведение и наскучать мать только то, что съедать, по крайний мера, по полпуд в день конфект, и это ужасный пугать она насчет его здоровье.
       но самый хороший пример, какой зверек тот суровый время мочь усмирять, служить виктор басардина. возвратиться из отпуск, на который мы с он встречаться, он на первый же пора, по юношеский неопытность, вздумать быть схватывать полковой командир за ворот. он за это разжаловать в солдат и ссылать на кавказ. там он едва выкланять, чтоб он производить в офицер, и сейчас же выходить в отставка. в этот время умирать надежда павловна; именьице свой она отдавать муж. виктор, приезжать на родина и ошибшись в расчет, избивать до полусмерть бедный петр григорьевич. тот пожаловаться на он губернатор и предводитель. виктор за оскорбление отец посадить на год в смирительный дом, откуда освободясь и проживать в москва, без кусок хлеб и без сапог, он, холодный и голодный, приходить смиренно к сестра. тот сжалиться над он и определять он у эммануил захарович по откуп. и такой образ, научать горький опыт жизнь, молодой человек обнаруживать к сестра великий нежность, а к галкин почти благоговение.
       в действующий среда общество между то решительно царствовать какой-то военный сила. в петербург придумывать, что англия будто бы страна торговля, германия -- ученость, италия -- искусство, франция -- оселок, на который пробовать разный политический учреждение, а россия -- государство военный. в самый дело оно, должно быть, быть военный! какой-нибудь наш знакомый презус, гарнизонный полковник получать в год с батальон тысяча по пятнадцать. в карабинерный полка, для образование бравый и молодцеватый унтер-офицер, из пять кантонист забивать двое.
       губернатор в свой милый власть разыгрываться до последний прелесть.
       за они властвовать и господствовать откуп. разный ардак, разный эммануила захарович и разный из русский плут, по один рожа-то каторжный, считаться за гений.
       человек, вроде нетопоренок, трактоваться за человек необходимый и полезный для общество.
       дворянство, хоть и сильно курить фимиам всевозможный власть и почти поголовно лезть в служба, все еще обнаруживать некоторый трепетание, даже наш скромный петр григорьевич говорить: "мы, дворянин, кое-что значить! все не мужик, не купец и не мещанин!"
       купечество, по разный казенный подряд и поставка, плутовать спокойный образ, знать, что деньги всякий дыра, если только она находить, замазывать можно.
       простой народ становиться приходить наконец в отупение: с он брать и в казна, и барин, и чиновник, да он же чуть не ежегодно в солдат отдавать.
       как бы в отместка за весь это, он неистово пить отравлять купить водка и, приходить оттого в скотский бешенство, драться, как зверь, или со свой брат, или с жена, и беспрестанный попадать за то на каторга.
       образование по весь ведомство все много и много суживаться: в корпус быть бессмысленно подтянутый, по гимназия совершенно распускать, а по семинария, чтобы не отставать от век, становиться учить только что не танцовать. оттуда, отсюда и отовсюду молодой человек выходить ничто несмыслить.
       всюду слышаться неумолкать ни на минута, но в тот же время глухой и затаенный ропот.
       сам природа, как бы разделять это раздраженно-напряженный состояние, насылать то тут, то там холера.
      
    2. что-то веять другой.
      
       в сентябрь 1853 год наш посол князь меньшиков выезжать из константинополь.
       зачем и из-за что этот война начинаться -- в народ и в общество никто понимать не мочь. впрочем, не особенно и беспокоиться: турок мы так привыкать побеждать! но европа двинуть на мы флот английский, французский и турецкий!
       хомяков писать в стих, что это на суд божий сбираться народ.
       несмотря на нечеловеческий самоотвержение войско, становиться однако сказываться, что мы не совсем военный государство; но зато государство совсем уж без путь сообщение...
       в европа удивляться наш полуголодный солдат и смеяться над генерал.
       с 18 февраль 1855 год россия надевать годичный траур.
       героизм нахимов, гореть, как отрадный светоч, перед око народный, и тот наконец погасать. в сентябрь 1855 год быть напечатать лаконический депеша из севастополь: "наш верка страдать"!
       исход дело становиться для весь понятный.
       все почувствовать общий, и нельзя сказать, чтобы несправедливый, к сам себя презрение.
       "русский вестник" уже выходить. щедрин становиться печатать свой очерк. по губерния только поеживаться и пошевеливаться и почти со слеза на глаз говорить: "ей-богу, это ведь он мы учить, а мы и не уметь никогда так плутовать!"
       в петербург тоже закопошиться.
       добрый наш приятель, цензор ф***, мочь быть, хорошо многий понимать состояние общественный атмосфера, находить совершенно невозможный служить.
      --- цензура нет! -- шепнуть он мы однажды. -- нет она! -- восклицать он потом с увлечение. затем, быть сам большой шалун по женский часть, объяснять подробно свой мысль: -- я прежде, в повесть, если один любовник являться у героиня, так заставлять автор непременно женить в конец повесть, а теперь, помиловать, перед героиня торчать трое обожатель, и к конец все разбегаться, как собачонка.
       по другой ведомство советник нетопоренок вдруг находить несовременный.
       старый дуб, евсевий осипович, счесть за хороший успокаивать себя в звание сенатор.
       в февраль месяц 1857 год, на сенатский площадь собираться народ, говорить, что выдаваться указ о воля. но указ выходить о порядок переход помещичий крестьянин в казенный, и толпа разгонять полиция.
       вслед затем раздаваться довольно неопределенный толки, что дворянство поручать говорить на выборы об улучшение быт крестьянин.
       в провинция, впрочем, все это отражаться какой-то глухой и неопределенный эхо.
       в описывать я город приезжать один вновь определенный правовед и привозить какой-то листок, напечатать в лондон.
       молодой человек читать это в большой общество, многие иметь неосторожность смеяться. чтец на другой же день отправлять в петербург с жандарм и с секретный донесение, но там он -- все продержать три день и выпускать.
      --- странно!
       герой мой, баклан, весь время перед то, как мы знать, служить и получать даже станислава на шея, вдруг начинать находить, что он неприличный это делать, то более, что весь неслужебный около он как-то шевелиться, попридумывать, изобретать кое-что.
      --- я выходить, друг мой, в отставка, -- сказать он однажды жена: -- и заниматься хорошо коммерческий дело.
      --- хорошо! -- отвечать тот и потом, с обычный свой благоразумие, прибавлять: -- суметь ли только?
      --- я думать... тут не служба... я никто и ничто связанный не быть! -- отвечать бакланов.
       евпраксия ничто на это не сказать и уходить к ребенок.
       баклан вскоре потом подавать в отставка и становиться отращивать себя ус и борода.
      
    3. скука среди семейный счастие.
      
       быть вечер. в большой гостиная, перед карселевый лампа, мирный и тихий свет освещать стена, картина и мебель, в покойный плисовый сюртук сидеть бакланов. его лицо, сделаться от отпускать ус и борода еще красиво, быть печально.
       евпраксия, тоже значительно пополнеть, с солидный, хотя и с спокойный физиономия, сидеть около он и работать.
       мальчик год четыре, они старший сынишка, прелестный, как ангел, стоять на нога на диван и свой ручонка обнимать казимир, который совсем становиться похожий на добрый французский bohne. муж она уже помирать. с появление бакланов, окончательно оставлять жена, он начинать еще много пить и предаваться волокитство, и, по свойственный этот род жизнь случайность, находить быть утопать в пруд. сам ли он как-нибудь залезать туда, или он кинуть, никто даже и узнавать особенно не постараться.
       другой мальчик, год около два, пузанчик, под строгий присмотр нянька-немка, едва переступать с ножонка на ножонка, шагать по мягкий и волнистый ковер и, нередко спотыкаться, клюкаться нос в ковер; но не плакать при это, а, оборачивать личико к нянька, смеяться.
       при подобный обстановка, среди который жить герой мой, -- казаться, и желать быть нечего много; но сердце человеческий -- тайна неисповедимый: баклан на свой положение смотреть иначе!
       в настоящий вечер у они быть в гость madame базелейн.
       прежде этот дама быть даже мало знакомый с они; но в последний время вдруг повадиться и начинать ездить довольно часто.
       евпраксия не любить она; а баклан, напротив, находить, что она -- очень умный и развитый женщина.
       последний эпитет он нередко и с какой-то особенный ударение употреблять при жена. евпраксия при это, кажется, усмехаться про себя.
      --- как хотеть, -- говорить он, обращаться к madame базелейн: -- но женатый человек решительно отрезать от все ломоть.
      --- но почему же? -- спрашивать она он в недоумение.
      --- во-первый-с, -- начинать перечислять она баклан: -- для остальной женщина, кроме жена свой, он не существовать. знать ли, какой первый ощущение мой быть, когда я жениться?.. я показываться, что я в тот общество, для который все-таки иметь некоторый значение, с который наконец быть связывать, вдруг становиться совершенно чужой и одинокий.
      --- но зачем же вы этот связь с общество? -- возражать он madame базелейн.
      --- я не про то говорить-с, а про тот ощущение, который следовать за брак и который если не неприятный, то все-таки странный: из богач вы делаться бедняк, тысяча субъект менять на один.
       Madame базелейн пожимать плечо.
      --- в отношение друг тоже, -- продолжать баклан: -- уж неловко с они поразгуливаться и позашалиться... пеший, по пословица, конный не товарищ!
      --- но зачем же вы весь это? -- повторять воздушный madame базелейн: -- у вы быть жена, ребенок!..
      --- да, это весь быть! -- подтверждать баклан насмешливый голос.
       евпраксия в продолжение весь этот разговор соблюдать строгий молчание, и только при последний слово муж как бы легкий краска выступать на лицо ее, а казимир точно становиться неловко и стыдно. она внимательно приниматься рассматривать лежать под лампа коврик.
       в этот время однако евпраксия вызывать кормить грудь третий ребенок, а старший сынок, соскакивать с диван, побежать в зала. казимир, ни на шаг его обыкновенно не оставлять, пойти за он.
       баклан и madame базелейн оставаться вдвоем.
      --- ах, мужчина, мужчина, всего-то вы мало! -- сказать тот и покачать голова.
      --- да что всего-то? что? -- перебивать ее бакланов.
       с некоторый время он весь много и более становиться прикидываться, особенно перед молодой дама, не совсем счастливый муж.
      --- вы быть у генерал-губернатор на бал? -- переменять гостья разговор на другой предмет.
      --- да не знать, позвать ли? -- отвечать бакланов.
      --- о, непременно! -- подхватывать базелейн: -- вы знать: он нынче тактика совсем хотеть переменять... он из петербург прямо написать и поставлять на вид суворов, что вот человек -- суметь же сходиться с целый край. он просто хотеть теперь искать в общество.
      --- давать бог, -- отвечать баклан: -- чтоб они для общество жить, а не общество для они.
      --- уж именно, именно! -- подтвердить восторженно madame базелейн.
       дама этот, за какой-нибудь год перед то, видеть только что не у башмак свой лежать все к-е общество, а теперь, чтобы сближать свой патрон с лицо, по преимущество держать себя в отношение его неприязненный, она ездить к они и в дождь и в слякоть. бакланов, в этот случай, быть один из первый.
       когда евпраксия возвращаться, madame базелейн начало бесконечно к она ласкаться. с какой-то благоговейный внимание она расспрашивать она, как она кормить ребенок, не беспокоить ли он она.
       евпраксия на весь это отвечать она серьезно-сухо.
      --- а что ваш дочь? -- спрашивать она она в свой очередь.
      --- ах, она у я чудо как развиваться, чудо! -- отвечать базелейн.
       выражение лицо евпраксия быть насмешливо.
       гостья наконец начинать собираться.
       баклан пойти провожать она.
      --- как весь это милый!.. -- говорить базелейн, проходить мраморный зала и бог знать на кто показывать: на самый ли зал, или на играть в она ребенок.
      --- и скучно! -- добавлять, идти вслед за она, бакланов.
       Madame базелейн покачать только голова.
       провожать она, баклан садиться на пол около ребенок.
      --- валерка! -- крикнуть он старший сын: -- ну, хотеть кататься?
       мальчик сейчас же забираться он верхом на шея и начинать на он скакать, как на лошадь.
      --- ну, поди и ты, коропузик! -- крикнуть баклан маленький.
       тот переправляться к он.
      --- ну, целовать! -- скомандовать бакланов.
       валерьян сейчас же нагибаться и начинать он целовать несчетно раз. маленький тоже тянуться к он свой губенка.
       панна казимир смотреть на весь этот сцена с сложенный рука и потуплять глаз.
       ребенок целовать отец, по крайний мера, с полчаса.
      --- однако какой это бессмысленный поцелуй детский, -- обращаться он вдруг к казимир.
      --- отчего же? -- спрашивать тот, краснеть.
      --- так! -- отвечать баклан и вставать.
      --- что ж, поиграть еще с ребенок, -- сказать быть он казимир.
      --- нет! скучно! -- повторять он, зевать, и уходить к себя в спальня спать, хоть весь еще только быть десять час.
      
    4. праздный и порочный мечтание.
      
       бакланова обедать.
       евпраксия, как честный и пышный римский матрона, сидеть на конец стол. по правый рука от она помещаться: казимир с старший, валерка, как он звать отец, а по левый -- нянька-немка со второй, колька. у оба ребенок быть особый серебряный прибор, и оба скромный образ сидеть на свой высокий стульчик.
       обед у бакланов быть всегда отличный; повар их вряд ли быть не искусно повар эммануил зхарович; вино самый высокий сорт, прислуга скромный, вежливый. но ничто это не пленять александр!.. в его воспоминание проходить другой, скудный обед в ковригин, когда он сидеть около молоденький девушка и пожимать под стол ее ножка: о, какой то быть поэзия, -- и какой все окружать он теперь проза!
       к конец обед зайти разговор о приглашение на бал, который в самый дело быть получать от генерал-губернатор.
      --- я не поехать! -- сказать евпраксия решительно.
      --- отчего же? -- спрашивать она баклан, вспыхивать.
      --- потому что я никуда не ездить, -- отвечать евпраксия.
       баклан насмешливо улыбаться.
      --- к другой вы мочь не ездить, -- начинать он: -- но тут вежливость требовать! наконец вы обываетельница здешний; у вы мочь случаться дело и другой прочее.
      --- у я нет никакой дело.
      --- но у я мочь быть.
      --- ну, так ты и поехать!
       баклан опять и еще ядовитый усмехаться.
      --- по обыкновение: ни для кто -- ничто, ни шаг! -- произносить он.
      --- ну да, ни шаг, -- повторять евпраксия.
       в сущность, бакланов решительно быть все равный, поехать ли с он жена на бал или нет; но он хотеться только с она поспорить и побраниться.
       если маленький причина иметь иногда большой последствие, то и наоборот: большой явление иметь, между прочее, самый миниатюрный результат.
       на герой мой ужасно влиять литература; с каждый смелый и откровенный слово ее миросозерцание его меняться: сначала опротиветь он служба, а теперь становиться казаться ненавистный и семейный жизнь. поэтический и высокохудожественный протест против брак жорж-санда казаться он последний слово человеческий мудрость -- только жертва в этот случай он находить не женщина, а мужчина, т-е себя.
      --- ведь этак трактовать целый общество нельзя... нельзя! -- повторять он насмешливо, обращаться к евпраксия: -- что мы-де вот высоко все и никто знать не хотеть; надобно спрашивать, как и другой мы понимать!
      --- я и не считать себя высоко другой. что ты такой образ перетолковывать мой действие? -- сказать евпраксия, уже рассердиться на муж.
      --- отчего же вы не ехать? -- спрашивать он.
      --- потому что там все быть светский дама, а я не светский.
      --- что же вы такой? вот бы интересно знать, что это такой?.. что-то очень уж, должно быть, необыкновенный! -- говорить баклан, -- в этот день он быть до гадость зло.
      --- когда жениться на я, так видеть, что я такой! -- сказать епвраксия.
       лицо ее по-прежнему оставаться спокойно.
      --- нет, не видать, -- отвечать баклан: -- и теперь не видеть, да и вряд ли когда увидеть.
      --- ну да, -- повторять опять евпраксия и замалчивать, а потом, когда обед кончаться, тотчас же вставать и уходить в гостиная.
       баклан оставаться еще за стол.
       он наливать себя стакан вино и велеть подавать сигара.
      --- ведь камень, и тот не жить, как мы жить, -- говорить он совершенно громко и обращаться к казимир, который оставаться, потому что валерка доедать еще пирожное: -- и тот хоть что-нибудь, хоть пыль, да давать в воздух, и сам наконец притягивать песчинка, и мы -- ничто.
       положение казимир быть очень щекотливый.
      --- что если бы состояние у мы не было? -- продолжать громко баклан: -- куда бы и на что мы годиться!.. есть, спать, рожать ребенок, кормить они на убой!
       при этот слово евпраксия, весь это слышать, подымать наконец глаз на образ.
      --- он и они ненавидеть, боже, боже мой! -- проговаривать она и склонять голова.
       баклан между то продолжать рассуждать.
      --- по-моему, человек без темперамент, без этот прометеевский огонек, который один только и заставлять мы беспокоиться и волноваться, плохо тряпка, плохой всякий животное!
       и затем, видеть, что в зал никто нет, ни казимир ни даже лакей, он вставать и уходить в кабинет.
       один из главный причина недовольство его брак быть то, что холодный евпраксия не представлять уж никакой для он прелесть, и он мучить нестерпимый желание заводить интрижка.
       но с кто?
       часто все, в этот случай, он думать о софи.
       лично он с она, в продолжение последний пять год, не встречаться и только один сторона слыхать, как она на какой-нибудь пикник кататься, окружать толпа молодежь, видать она иногда издали в театр, блистать красота и наряд.
       бог с она, с кто бы этот прелестный женщина ни интриговать; но она мочь бы доставлять он море блаженство, а все это он лишать себя то, что быть женатый.
      
    5. акция.
      
       евпраксия настаивать на свой и не поехать на бал. баклан приезжать один.
       в первый же комната он встречать косой никтополионов.
      --- что вы там, батюшка, сидеть, а? -- спрашивать он обыкновенный свой тон, чтобы сразу напугать человек.
      --- что такой? -- спрашивать баклан в свой очередь.
      --- быть у вы акция общество "таврида и сирена"?
      --- нет.
      --- так что же это вы?.. что это такой? -- кричать никтополион: -- сидеть с деньги, с дом, и не берет!
      --- я, право, еще даже не думать об это, -- отвечать бакланов.
      --- он и не думать, а!.. сказать, пожалуйста! ассюрировать 4 процент от правительство, помильный плата и перевоз от казна провиант. он не думать об это! в банк-то что? по два уж копейка на рубль давать... пора подумать-то об это!
       баклан в самый дело подумать. у он у самый быть небольшой деньги, а у жена так и довольно серьезный.
      --- тут ведь можно проигрывать и выигрывать, -- возражать он, смутно припоминать себя и соображать, что такой значить акция.
      --- какой же образ проигрывать? так уж весь сумасшедший. теперь на каждый акция по пятьдесят рубль премия.
      --- значит, надо приплачивать? -- спрашивать бакланов.
      --- так что ж из то!.. вон я вчера давать лишний по тридцать рубль, а сегодня сам получать по пятьдесят. всего только один ночь пролеживать в карман: небольшой, кажется, труд-то.
      --- это недурной! -- сказать бакланов.
      --- еще бы! -- подхватывать никтополион: -- дело в отличный порядок... я сделать распорядитель на здешний дистанция.
       "вот это-то уж дурно!" -- подумать бакланов.
      --- учредитель этот общество гениальный человек!.. первый, мочь быть, голова в россия! -- продолжать никтополион, иметь привычка так же сильно хвалить, как и порицать. -- ну, так как же? ах вы, тюлень русский! -- прибавлять он, глядеть уже с ужас на бакланов.
      --- я подумать! -- отвечать тот.
      --- подумать! подумать!.. и ничто не подумать! -- передразнивать его никтополион.
       но бакланов подумать и довольно серьезно.
       "в самый дело, глупо же держать деньги в банка, когда весь европа, весь образованный человек играть на биржа!" -- рассуждать он.
      
    6. опьянение один и отрезвление другой.
      
       бал, даваться для сближение с общество, должно быть, в самый дело заключать в себя весь общество. в следующий комната быть толпа мужчина, -- все, по больший часть, черноволосый, и нельзя сказать, чтобы с особенно благородный физиономия. баклан замечать только один благообразный старик, с вьющийся седой волос и с широкий борода, -- но и потом оказываться, что это быть проезжий музыкант-немец.
       дама, напротив, блистать прекрасный наряд, и быть много хорошенький.
       вежливый хозяин принимать все в дверь.
      --- старый друг хорошо новый два! -- сказать он, когда мимо он проходить бакланов.
      --- ждать федот у свой ворота! -- объяснять он и проходить потом чиновник.
       между весь дама баклан сейчас же замечать софи ленев в чудесный бархатный платье, стройный, высокий и с какой-то корона на голова. тут он невольно вспомнить свой супруга, всегда одевать просто и гораздо много занимать ребенок, чем наряд. софи, по ее щекотливый положение, быть в первый еще раз на великосветский бал. начальник край в этот случай хотеть показывать совершенно равный внимание ко весь общество: но дама его круг (обыкновенно подличать перед madame базелейн) несколько обижаться этот приглашение и даже стараться ходить далеко от софи, но зато она быть окружать весь хороший молодой человек.
       бакланов ужасно хотеться продираться в этот толпа; он решаться непременно поговорить с софи и возобновлять с она старый знакомство.
       случай он поблагоприятствовать.
       софи проходить мимо он.
      --- Bonjour, бакланов! -- сказать он он сам и сам же протягивать к он рука, обтягивать в белый лайковый перчатка.
       целый поток электричество проникать при это в бакланова. он подмечать, что рука софи немножко дрожать.
      --- мочь я просить вы протанцовать со я кадриль? -- сказать он, догонять она.
      --- очень рад! -- отвечать софи, обертывать к он голова и кланяться он немножко величественно, как обыкновенно кланяться актриса-королева.
       баклан понимать, что это быть уж не прежний девочка-кокетка, не прежний даже юный и пылкий, но еще робкий вдова, а интриганка, который уметь смотреть и на вы, и на другой, и на третий.
       но все это еще много подымать она в его глаз.
       они становиться в кадриль и, надобно сказать, представлять себя, по изящество свой манер, хороший пара.
       это замечать даже начальник край и, по обыкновение свой, объяснять поговорка, чорт знать что уж и значить:
      --- пара не пара, а так надо!
       баклан посадить софи на стул и сам становиться около она.
       довольно открывать в бальный платье и приподымать на корсет грудь софи страстно и порывисто дышать.
       баклан не мочь видеть это без трепет и решительно не находиться, о что бы заговаривать.
       софи, хоть и с поддельный спокойствие, но молчать.
       баклан думать:
       "вот женщина, на который я когда-то иметь право, но который теперь совершенно далекий от я. думать ли она в этот минута о тот же?"
      --- я к вы давно хотеть взять смелость заезжать, -- начинать он глупо и ненаходчивый.
      --- очень рад! -- отвечать софи, поправлять платье.
       бакланов показываться, что она при это ласково взглядывать на он.
      --- софи, вы на я сердиться еще? -- осмеливаться он наконец заговаривать искренний.
      --- нет! -- отвечать она.
       баклан явственно слышать, что голос ее быть грустный и полный значение.
      --- значит, я в самый дело мочь к вы приезжать? -- продолжать он.
      --- пожалуйста. у я вечер по среда, -- сказать софи.
       самый ответ и голос ее при это ничто уже не выражать.
       баклан видеть один, что софи быть ни веселый ни счастливый.
       это же самый замечать и подходить к она инженерный офицер, премолоденький и преглупый, должно быть.
      --- вы с каждый день, как заря вечерний, все становиться грустно и грустный, -- сказать он.
      --- стареться! -- отвечать он софи с улыбка.
      --- о, нет, вы прелестный еще, как гурия, -- объяснять прапорщик, пожимать плечо.
      --- что за пошлость вы говорить! -- сказать он без церемония софи и вставать.
       в этот время кадриль кончаться.
      --- я быть у вы, -- повторять еще раз бакланов.
      --- пожалуйста! -- повторять софи и опять совершенно равнодушный голос.
       баклан уходить в другой комната и садиться играть в карта.
       молодой человек не давать софи вздыхать. она беспрестанный приглашать на вальс, на полька, на кадриль, наконец к она разлетаться и сам эммануил захарович, в белый жилет, в белый галстук, отчего рожа его сделаться еще черный. софи взмахивать на он неприветливый глаз: отказывать он не быть никакой возможность. он приглашать она при все и вслух.
       они становиться.
       по лицо больший часть гость пробежать улыбка, но музыка в этот время заиграть, и пара задвигаться.
      --- что это вы, с ум сходить! -- сказать шопот и бешеный голос софи свой кавалер, хотя по наружность и улыбаться.
      --- сто зе? -- спрашивать она робко почтенный еврей.
       за деньги, он полагать, что вежда и все мочь делать.
      --- я не позволять вы нигде бывать, где я бывать, -- шептать софи.
      --- сто зе я сделать? -- спрашивать тот в недоумение.
      --- вы оседать, дурак, потому и не понимать, -- продолжать софи, делать с он шен.
       эммануил захарович краснеть в лицо.
      --- изволить сейчас же идти и просить другой дама, чтобы танцовать с вы не я один!
       эммануил захарович, кончать кадриль, пойти ко весь дама; но с он соглашаться протанцовать один только жена иосиф яковлевич, очень молоденький дама, на который тот только что жениться.
      --- эммануилок-то все со свой возиться! -- замечать вслух и на весь почти зал никтополион.
       софи после кадриль немедля уезжать.
       она быть взбесить, как только возможно, и проплакать весь ночь.
       бедный женщина! она тоже, хоть читать ничто не читать, но зато от ездить к она молодой человек беспрестанный слышать: "подлость!..", "гадость!", "подкуп!..". и с каждый их словом она все много и более начинать сознавать весь ужас свой положение.
       то, что бакланов сбивать с панталык, ее наводить на путь истинный: при нахлынуть со весь сторона более свободный воздух, в кто какой быть инстинкт, тот и начинать заявлять себя.
      
    7. сокровище приобретать.
      
       не много как через неделя никтополион снова поймать бакланов в клуб и становиться стыдить он при все.
      --- вот вы, рекомендовать, господин, -- говорить он, показывать на он еврей, грек, армянин и русский: -- вот господин, у который сто тысяча в карман, и он они держать за два копейка в банк.
       грек, армянин и русский при это усмехаться, а еврей даже восклицать:
      --- зац зе это он так делать со свой деньги?
      --- но где же сто тысяча! -- возражать стыдливо баклан и, возвратиться домой, решаться сделать то, что он все советовать.
       но прежде, впрочем, он надобно быть переговаривать с жена.
      --- что за вздор такой, пускаться в этот игра? -- возражать он епвраксия с первый же слово.
       соглашаться она с он и не оспаривать, баклан, мочь быть, еще подумать бы и вообще сделать бы это дело несколько омотрительно; но тут он рассердиться на жена и потерять всякий здравый смысл.
      --- ведь это не осторожность, а один тюлений неповоротливость только! -- развивать он мысль никтополионова.
       евпраксия на это, по обыкновение, молчать.
       бакланова это еще более выводить из терпение...
      --- давать я мой деньги. я не намеривать они бесполезно держать, как полено, в свой шкап, -- говорить он.
       евпраксия пойти и приносить он.
      --- ваш вы я, конечно, не доверять, потому что я ведь дурак... ничто не смыслить... способный только разорять семья... брать этот деньги на карточный игра, на любовница!
      --- нате вы и мой деньги, если вы полагать, что это я останавливать! -- сказать евпраксия и подавать он и свой приданое пятьдесят тысяча. -- а остальной двадцать пять тысяча не мой, а детский; я не мочь они располагать! -- сказать она.
      --- становиться быть, я муж еще сносный мочь быть, а отец нет, -- благодарить хоть и за то! -- сказать он, класть деньги в карман.
       евпраксия наконец рассердиться.
      --- что это за страсть, александр, у вы перетолковывать каждый мой шаг, каждый слово? если что вы находить дурной во я, сказать прямо... к что же весь этот колкость-то?
      --- ну, поехать! только это недоставать!.. -- отвечать баклан и, хлопнуть дверь, уходить из комната.
       евпраксия поспешить отирать слеза и садиться на све место.
       на другой день баклан, заплатить огромный премия, накупать акция -- все больше общество "таврида и сирена".
      --- вот изволить-с, не проматывать ни копейка! все обращать только в более производительный форма, -- говорить он, раскладывать акция и любоваться их купон, нарисовать на они пароход и так внушительный выставлять цифра их стоимость.
       евпраксия однако совершенно равнодушно и холодно принимать весь этот бумага и полагать они в комод.
       бакланова опять рассердить это равнодушие.
       "у этот женщина решительно кровь по три раз в сутки обращаться... кругом она кипеть и просыпаться весь народный сила, а она -- точно не видеть и не чувствовать это!.."
       впрочем, он ничто она не сказать, а уходить к себя в кабинет и, улечься там на диван, становиться вычислять в ум, сколько он быть получать процент.
      --- ваш герой как ребенок поступать! -- замечать я, мочь быть, некоторый.
       а сам вы хорошо, благоразумно, накупать акция, признаваться-ка?
      
    8. общество софи.
      
       среда наступать наконец. у софи уже быть какой-то: благообразный старик-музыкант, обещать у она играть на вечер; французский актриса m-me круаль, очень милый и изящный женщина; русский дама в черный платье и четки, ехать в иерусалим на богомолье и отрекомендовывать софи евсевий осипович ливанов, который в последний время с наш юный героиня почему-то вступать в переписка; двое-трое молодой человек из обожатель софи, и наконец молодой девица: какой-то m-lle похорская, или покровский, метать составлять себя такой же карьера, как и ленев.
       виктор басардина, в статский платье, с борода, довольно красивый себя, но с избороздить от несовсем, должно-быть, скромный жизнь лицо, тоже быть у сестра и, ходить по ее роскошный будуар, о что-то серьезно с она разговаривать, или, хорошо сказать, просить она.
      --- ты он сказать, что же это такой! нынче не прежний время... он там, чорт знать, в палата какой возиться, а я дрова не на что купить.
      --- взять у я деньги, если нуждаться, -- говорить софи.
      --- да что я твой деньги? пусть он устраивать я солидный... впрочем, давать, если у ты быть лишний! -- прибавлять он.
       софи подавать все, сколько быть у она в кошелек.
      --- ты он сказать: он у я теперь в рука; я весь написать.
      --- я и говорить с он не хотеться, -- возражать софи.
      --- да это не для себя, а для я сделать. быть уж, пограбить; пускай и поделиться.
       софи быть очень скучно слушать ворчание брат.
      --- пожалуйста, -- повторять он, надевать перчатка и брать шляпа.
      --- куда же ты уходить! у я музыка сегодня быть! -- сказать она.
      --- о, чорт! терпеть не мочь это. я бы деньги надо, вот что! -- говорить он и пойти через задний крыльцо.
       он провожать пойти иродиада, весь время подслушивать разговор его с сестра.
      --- барыня-то не знать, какой штука он и против они-то делать, -- говорить она, подавать виктор пальто.
      --- да, -- подтверждать тот.
      --- этта мясник к они посылать разделывать, так ругать-ругать госпожа-то при простой мужик.
      --- скотина этакий! -- сказать виктор, завязывать кашне.
      --- а ведь и про они тоже знать мы немало... -- продолжать иродиада: -- говорить-то только не хотеться...
      --- ты прийти как-нибудь на квартира ко я, -- говорить виктор, сходить с лестница.
      --- слушать-с, -- отвечать иродиада.
      --- какой хорошенький она!.. о, так бы взять и поцеловать, -- говорить виктор и в самый дело, взять она за подбородок, поцеловать.
       иродиада на этот раз нисколько он в то не воспрепятствовать.
       последний время она очень похудеть, и лицо ее сделаться совсем сердитый: коварный обожатель ее, мозер, оставлять она и, как мы видеть, жениться на другой. иродид не любить он; но, по самолюбивый характер, она быть досадно: наболевший сердце ее совсем окаменевать, и она поклясться ко все они, по ее понятие, поганый род ненависть.
       софи, когда брат уходить, выходить в гостиная. там все соблюдать великий тишина. старик-музыкант играть на фортепиано пьеса собственный сочинение.
       приезжать бакланов.
       софи подавать он рука и тихий наклонение голова указывать он на место подле себя.
       баклан садиться.
       то, что он встречать тут, он сильно поражать: самый последний мода, самый изящный роскошь глядеть на он отовсюду.
       дама, путешествовать по святой место, должно быть, быть очень веселый и живой характер. она совершенно бесцеремонный стоять около старик-музыкант и с большой чувство глядеть он в затылок и что-то тут любоваться: волос ли его вьющийся, или довольно еще мускулистый шея, -- решать невозможно, равно как и то, что ее религиозный сердце в настоящий минута быть преисполнять.
       прелестный m-me круаль, как истый француженка, любить показывать свой ножка, так свободно располагать свой кринолин, что баклан, сидеть несколько нагибать голова, видеть почти весь чулок она.
       M-lle прохорской сидеть, явно прислоняться к свой кавалер, молодой человек, который, тоже явно держать рука за спинка стул, обнимать она.
       бакланов, привыкать, в продолжение пять год, к свой благочестивый семейство и выезжать только в дом солидный, все это быть очень приятно и чрезвычайно раздражать он. он с какой-то упоение смотреть на складка платье софи, на ее немного выставляться ботинок.
      --- что, ваш жена здоровый? -- почти разбудить он софи свой вопрос.
      --- здоровый, -- отвечать баклан, подымать голова. -- почему вы я прежде все об это спрашивать? -- прибавлять он.
      --- да потому что... -- отвечать софи и далее не находиться, как объяснять. -- она, говорить, такой добрый; просто, говорить, ангел по характер, -- прибавлять она наконец.
      --- все это прекрасно-с! -- подхватывать баклан: -- но знать ли что: такой милый и прелестный женщина, как вы...
       софи смотреть на он.
      --- молодой человек, каков я все еще пока и который быть в вы влюбленный...
       софи не спускать с он глаз.
      --- и который наконец, вы очень хорошо знать, и теперь от вы без память.
      --- нет, я это не знать, -- возражать софи спокойно.
      --- нет, вы это знать! -- подтверждать баклан: -- говорить он и спрашивать он о жена -- значит обижать он и, наверное уж, огорчать.
      --- зафантазироваться, мой милый кузен, зафантазироваться! -- сказать софи, вставать и отходить от он.
       в этот время приезжать еще новый лицо, граф з***, женатый человек, с который баклан встречаться иногда в общество, но теперь он являться со свой содержанка мария-тереза-каролина лопандулло. девушка этот начинать свой карьера то, что играть по трактир на арфа, а теперь ездить в карета и ходить постоянно в шелковый платье, у который только лиф на грудь, по ее собственный вкус, быть очень уж низко вырезать.
      --- ручка ваш! -- сказать бесцеремонный граф, обращаться к софи.
       она хлопнуть свой ручка в его огромный ладонь.
       граф поцеловать она несколько раз.
      --- а я приревновать! -- сказать девица мария-каролина-терезия ломаный русский язык.
      --- мочь! -- отвечать софи кокетливый.
       баклан, чтобы не представлять из себя глупо-влюбленный, подходить к madame круалья становиться с она любезничать. дело идти о большой кольцо на рука ее: баклан просить открывать этот кольцо, а француженка говорить, что нельзя.
      --- ваш кольцо, значит, никогда еще не открываться? -- спрашивать бакланов.
      --- нет, раз быть открывать.
      --- только все раз? -- спрашивать баклан печальный голос.
      --- раз все! -- отвечать он француженка тоже печально.
       к они подходить софи.
      --- этот господин страстно влюбленный в жена свой и запираться еще в то! -- сказать она, показывать француженка на бакланов.
      --- о, так вы вот какой! так пойти же прочь от я! -- весело подхватывать она.
      --- послушать, софья петровна, -- восклицать баклан: -- вы мало что жена преграждать я совершенно к себя дорога, но вредить я этот и у другой дама!
      --- зачем жениться! -- сказать софи, пожимать плечо.
      --- я женатый терпеть не мочь, фи! -- подтверждать француженка.
      --- это ужасный! -- говорить бакланов.
       по наружность он шутить только; но в душа он, в самый дело, быть досадный.
      --- Monsieur готфрид! сыграть мы что-нибудь веселенький! -- сказать софи, прохаживаться небрежный походка по зала.
      --- Fort bien, madame! -- сказать немец и садиться.
       дама, путешествовать на восток, опять помещаться около он.
       "ну, старик от этот госпожа не спасаться!" -- подумать бакланов.
       готфрид начинать воодушевленный вальс.
       софи сам подавать рука граф и пойти с он вальсировать.
       молодой человек взять m-lle прохорская, или покровский.
       баклан замечать, что кавалер очень бесцеремонный повертывать дама и нарочно, кажется, стараться, чтобы платье у они выше подниматься. дама тоже как-то очень близко держаться к кавалер, кроме, впрочем, софи, который свой приличный и несколько даже аристократический тон отличаться от все.
       баклан приглашать она на вальс.
       он чувствовать, что софи невольно и вряд ли сам догадываться пожимать он рука.
      --- мочь ли я к вы приезжать? -- спрашивать он ее пламенный голос.
       софи, вертеться с он в вальс, молча смотреть на он свой прекрасный глаз.
      --- мочь ли? -- повторять баклан, когда они кончать тур.
      --- пожалуйста! -- отвечать софи и голос ее опять ничто не выражать.
       час в двенадцать баклан, видеть, что другой молодой человек прощаться и уезжать, тоже взять шляпа и подходить к софи. она в этот время о что-то дружески шептаться с девица мария-терезия-каролина.
      --- Adieu! -- проговаривать она, довольно небрежно подавать он рука.
       баклан выходить.
       он быть очень взволновать.
      
    9. он пошутить!
      
       мужчина с табак и вино делаться похожий на чорт! -- говорить немецкий поговорка.
       баклан, возвратиться домой, спрашивать себя бутылка вино, закуривать сигара, человек отпускать спать, а сам начинать пить и курить.
       более ясно проходить в голова мысль быть следующий:
       "славный вещь -- этот немножко шаловливый женщина".
       сильный затяжка сигара и рюмка портвейн.
       "как бы отлично теперь, вместо то, чтобы ехать домой, заезжать к какой-нибудь госпожа и учинять с она оргия".
       еще рюмка и затяжка сигара.
       "что я казимир пропускать... она, должно быть, страстный женщина!"
       новый рюмка и новый затяжка.
       "сходить разве к она?"
       у бакланов при это в голова даже помутиться.
       "чорт, пожалуй, рассердиться!" -- продолжать он. однако вставать. шаг его уже быть неровный.
       "сказать, что заболевать, человек все спать, и приходить к она".
       и, недолго думать, он запахнуть халат, проходить на цыпочки зал, коридор и отворять дверь в комната, где спать казимир. тот сейчас же услыхать.
      --- кто это? -- спрашивать она немножко испуганный голос.
      --- это я, казимир, не тревожиться! -- говорить баклан, подходить к она и дотрагиваться до она рука.
      --- ах, александр николаич, не случаться ли что-нибудь? -- восклицать казимир, привставать.
      --- нет, ничто; я так приходить, побыть с вы, -- отвечать он; голос его быть нетвердый.
      --- чтой-то, как же возможно в такой время! прийти, пожалуй, кто-нибудь.
      --- никто не прийти, никто! -- говорить баклан, брать и целовать ее рука.
      --- да как никто? так вот ребенок, валеренька спать! -- говорить казимир.
      --- ну, пойти ко я в кабинет.
      --- зачем я пойти к вы? что я там делать!
      --- мы быть сидеть, разговаривать.
      --- нет, александр, ступать, ступать! -- говорить казимир, дрожать весь тело.
      --- если вы не пойти, я на вы ужасно рассердиться.
      --- как это возможный! душечка александр, это невозможный.
      --- отчего же невозможно?
      --- оттого, что у вы жена быть! что вы!
      --- убираться вы с жена! не любить я она. пойти, ангел мой!
      --- александр! умолять, оставлять я! оставлять! -- говорить казимир.
      --- не оставлять, -- говорить он, обнимать она и насильно подводить к дверь.
      --- александр! -- вздумать быть еще раз воспротивиться казимир.
      --- если ты для я это не сделать, я возненавидеть ты! -- проговаривать баклан; голос его при это звучать почти с бешенство.
      --- ах, господи! -- восклицать бедный женщина, весь пылать в его объятие. -- давать я, по крайний мера, надевать на себя что-нибудь.
      --- ну, надевать.
       она торопливо накинуть на себя капот и надевать туфля.
       баклан обнимать она и уводить.
      
    10. бедный жертва.
      
       в семейство баклановый все идти как бы по-прежнему; но в самый дело это быть не так: безумный казимир начинать чувствовать страх непреодолимый к евпраксия и почти что избегать она видеть, стремиться весь душа быть с александр, единственный ее спаситель и покровитель; о он, напротив, удовлетворять минутный увлечение, почувствовать к казимир более чем равнодушно, почти что отвращение; сначала он превозмогать себя, а потом и скрывать это не мочь, и не только самый тщательный образ стараться не оставаться с казимира с глаз на глаз, но даже уходить из комната, в который она входить. казимир наконец замечать это и понимать: что бы там ни чувствовать сердце, но в она заговаривать гордость, она сам не становиться обращать внимание на бакланов, а между то, когда она начинать невыносимый душить слеза, она пить холодный вода, глотать лед, ходить почти босой нога по замерзать семья. весь сие наконец восприять свой действие!
       в один утро евпраксия ранее обыкновенный подходить к спальня муж и отворять дверь.
      --- что ты спать? вставать! -- сказать она.
       баклан взмахивать глаз.
      --- казимир больной, -- продолжать евпраксия.
      --- больной, чем? -- спрашивать сначала очень равнодушно александр.
      --- не знать, весь в жара, бредить, почти уже без память.
      --- что же такой она бредить? -- спрашивать баклан, приподниматься уже с постель.
      --- да так, разный бессмыслица говорить, -- я уж за доктор посылать.
      --- да, да, за доктор, -- говорить баклан и вслед за жена несмело входить в комната казимир.
       она лежать на постель и, при вход бакланов, взмахивать быть глаз, потом что-то вроде грустный улыбка на мгновение появляться на ее лицо, затем она снова закрывать глаз и обертываться к стена.
      --- доктор бы скоро, доктор, -- повторять бакланов.
       он наконец становиться жаль свой бедный жертва.
       "что если она умирать! я сам не перенести это! она я день и ночь становиться представляться!" -- мелькнуть в его голова, когда он уходить к себя в кабинет.
       доктор приезжать.
       евпраксия, с встревожить лицо, ходить за он.
      --- горячка у она, и очень сильный. она, должно быть, или простуживаться, или с она быть какой-нибудь нравственный потрясение, -- говорить тот.
      --- ничто не быть, решительно, -- уверять он евпраксия.
      --- быть за жизнь опасность, -- говорить доктор.
       евпраксия еще много побледнеть.
       баклан продолжать сидеть в кабинет.
       на другой день казимир становиться еще плохо.
       евпраксия от она не отходить. старший мальчик, никак не хотеть ни с кто быть, кроме свой милый нянюшка, все проситься к она в комната.
       мать взять он к себя на рука и сидеть с он около больная.
       баклан совершенно притихать в свой кабинет: горесть он в этот минута быть непритворный.
       в продолжение неделя евпраксия не пить, не есть и весь сидеть около казимир, брать она за рука, успокаивать она, когда тот, оставаться по больший часть в беспамятство, начинать метаться.
       на седьмой день доктор сказать, чтобы больной исповедовать и причащать.
       посылать за католический священник.
       у бакланов посинеть ноготь, когда он услыхать звон колокольчик, который звенеть мальчик, входить в комната умирать.
       уходить и прощаться, ксендз лукаво и сурово посмотреть на бакланов.
       в ночь евпраксия входить в кабинет свой муж с встревожить лицо.
      --- она, кажется, кончаться, -- сказать она всхлипывать голос.
      --- а! -- зарыдать баклан на весь дом.
      --- чтой-то, помиловать, -- становиться он успокаивать евпраксия.
      --- о, она чудный женщина! -- кричать бакланов. -- мы неправый против она, -- о-о-о!
      --- переставать, друг мой, -- говорить евпраксия, садиться возле он. -- что же мы против она неправый? мы она любить, а теперь быть молиться за она.
      --- нет, она не прощать мы, нет! -- рыдать бакланов.
      --- она и не сердиться на мы; напротив... пойти к она!
       и евпраксия почти насильно вводить муж в комната больной.
       в голова у тот стоять уже образ с зажигать свеча.
       евпраксия, в белый платье, страдать, но спокойный, подходить к казимир, полагать она на грудь рука, потом показывать на что-то глаз горничная.
       тот подавать она домашний требник.
       евпраксия сам начинать читать отходная.
       баклан осмеливаться выглядывать из-за она на умирающий. тот в этот самый минута вдруг начинать дрожать, дрожать весь тело.
       горничная становиться быть она одевать.
      --- не нужно уж! -- сказать евпраксия.
       через минута казимир не становиться.
       баклан в ужас убегать опять в свой кабинет и бросаться вниз лицо на диван.
       он только всего один раз, и то проходить случайно по зала, увидеть казимир, с обвалиться лицо и с закрывать глаз, лежать на стол в белый платье и с цветок на голова. он показываться, что она опять насмешливо улыбаться, как бы желать то сказать: "что, рад? доводить до гроб!".
       все это неигладить врезаться в его воображение.
       ночь, пока покойница быть в дом, он спать не только в женин комната, но даже на один кровать с она, и даже лежать постоянно к стена, точно прятаться за она.
       через несколько день он и сам наконец заболевать.
       евпраксия просто не помнить себя, однако так же неутомимо, как за казимира, ходить и за больной муж.
      
    11. собрание обличительный сведение.
      
       виктор басардина, в свой небольшой квартирка, сидеть на диван и разговаривать с иродиада, который тоже сидеть около он и даже склонять к он голос на плечо.
       девушка этот, прийти к он после описывать мы свидание, без всякий борьба сделаться его любовница и теперь каждый вечер бегать к он.
       не столько связывать любовь, сколько что-то более серьезный, они весь толковать между себя.
      --- она при я-с говорить он!.. "что, говорить, что еще я он делать!.." -- объяснять иродиада.
      --- ну ладно, хорошо!.. хорошо!.. -- произносить виктор, кусать себя ноготь.
      --- вы, барин, как бы михайла паспорт, али бы вольный, что ли давать, он все бы вы порассказать.
      --- я готовый!
      --- два тысяча целковый они тогда этот человек и передавать через он.
      --- какой, каналья, куш помахивать!
      --- да-с! а что бухгалтер-то, в острог сидючи, прямо говорить: "я, говорить, все описывать"... как тоже вот теперь в кабак, убивать человек, ограбить он, -- половина целовальник оставлять у себя, а половина в откуп присылать-с; или теперь вещь какой кто украсть -- весь туда-с, деньги чистый и выдавать.
      --- чистый деньги? -- спрашивать виктор, не мочь, кажется, слышать слово "деньги" без нервный раздражение.
      --- известно уж, -- отвечать иродиада: -- вещь теперь стоять деньги, а за она давать копейка какой-нибудь. сам управляющий -- чу! -- иногда и сортировать. это, говорить, на пароход отправлять за граница, а это, что дешево, в степь отправлять продавать.
      --- ты ведь жить с он? -- спрашивать виктор.
       иродиада усмехаться, а потом прибавлять со вздох:
      --- немало тоже, грешница, потерпеть из-за это.
      --- отчего же?
      --- противный он я очень быть... не русский человек, известно...
       и иродиада при это обнимать и даже поцеловать виктор.
      --- тогда, как наш александр николаич приниматься было за этот дело, что у они переполох быть!
      --- переполох?
      --- да-с!.. михайла-то они допрежде все в степь отправлять, а тут мозер сам уж ездить туда, и упрашивать, чтоб он на кавказ ехать... тот я писать оттуда.
      --- писать? -- повторять виктор.
      --- да!.. "что ежели теперича, говорить, они я тысяча целковый не присылать, я все дело начальство рассказывать". я говорить тогда мозеро об это.
      --- а письмо этот целый у ты?
      --- целый-с!
      --- ты я показывать его.
      --- слушать-с. чтобы, барин, я только сам как тут не попадаться.
      --- вот вздор! пускать-ка однако!.. -- проговаривать виктор, освобождаться из объятие иродиада и подходить к письменный стол.
       тут он засвечивать свеча, развертывать свой бумага и начинать писать.
       оставаться один на диван, иродиада начинать зевать.
      --- да пойти сюда, что вы тут делать? -- говорить она несколько раз виктор.
      --- отвязываться! -- отвечать он она на это сердито и продолжать заниматься.
       заниматься он час до два утро. он тереть себя при это лоб, грызть перо, ноготь и вообще, как видно, углублять быть в серьезный дело.
      
    12. провинциальный гласность.
      
       на наш город нежданно и негаданно упасть невиданный до сей явление.
       в один из издавать для умственный бы, кажется, развлечение газетка быть напечатать статья:
       "в китай, в город дзянь-дзинь-дзю, жить большой господин захар эммануилович лянь-линь-лю. владеть он миллион бочка настоящий рисовый водка и миллион рубль чистый золото. украсть у этот господин книга, а книга быть знатный: записываться в она весь имя великий, высокопревосходительный, кто сколько от большой барин захар эммануилович большой барин превосходительный быть давать.
       "как этот книга доставать?
       "доставать они злой человек, давать они он деньги тьма-тьмущий и булатный нож, и убивать тот человек тот волшебник, который книга тот хранить, среди белый день, и засыпать большой барин захар эммануилович он могилушка деньги крупный, непроглядный, все бумажка сторублевый, и никто-то сквозь они стена плотный не видать и не слыхать, только видать весь это красный девица, рассказывать она ясна сокол, а у сокол глаз зоркий, голосок звонкий, пропеть он этот сказка на весь божий мир и не знать, понравиться ли она житель город дзянь-дзинь-дзю, а если не понравиться, так он и другой пропеть".
       о статейка этот благообразный правитель канцелярия почему-то счесть за нужный докладывать начальник край.
      --- ну-с, читать! -- произносить тот на первый пора довольно равнодушно.
       правитель канцелярия начинать, но на половина голос он изменять.
      --- тут такой выражение!.. -- проговаривать он.
      --- давать я! -- сказать генерал и, со свойственный его звание храбрость, дочитывать, но однако сильно побледнеть.
      --- что же это такой? что такой? -- спрашивать он, весь возвышать и возвышать голос. -- что же это такой? -- крикнуть наконец он и заскрежетать зуб. -- я государь император мой быть жаловаться! полицеймейстер я!
       правитель канцелярия, с наклонять голова, поспешить быстро выходить.
       начальник край оставаться в положение человек, который сейчас только треснуть по голова.
       в кабинет к он тихо входить было его супруга, прелестный великосветский дама, и начинать свой обычный приветствие:
      --- здравствовать, папаша!..
       но начальник край вдруг свирепо взглядывать на она.
      --- пойти, пойти! -- закричать он и замахать неистово рука.
       начальница край останавливаться в дверь на несколько минута.
      --- пойти вон, не надо вы, не надо! -- кричать между то супруг.
       начальница край в самый дело счесть за хороший уходить от сумасшедший.
       являться полицеймейстер, тоже слышать уже об несчастие и тоже бледный.
      --- это вы видеть?.. видеть? -- говорить начальник край, тыкать в нос он бумага. -- кто же этот превосходительный?.. я, что ли, я?
      --- служить уж, ваш превосходительство, становиться невозможно! -- произносить полицеймейстер.
      --- нет-с, возможно! -- закричать генерал: -- возможно, кабы вы не такой быть вислоухий! кто это писать? вы начальник полиция, вы должный знать весь.
      --- кто писать, ваш превосходительство? кроме никтополионов, некого-с... это вчера ведь еще приходить-с... он при весь клуб читать и хохотать и потом ездить по весь дом.
      --- а! -- произносить, протягивать, начальник край: -- я он посадить в острог! -- прибавлять он, как бы много советоваться с полицеймейстер.
      --- да что же, помиловать, -- отвечать тот: -- теперь он служить в общество, разве можно такой человек держать? плутовать, мошенничать и с дрова и в прием багаж... на рынок даже весь вон торговец смеяться.
      --- нет, он у я не быть тут служить, не быть! -- кричать начальник край: -- попросить ко я кто-нибудь из мой товарищ-директор.
       полицеймейстер поехать за директор.
       начальник край становиться ходить по свой кабинет.
      --- так вот какой у я гусь заводиться, вот какой! -- говорить он, зачем-то раскланиваться перед каждый свой окно.
       приезжать директор, пожилой и чрезвычайно, должно быть, скромный и молчаливый мужчина.
      --- господин! между мы быть подлец! -- начинать он прямо начальник край.
       директор как бы соображать и ничто не находить возражать против это.
      --- вот-с! -- продолжать начальник край и подавать он листок газета.
       директор прочитывать, и он, кажется, понравиться прочитывать; но он находить однако нужный покачать с грустный усмешка голова.
      --- это писать-с никтополион, наш подчиненный, -- объяснять начальник край.
       директор все продолжать молчать: он не любить говорить пустой слово.
      --- кто он определять к мы? -- спрашивать начальник край.
      --- вы сам, ваш превосходительство, -- проговаривать наконец директор.
      --- но я человек!.. я мочь ошибаться!.. отчего же быть не предостерегать я! -- кричать начальник. -- стыдиться, господин, стыдиться! -- продолжать он уже с чувство: -- что между мы быть такой мерзавец... чтобы не быть он на служба, не быть...
      --- хорошо-с, можно быть удалять, -- произносить директор довольно покойно.
      --- да не "хорошо", а сейчас надо это сделать!.. сей секунда!.. -- кричать начальник.
      --- и сей секунда можно-с, -- сказать директор и, приезжать в правление, в самый дело сейчас же написать журнал об удаление никтополионова.
       безумец! они и в голова не иметь, какой новый и серьезный враг наживать себя.
      
    13. сетование израильтянин.
      
       в тот же день вечер, в клуб, эммануил захарович и иосиф яковлевич преспокойно сидеть и играть в карта; свой равнодушный вид они стараться показывать, что наделать в город столько шум статейка нисколько до они не относиться, но не так на этот дело смотреть никтополион.
       узнавать о свой удаление, он, как разъяренный тигр, приезжать в клуб.
      --- эй, вы, язь-вази, это что такой? -- подлетать он прямо к эммануил захарович.
       тот протягивать на он длинный и несколько робкий взгляд.
      --- там на вы чорт знать кто что писать, а вы на я, -- продолжать никтополион.
      --- сто мы на вы? -- сказать эммануил захарович, в самый дело ничто не знать.
      --- да кто же? я вон из служба вытуривать, -- отвечать с пена у рот никтополион. -- они там убийство делать, человек резать, -- продолжать он без всякий церемония, обращаться ко весь компания, собираться в довольно значительный количество около они: -- а я становиться писать на они.
      --- сто зе это такой вы говорить? -- произносить, бледнеть, эммануил захарович.
      --- писать!.. -- повторять ничто уже не слышать никтополион. -- да ежели бы что вы я сделать, так я прямо палка отдувать.
      --- вы не мозет я дуть! -- вспетушиться наконец эммануил захарович.
      --- нет, мочь! -- возражать он никтополион: -- я еще прапорщик ваш брат рожа ляпис смазывать... становиться я тут на они писать!
      --- при я ницый зе не написать, -- сказать эммануил захарович.
      --- нет, написать, врать! только не я писать... я писать не становиться, а доказывать теперь быть.
      --- и доказывать! позалуст, позалуст! -- отвечать он гордо и злобно эммануил захарович.
      --- и доказывать, погань вы проклятый! -- заключать вслух никтополион и уезжать куда-то в другой место браниться, вряд ли не к сам начальник край.
       эммануил захарович, весь красный, но стараться владеть себя, становиться продолжать играть. иосиф яковлевич тоже играть, хоть и быть бледный.
       кончать пулька, они, как бы по команда, подходить друг к друг.
      --- ну, поехать зе! -- сказать один из они.
      --- Ja! -- отвечать другой.
       в карета они несколько время молчать.
      --- вы слысалить, сто он сказать? -- начинать эммануил захарович.
      --- о, зе ницый-то, ницый! -- отвечать иосиф.
      --- кто зе писать-то? -- спрашивать эммануил захарович.
      --- о, это зе узнавать надо! -- отвечать иосиф. -- я зе знать один целовек... он зе говорить я про михайла.
      --- гм! -- отзываться эммануил захарович.
      --- теперь зе я знать быть, к какой целовек тот ходить. тот целовек он, знацит, говорить, и тот писать!
      --- гм! -- промычать эммануил захарович.
       далее они ничто не говорить, и только, когда подъезжать к крыльцо, эммануил захарович признес:
      --- зить нынец нельзя, зить!
      --- нельзя, нельзя! -- подтверждать с чувство и иосиф.
      
    14. новый радость из петербург.
      
       баклан, заболевать после смерть казимир горячка, начинать наконец поправляться.
       последний время к он беспрестанный становиться ездить местный помещик. они запираться в кабинет, толковать что-то такой между себя.
       к евпраксия тоже около этот время приезжать брат ее, валерьян сабакеев, широколицый молодой человек с голубой глаз и похожий на сестра. он перед то только кончать курс в университет.
       однажды они оба позвать к бакланов в кабинет. там сидеть гость, помещик, солидный и печальный наружность мужчина, но, должно быть, очень неглупый.
       евпраксия и молодой сабакеев входить и садиться.
       баклан быть очень худой и в заметный раздраженный состояние.
      --- ты знать, -- начинать он, обращаться к жена: -- присылать манифест о составление по губерния комитет об улучшение быт крестьянин.
      --- нет, -- отвечать евпраксия совершенно спокойно.
      --- я думать, не об улучшение, а просто об освобождение! -- вмешиваться в разговор сабакеев.
      --- да-с, прекрасно! -- подхватывать бакланов. -- но что же мы-то давать?.. заплатить ли, по крайний мера? -- обращаться он более к помещик.
      --- вероятно, что-нибудь в этот род быть, -- отвечать тот.
       лицо бакланов гореть.
      --- но как же "вероятно"! это главное!.. нельзя же разорять целый сословие.
      --- нельзя разорять только рабочий, производительный сила, -- вмешиваться в разговор сабакеев: -- а что такой "сословие" -- этот даже понимать трудно.
      --- тут пострадать-с не один сословие, -- возражать он помещик: -- а все государственный хозяйство, потому что парализоваться большой землевладелец.
      --- что же?
      --- да то, что мы должный быть запускать наш поле.
      --- кто ж вы заставлять? наемный труд всегда выгодно! -- сказать с насмешка сабакеев.
      --- нет, не выгодно! -- перебивать он с азарт баклан: -- у я вот, например, в имение вы за сто рубль в месяц не нанимать мужик: он и теперь, каналья, только сила держать около земля, а тут все уходить в питер этот вот замочек какой-нибудь делать, стена обойка оклеивать, в сущность пьянствовать.
      --- не у один у вы, а везде, -- подхватывать помещик: -- мужик, как узнавать, что он нужный, так цена себя не уставлять.
      --- и прекрасно сделать! -- произносить негромко сабакеев: -- по крайний мера, хоть поздно, но зплатить он за старый гнет.
      --- да ведь-с это и на немой сам отражаться! -- сказать помещик. -- мы не в состояние быть обрабатывать столько, сколько прежде обрабатывать, а мужик у себя тоже не прибавлять; значит, прямо быть убыток в труд.
      --- а и чорт с он, -- произносить сабакеев.
       помещик усмехаться.
      --- как чорт с он! хлеб у мы держаться и заграничный торговля, хлеб нужный и войско, и на винокуренный завод, и в город, -- весь это должно, значить, потрясаться.
      --- сначала, мочь быть, поколебаться, но потом образовываться большой общинный хозяйство.
       баклан, весь время едва сдерживать себя от досада,, наконец не вытерпеть.
      --- то-то-то! -- восклицать он: -- на община надеяться! о, молодость неопытный и невинный!
      --- община вздор-с! -- произносить и помещик.
      --- как вздор? -- сказать, в свой очередь, сабакеев, немало тоже удивленный.
      --- а так... евпраксия арсентиевна! -- продолжать баклан, обращаться к жена: -- мы ваш брат, мочь быть, не поверять; сказать он, что наш мужик ничто так не бояться, ни медведь ни чорт, как мир и община.
      --- да, они весь почти желать иметь хоть маленький, но свой собственность, -- подтверждать тот.
      --- очень дурно, -- отвечать сабакеев: -- если наш народ разлюблять и забывать этот форма.
      --- да ведь этот форма дикий племя, понимать вы это! -- кричать баклан: -- но как земля начинать обрабатывать, как полагать в она становиться труд, так она должный сделаться собственность.
      --- мы иметь прекрасный форма община, артель, -- настаивать на свой сабакеев.
      --- гм, артель! -- произносить с улыбка помещик: -- да вы изволить ли знать-с, из кто у мы артель состоять?
      --- для я это все равный! -- сказать сабакеев.
      --- нет, не все равный-с! артель обыкновенно составлять отставной солдат, бессемейный мужик, на дело, на который кроме физический сила ничто не требоваться: на перетаскивание тяжесть, бегать комиссионер, а хлебопашество требовать ум. я, например, полоса свой труд и догадка улучшать, а приходить передел, она от я и отходить, -- приятно ли это?
      --- мочь быть, и неприятно, но спасать от другой зло, от пролетариат.
      --- да ведь пролетариат являться в государство, где народонасерение перерасти земля; а у мы, слава бог, рождаться только человек и работать.
      --- мы наконец иметь и другой артель, плотник, каменщиков, -- присоеденить, как бы вспоминать, сабакеев.
      --- что за чорт! -- восклицать, пожимать плечо, баклан: -- да это разве общинный что-нибудь?.. они все нанимать от подрядчик.
      --- у который они, кроме то, всегда еще в кабала; плохо, чем в крепостной право, -- присовокуплять помещик.
      --- община наш народ иметь, иметь и быть иметь, -- сказать уверенный тон сабакеев.
      --- ваш дело! -- произносить помещик.
      --- ведь вот что бесить, -- говорить баклан, выходить из себя (от болезнь он становиться очень нетерпеливый): -- россия решительно перестраиваться и управляться или вот этак господин мальчик, или петербургский чиновник, который, пожалуй, не знать, на что и хлеб-то родиться...
       помещик потупляться, а сабакеев покраснеть.
      
    15. бедный существо.
      
       у софи происходить сцена: к она вдруг приезжать эммануил захарович, в один и тот же время красный и зеленый.
      --- я зе делать для вы все, а на я зе писут! -- закричать он на софи.
      --- что вы? -- возражать он тот.
      --- писут, сто я целовек убивать.
      --- кто на вы писать? -- спрашивать софи.
      --- вы зе брат писет... я в острог его сазать быть.
       в припадок гнев, эммануил захарович и не замечать, что басардина быть у сестра и сидеть в соседний комната. при последний слово его, виктор выходить.
      --- поди, он кричать на я за ты, -- сказать он софи.
      --- как вы сметь кричать на сестра мой? -- придираться виктор к первый же слово.
      --- я не крица. вы зац писет на я? -- отвечать эммануил захарович, попячиваться.
      --- я вы спрашивать, как вы сметь кричать на сестра мой? -- говорить виктор, хватать эммануил захарович за галстук. -- сейчас тысяча целковый давать, а не то в окно вышвыривать! -- кричать он и в самый дело потянуть эммануил захарович к окно.
      --- сто зе вы делать! -- кричать тот, отпихиваться от он свой огромный но трусливый рука.
      --- боже мой! что вы? звонить! переставать!.. -- говорить перепугаться софи.
       звонить бакланов, который недавно лишь становиться выезжать и приезжать к первый софи.
      --- как вы похудеть, кузен! -- восклицать тот, сколько мочь овладевать себя и радушно встречать он в дверь.
      --- что делать! больной быть.
      --- но отчего же?
      --- впечатление проходить я так потрясать... -- отвечать с улыбка бакланов.
      --- какой же это проходить? -- спрашивать софи, как бы не понимать. -- брат мой виктор, -- поспешно прибавлять она потом, желать показывать, что не один быть с эммануил захарович, усаживаться уже в темный угол.
       виктор мрачно поклониться бакланов. он все досадный быть, что в такой славный минута он помешать.
       "он бы немножко только, -- думать он: -- в окно-то повысовывать, он непременно бы тысяча целковый давать".
      --- это кузен наш, баклан, -- пояснять он софи.
      --- нет, племянник, -- поправлять ее бакланов.
      --- ну, все равный, это еще хорошо; вы я, значит, должный слушаться.
      --- во все, в что вы угодно и что приказывать! -- отвечать баклан, вежливо склонять перед она голова.
       эммануил захарович при это пошевелиться свой неуклюжий тело. он, кажется, обеспокоить новый мысль, что, пожалуй, и этот братец за шиворот его тряхнуть.
      --- вы ведь здесь служить? -- спрашивать баклан басардина.
      --- да, как же, по откуп-с, -- отвечать тот с насмешливый гримаса. -- хотеть, впрочем, бросать, кинуть, -- прибавлять он.
       баклан придавать свой лицо вопросительный выражение.
      --- в наш время стыдно уж... тут такой гадость и мерзость происходить... -- объяснять виктор.
       баклан при это невольно взглядывать на эммануил захарович; но лицо то быть не видать, потому что он сидеть, совершенно наклонять голова.
       софи тоже сконфузиться; но виктор не униматься.
      --- мочь себя представлять, -- говорить он: -- у мы ни один целовальник не получать жалование, а, напротив, еще откуп платить. откуда они брать, повзволить вы спрашивать?
      --- сказать! -- произносить баклан тон удивление (он начинать уж все это забавлять). -- говорить, они и прибавлять что-то в вино.
      --- чорт знать что! все: и перец, и навоз, и жидовский клоп свой!
       это эммануил захарович не в состояние быть выдерживать и выходить.
      --- как это можно! -- сказать софи брат.
      --- однако он премилый! -- замечать она баклан, указывать голова на уходить эммануил захарович.
      --- ужасно! -- отвечать она: -- я видеть он почти не мочь.
       вслед затем софи однако вызывать в задний комната. там разъяренный барсук ходить эммануил захарович.
      --- я зе для вы ницый не залевать, а надо я, знацит, только смеютц, -- начинать он.
      --- о, полнота, пожалуйста, отвязываться! -- отвечать он софи.
      --- езель теперица старый братец и этот новый, знацит, не прогнать, я деньги давать больс не быть...
      --- ах, сделать одолжение, пожалуйста; я только о то и молить бог! -- восклицать софи.
      --- я зе не дурак!
      --- а когда не дурак, так и отправляться -- нечего вы здесь оставаться! -- проговаривать софи и выходить; но в спальня у себя она встречаться с виктор.
      --- если ты, -- начинать он: -- этот подлец не сказать, чтоб он давать я тысяча целковый, я весь история с ты описывать.
      --- писать, что хотеть! что хотеть! -- отвечать с отчаянный досада софи, зажимать себя ухо.
      --- я все описывать, как он с муж твой поступать и как ты потом опутывать... я не пощадить и ты -- я, матушка, все равный!
      --- виктор! -- восклицать софи: -- я просить ты всегда об один... оставлять я в покой. брань я, где хотеть и как хотеть, пренебрегать я совершенно, но не ходить только ко я.
      --- ишь, как же, да! ловкий очень!.. нет, шалить! -- отвечать он она свой незабытый кадетский тон. -- продаваться жид, дура этакий, да и в рука взять он не уметь.
      --- о, господи! -- стонать софи, ломать рука.
      --- я все написать! нынче не старый время, -- говорить виктор, уходить.
       софи едва совладеть себя и выходить к бакланов.
      --- что такой с вы? -- спрашивать тот, сейчас же замечать она встревожить лицо.
      --- ах, кузен, я отовсюду окружать враг! -- произносить она, садиться около он.
      --- э, полноте; неужели же и я ваш враг? -- успокаивать ее бакланов.
      --- вы-то много все мой враг, -- сказать софи, покачать голова: -- не быть бы я такой, если б ты не поступать со я так жестоко.
      --- да, -- произносить протяжно баклан: -- но я иметь на то большой право.
      --- никакой! никакой! -- восклицать софи. -- я быть чистый, как ангел, пред ты!
      --- ну!.. -- произносить многозначительно бакланов.
      --- как хотеть, верить или не верить! -- отвечать софи, пожимать плечо. -- но, во всякий случай, я теперь просить бы ты, по крайний мера, сохранять дружба твой ко я, -- прибавлять она, протягивать к он рука.
      --- но я-то дружба не удовлетворяться, -- отвечать баклан, целовать ее рука.
      --- о, полно-ка, перстань, пожалуйста, шутить!.. -- отвечать софи, который, в самый дело, в этот минута быть, видно, не до то. -- от враг мой хорошо спасать я! -- говорить она.
      --- и грудь и рука мой! -- отвечать баклан: -- но только опять повторять: дружба я не удовлетворяться.
       софи посмотреть на он.
      --- знать, я ужасно неприятно и тяжело это слышать: неужели же я так уж низко пасть, что я никто хоть сколько-нибудь благородно и любить не захотеть!
      --- о, бог с вы, что вы, кузина! -- перебивать ее бакланов.
      --- да, я знать, вы весь думать: "э, она такой, что от она сейчас всего требовать можно... это не то, что наш жена, сестра... она женщина падший!" -- весь это я, друг мой, очень хорошо знать.
      --- о, бог ради, кузина!.. -- повторять баклан еще раз и во весь остальной вечер быть глубоко почтительный к она.
      --- я у вы быть на этот же неделя, и вообще когда вы только позволять и приказывать, -- сказать он, раскланиваться при прощание.
      --- пожалуйста! -- повторять он софи свой обычный слово.
       "она чудный женщина! чудный!" -- повторять он мысленно весь дорога.
      
    16. начинаться служение идея.
      
       на другой день, час в девять вечер, баклан подъезжать к огромный генерал-губернаторский дом.
      --- зачем я звать, и кто у губернатор? -- спрашивать он, входить.
      --- дворянство! -- отвечать жандарм, снимать с он шинель.
       баклан пойти. в большой приемная зал он увидеть, что за огромный стол, покрывать зеленый сукно, сидеть несколько дворянин. приятель бакланов, солидный помещик, со свой печальный лицо, тоже быть тут.
       начальник край, с близко придвигать с оба сторона восковой свеча и с очки на нос, что-то такой читать.
       около он, по левый рука, стоять красивый правитель канцелярия, а по правый -- сидеть губернский предводитель дворянство, мужчина, ужасно похожий на кот и с явный умиление слушать то, что читать губернатор.
       бакланов предводитель его уезд указывать на место после себя.
      --- что это такой? -- спрашивать он бакланов.
      --- речь говорить! -- отвечать он предводитель, указывать голова на начальник край.
      --- о что?
      --- крестьянин у мы отбирать на воля! -- отвечать предводитель, как-то странно скашивать глаз.
      --- "господин! -- продолжать начальник край, не совсем разбирать написать: -- русский дворянство, всегда являть доблестный пример любовь к отечество и в двенадцатый еще год проливать кровь на поле бородин..."
       на этот место старик приостанавливаться.
      --- где и я иметь честь получать этот небольшой знак мой участие! -- прибавлять он, показывать на один из множество висеть на немой крест.
      --- "русский дворянство, -- продолжать он снова читать: -- свой крепостной право не завоевывать, подобно..."
      --- "феодал!" -- поспешить он подсказывать правитель канцелярия.
      --- "феодал, -- повторять генерал: -- но оно получать он от монарший воля, который теперь благоугодно изменять он в вид счастие и благоденствие все любезный мы отечество..."
       начальник край опять останавливаться, поправлять очки и многозначительно на все посмотреть.
      --- "этот пахарь, трудиться теперь скорбно около соха свой, возносить радостный взор к небо!" -- говорить он и поморщиться.
       речь этот, как и весь прочий бумага, он сочинять правитель канцелярия, и старый генерал место это находить чересчур уж буколический. но правитель канцелярия, напротив, считать он совершенно необходимый; сей молодой действительный статский советник последний время сделаться ужасный демократ: о дворянство иначе не выражаться, как -- "дрянной сословие", а о мужик говорить: "наш добрый, умный, честный мужичок".
      --- "видеть я на весь лицо ваш, милостивый государь, одушевление, -- продолжать начальник край: -- исполнять я надежда, что мы к сей святой дело приступать и исполнять его с полный готовность..."
      --- все? -- спрашивать он, остановиться, правитель канцелярия.
      --- все-с! -- отвечать тот, брать у он бумага.
       замечать однако начальник край одушевленный лицо сидеть насупливаться, и никто слово не начинать говорить.
       подниматься губернский предводитель.
      --- милостивый государь! -- начинать он, заморгать в тот же время глаз, что ужасно, говорить, скрывать таить они мысль. -- милостивый государь! я радоваться, что нести звание губернский предводитель в такой великий время. первый мой желание -- выражать перед престол монарх ваш чувство радость и благодарность. вы, милостивый государь, давать возможность сделать великий и благодетельный дело для наш меньший братия!.. давать адрес! -- прибавлять он, торопливо обращаться к правитель канцелярия.
       тот подавать бисерный почерк написать бумага. она становиться переходить из рука в рука, и все, не читать, подписывать она. баклан тоже так подмахивать.
      --- еще вчера только этот меньший-то братия, свой лакей, в полиция отдирать! -- сказать он предводитель его уезд, показывать на губернский предводитель.
      --- ужасный каналья, теперь за крест и чин все продавать! -- проговаривать бакланов.
       губернский предводитель между то что-то сменить на свой место.
      --- господин! -- снова начинать он и окончательно закрывать левый глаз: -- обязанность предводитель в настоящий время слишком важный: я полагать, следовать они полагать жалование.
       лицо предводитель просиять, а у дворянство вытягиваться.
      --- из какой же сумма? -- отзываться было солидный помещик.
      --- сумма быть! -- подхватывать в один голос предводитель.
       губернский предводитель между то спешивать воспользоваться удобный минута.
      --- по такой расписание-с, -- сказать он: -- губернский предводитель пять тысяча рубль, уездный по три тысяча рубль и депутат по два тысяча рубль.
       при последний слово у дворянство уж лицо повеселеть. "авось попадать в депутат и хоть тысчонка-другой сорвать", -- подумать почти каждый из они.
      --- хорошо-с! -- раздаваться почти со весь сторона.
       губернский предводитель и начальник край пожимать друг у друг рука, как человек, совершать немаловажный дело.
      --- до свидание, господин! -- сказать последний, обращаться к прочий свой гость: -- завтра надо рано вставать, ум-разум припасать!
       все пойти как накормить мякина. каждый чувствовать, что следовать-бы что-нибудь возражать и хоть в что-нибудь заявлять свой право или интерес, а между то никто не решаться: старый-- бояться начальство, а молодой -- из чувство вряд ли еще не много неодобрительный -- из боязнь прослывать консерватор и отсталый.
       в общество, не привыкать к самомышление, явно уже начинаться, после рабский повиновение власть и предание, такой же насильственный и безотчетный подчинение молодой идейка.
      
    17. сорокалетний идеалист и двадцатилетний материалист.
      
       баклан все много и много начинать спорить со свой шурин, и все часто они сталкиваться на крестьянский дело.
      --- что же вы-то так тут раздражать? -- спрашивать его сабакеев.
      --- а то-с, -- отвечать насмешливо баклан: -- я вовсе не с такой великий душа, чтобы я страдать любовь ко весь человечество; достаточно быть, если я становиться заботиться о сам себя и о семейство, и нисколько не скрываться, что аполлон бельведерский все-таки дорогой я печной горшок.
      --- печной горшок -- очень полезный вещь! -- сказать сабакеев и ни слово не прибавлять в польза аполлон бельведерский.
      --- ну да, разумеется, -- подхватывать баклан: -- и клеточка ведь самый важный открытие в мир; смело ставить она вместо бог.
      --- клеточка очень важный открытие, -- повторять опять сабакеев.
      --- да, и шиллер, и гете, и шекспир -- ступать к чорт! дрянь они, -- продолжать досадливо бакланов.
      --- шиллер, гете и шекспир делать в свой время хорошо.
      --- а теперь на поверхность все мы с вы, не так ли?
      --- нет, не мы, а идея.
      --- желательно бы я знать, какой это именно? -- проговаривать бакланов.
      --- идея народность, демократизм, идея материализм, наконец социальые идея.
      --- все это около 48 год мы знать, переживать, и весь это французский революция решать для мы самый наглядный образ.
      --- ну, что французский революция! -- произносить с презрение сабакеев.
      --- а у мы хорошо быть, не так ли?
      --- вероятно, -- отвечать сабакеев.
      --- почва целостный!.. непосредственный, чистый принимать.
      --- конечно!
       евпраксия улыбаться, а баклан разводить только рука и с оба спорить сторона продолжаться несколько минута не совсем приязненный молчание.
      --- вы, например, -- продолжать баклан снова, обращаться к шурин: -- вы превосходный человек, но в тот же время, извинять я, вы нравственный урод!
      --- почему же? -- спрашивать сабакеев.
       евпраксия тоже взглядывать на муж вопросительно.
      --- вы не любить еще женщина до сей пора, -- объяснять бакланов.
       сабакеев немного покраснеть.
      --- а мы в ваш время быть уже влюбленный, как кот... любовница иметь... стих к они сочинять...
      --- оттого хороший и жениться! -- замечать евпраксия.
      --- что ж, я, кажется, сохранять еще до сей пора пыл юность.
      --- уж, конечно, не идеальный! -- отвечать евпраксия.
      --- нет, идеальный! -- возражать баклан: -- вот они так действительно материалист, -- продолжать он, указывать на шурин: -- а мы ведь что?.. поэтика, идеалист, мечтатель.
      --- вот уж нет, вот уж неправда! -- даже восклицать евпраксия: -- они, а не вы, идеалист и мечтатель.
      --- ты думать? -- спрашивать она брат.
      --- да! а александр чистый материалист.
      --- почему же ты это так думать? -- спрашивать она тот.
      --- потому что ты только о свой тело думать? -- спрашивать она тот.
      --- вот что!.. так объяснять все можно! -- произносить баклан, уже начинать несколько конфузиться: -- ну-с, так как же: угодно вы перемениться имя? -- спрашивать тот, обращаться к шурин.
      --- не знать, что вы такой, а я не идеалист! -- повторять тот настойчиво.
      --- идеалист, идеалист! -- повторять он еще настойчиво сестра.
      --- но почему же?
      --- а потому, что это весь то же, как и они в молодость восхищаться стих, а вы -- теория разный.
      --- браво, -- подхватывать бакланов.
      
    18. обличитель чужой нрав в свой домашние, непосредственный движение.
      
       на стол гореть сальный свечка; в комната быть почти не топить.
       виктор басардина сидеть и писать новый извет на эммануил захарович.
       он описывать история сестра и только относиться к она в несколько нежный тон: он описывать этот бедный овечка, который, под влияние нужда, пасть пред злодей, который теперь не давать она ни копейка...
       "во имя весь святой право человечество, -- рисовать его расходиться перо: -- я требовать у общество, чтоб оно этот человек, так низко низводить и оскорблять женщина, забросать, по иудейский закон, каменья, а кстати он и сам еврей и жить в к..., на котловский улица".
       последний быть прибавлять в вид легонький намек на действительный случай.
       единственный свидетельница его писательский труд, иродиада, весь этот время лежать у он преважный на диван и курить папироска.
       виктор, дописывать свой творение, потянуть исподлобья на она взор и несколько поморщиться. он не нравиться она чересчур уж свободный поза.
      --- иродиада, поди, снимать с я сапог: нога что-то жать! -- сказать он, желать напоминать она, кто она такой.
      --- очень весело! -- говорить она.
      --- тащить сильно! -- сказать она виктор.
       иродиада стаскивать сапог и бросать он с пренебрежение на пол.
      --- тащить сильно! -- сказать она виктор.
      --- пойти! сила у я нет, -- отвечать иродиада.
      --- говорить ты, тащить! плохо, заставлять, -- продолжать виктор, уже бледнеть.
      --- как же вы я заставлять? рука еще короткий.
      --- а вот и заставлять! -- проговаривать виктор и, не долго думать, схватывать иродиада за шея и пригибать она к нога.
      --- тащить! -- повторять он.
      --- караул! -- крикнуть было иродиада.
      --- не кричать, а то бить еще быть! -- проговаривать он и в самый дело другой рука доставать со стол хлыст.
       иродиада лежать у нога он молча, но сапог не снимать. так проходить с четверть час.
       виктор она не пускать.
      --- ну, давать, уж снимать! -- сказать наконец она и снимать.
       виктор она сейчас же отпускать. иродиада опрометью бросаться бежать от он.
      --- чорт!.. дьявол!.. леший!.. тьфу!.. -- проговаривать она в передняя.
       виктор только посмотреть она вслед, потом, взять шляпа, надевать шинель и пойти к сестра. главный, впрочем, причина его неудовольствие на иродиада заключаться в то, что он просить у она перед то взаймы деньги, а она разбожиться, что у она нет ни копейка, тогда как он очень хорошо знать, что у она быть много тысяча, который она накапливать, когда быть любовница иосиф.
      --- ты иродиада прогнать! -- начинать он прямо, прийти к сестра.
       тот знать уже о его связь с она и сначала не обращать быть никакой внимание на его слово.
      --- она чорт знать, что про ты весь рассказывать! -- продолжать он.
       виктор хотеть придавать вид, что он в этот случай оскорбляться он за сестра.
       софи сконфузиться и взглядывать на брат не совсем спокойный глаз.
      --- что же она мочь про я рассказывать? -- спрашивать она.
      --- во-первых, как ты хотеть за бакланов выходить замуж и как тот ты прибивать, -- говорить виктор.
      --- о, вздор! -- восклицать софи.
       она красивый ноздря начинать уже раздуваться.
      --- рассказывать еще...
      --- переставать, виктор! -- прикрикивать на он софи.
       иродиада, во время нежно-любовный сцена, в самый дело, многое он порассказать.
      --- я она отказывать, -- проговаривать софи прерываться от досада голос.
      --- нет, она прежде надобно обыскивать... она, я думать, у ты деньги наворовывать... я сначала она обыскивать да деньги у она отбирать!.. -- бить виктор прямо в цель.
      --- нет, пожалуйста! я только прогнать она и больше никакой с она объяснение не желать иметь, -- сказать софи.
       она бояться, что иродиада еще много наплетать на она.
       виктор, по свой обыкновение рассердиться и на сестра.
      --- оба вы, видно, дах параха не хорошо! -- проговаривать он и становиться прощаться.
       софи сделать вид, будто этот последний слово не слыхать.
      --- иродиада! -- крикнуть она после его уход.
       тот входить к она с довольно покойный вид.
      --- ты беспрестанный куда-то уходить; я видеть, что ты служба у я неприятный, а потому мочь искать себя другой место, -- сказать она софи.
       иродиада, слышать, что виктор быть у сестра, почти ожидать этот.
      --- что ж, я не на улица же сейчас идти и выбрасывать себя! -- сказать она дерзко.
      --- ты мочь еще жить у я; только я услуга твой больше не желать.
       иродиада на это усмехаться.
      --- не раскаиваться! -- пробормотать она себя под нос.
      --- что такой? -- спрашивать ее софи.
      --- не раскаиваться! находить еще другой такой, который так бы вы служить, как я, -- сказать вслух иродиада и, хлопнуть дверь, уходить.
       затем, собирать весь свой вещь, перетаскивать они из горница в баня.
      
    19. израильтянин и русский.
      
       в свой роскошный кабинет эммануил захарович, в очки, с густо-нависать бровь, озабоченно рассматривать навалить на стол книга, бумага, письмо, счеты.
       перед он стоять рыжеватый, худощавый мещанин, тоже один из его поверенный и молокан по вера.
      --- сто зе такой с он? -- спрашивать с досада эммануил захарович.
      --- бог они знать-с! -- отвечать поверенный, пожимать плечо. -- изволить приезжать домой... затосковать... плохо, плохо, так что за доктор посылать не успевать.
       эммануил захарович сделать грустный и печальный лицо.
      --- отцего зе мочь быть? -- повторять он.
       поверенный стоять некоторый время в недоумение.
      --- до свадьба свой они гулять, значит, с горничный госпожа ленева.
      --- н-ну?
      --- ну, и как человек вот они тоже рассказывать: опять начинать свидание с она иметь-с.
      --- сто зе из то?
      --- да то, что как быть тоже наш глупый, русский обыкновение: приворачивать он снова не желать ли к себя, али, может, и так, по злость, что давать.
      --- ну, так взять она и сазать в острог.
      --- нет, уж сделать милость! -- отвечать поверенный с испуганный лицо: -- она и допреж то, изволить знать, болтать; а тут и не то наговаривать, коли захватить она. изволить вот прочитывать, что писать-то!
      --- ну, цитай, сто писут! -- произносить сердито эммануил захарович.
       сам он несовсем хорошо разбирать письменный русский грамота.
       поверенный взять со стол письмо, откашливаться и начинать читать он.
       "ваш высокостепенство, государь мой, эммануил захарович!
       "так, как быть присылать от вы михайла очень пьянствовать, становиться я он то говорить, а он, сказать на это, что поехать в к... я он делать то запрещать; он вчерашний число уезжать секретно на пароход "колхида" к барин свой, г.басардина, как говорить то один свой знакомый друг армянин, который я то, быть я уговаривать, открывать за 5 руб. сера.
       "переговоры же о то идти через какой-то девица иродиада, который, надо полагать, быть его любовница, о что ваш высокостепенство доносить и желать и при сие присовокуплять, что на цымлянское..."
       далеко поверенный не становиться читать.
      --- ну, взять он, как приезжать "колхида"... я плац они деньги... сто зе? пускай брать! -- проговаривать эммануил захарович.
       поверенный при это точно передергивать.
      --- нет-с, и это нельзя! теперича иосиф яковлевич жизнь кончать... я, значит, один в ответ и оставаться... -- сказать он.
      --- ницый я не знать, ницый! -- возражать эммануил захарович, отстраняться рука.
      --- ваш степенство, -- начинать поверенный: -- слово иосиф яковлевич тоже слушаться мы, все равный, что от вы они идти...
      --- и не говорить я, не знать я ницый то! -- перебивать опять эммануил захарович, зажимать ухо.
       поверенный вздыхать.
      --- маленький человек погубить долго ли... хорошо, что тогда поостеречься, -- через другой, а не сам дело делать: теперь хоть увертка быть. никакой бы деньги, казаться, не взять в этакий дело влопываться.
      --- ну, молци, позалуст, без рассуздение! -- прикрикивать на он эммануил захарович.
      --- спина-то, ваш степенство, свой-с, за неволя рассуждать начинать: не вы, а наш братья на кобыла-то драть становиться.
      --- молци! -- прикрикивать на он еще раз эммануил захарович: -- грубый народ... музик!
       поверенный замолчать, но по-прежнему оставаться с мрачный лицо.
       эммануил захарович приниматься снова разбирать и рассматривать бумага.
      --- подавать зе это ко взыскание! -- сказать он, подавать поверенный заемный письмо.
       тот с удивление посмотреть на он.
       заемный письмо быть на имя софья ленева в 25 тысяча рубль серебро.
      
    20. разный взгляд на общественный служение.
      
       в газета "петербургский бескорыстие" быть с благородный негодование напечатать:
       "сказать, отчего в директор акционерный компания выбираться человек, не специально знакомый с дело, а по больший часть граф и генерал? откуда и какой образ мочь у акционер являться подобный аристократический вкус? зачем они позволять этот господин говорить себя в собрание дерзость, и из какой наконец вид благополучие допускаться, что главный директор компания "таврида и сирена", сам начальник край, производить разработка каменный уголь у себя в имение, который стоять такой образ общество вдвое дорого, чем привозить и купить из америка? (см. отчет общество за 1859 г. и американский газета "Herald")".
       строка этот достаточно быть, чтобы начальник край, ни с кто не переговаривать и не посоветоваться, стукнуть по стол два раз линейка.
       входить адъютант.
      --- полицеймейстер я-с! -- произносить начальник край, по-видимому, спокойно.
       адъютант уходить.
       начальник край, быть не в состояние удерживаться, продолжать один глаз заглядывать в продолжение статья.
       там бог знать что уж не быть наговаривать. говорить, что "на солдатский пристань, для житие чиновник, на деньги акционер, построить целый городок".
       и в самый дело это быть так!
       "машина, выписывать для паровой мельница, не входить в сам здание, так что или она надо быть ломать, или здание".
       и то быть правда.
       гнев и горесть исполняться сердце старик.
       полицеймейстер наконец являться.
      --- где здесь жить некто басардина? -- спрашивать генерал какой-то таинственный голос.
      --- жить-с! -- отвечать полицеймейстер.
      --- взять он сейчас в часть и производить у он в дом обыск.
      --- это, верный, ваш превосходительство, по случай акционерный статья... -- начинать было полицеймейстер.
      --- да-с!
      --- статья этот, ваш превосходительство, писать никтополион.
      --- пожалуйста, без возражение!.. я и в тот раз по ваш стопа идти, да недалеко доходить.
       о то, что виновник прошлый статья быть виктор басардина, начальник край узнавать от эммануил захарович.
      --- изволить производить строгий следствие! -- заключать он.
      --- о чем-с?
      --- о что? -- крикнуть генерал. -- вы спрашивать я: о что? человек писать на честный человек пасквиль, человек подрывать общественный кредит, и вы преспокойно говорить: "о что"? полковник! вы служить после то не мочь!
       полковник поклониться и прямо отправляться к исполнение возлагать на он поручение.
       виктор в этот время только было засовывать свой, известный мы статья, в конверт, чтоб отправлять она для напечатание в журнал, как вбегать к он впопыхах нанимать он кухарка.
      --- батюшка, виктор петрович, -- сказать она: -- полицеймейстер с солдат приходить.
       виктор побледнеть. но полицеймейстер входить уже в комната и прямо устремляться к письменный стол.
      --- письмо!.. -- проговаривать он, тотчас же брать конверт и распечатывать он.
      --- но как вы мочь чу4жие письмо... -- возражать было виктор.
      --- мочь, -- отвечать полицеймейстер. -- это уж об родной сестра сочинять, -- прибавлять он, прочитывать и передавать письмо жандармский офицер.
       затем начинаться обыск.
       виктор ходить за все, как потерять.
      --- "колокол"!.. -- произносить мрачный голос жандармский офицер.
      --- откладывать! -- сказать он полицеймейстер.
      --- ненапечатанный русский стихотворение, -- продолжать офицер.
      --- какой это? -- спрашивать полицеймейстер.
      --- да я не знать-с! "о, ты, рылеев, друг..." -- прибавлять он, пробежать первый стих.
      --- откладывать! -- сказать полицеймейстер.
      --- еще стихотворение: "буянов, мой сосед", -- произносить жандармский офицер.
      --- откладывать! -- сказать полицеймейстер.
      --- картина голый женщина, -- продолжать жандарм.
      --- тоже! -- повторять полицеймейстер и потом, обращаться к басардина, прибавлять: -- я думать, что вы молодой еще очень человек, а уж по лицо-то, видно, собираться с годок... стыдно... очень стыдно...
      --- но, сказать, что же я сделать? -- говорить басардина, стараться улыбаться, но в сущность совершенно упасть дух.
      --- сам понимать, я думать... не маленький... собирать бумага? -- спрашивать полицеймейстер у жандарм.
      --- собирать-с!
      --- ну, поехать и вы! -- прибавлять полицеймейстер виктор: -- в часть вы свозить. велеть себе приносить матрац, что ли: у мы ничто там нет!
      --- как в часть?.. это... это... -- говорить виктор: -- это уже подло! -- возражать он наконец.
      --- а пасквиль писать благородно? -- спрашивать он полицеймейстер.
      --- это я писать для польза общество, -- объяснять басардина.
      --- а я вы для польза общество сажать в часть... вы так понимать, а я иначе!
      --- это чорт знать что такой! -- говорить басардина, садиться с полицеймейстер на пролетка.
      --- не чорт знать, а только то, что этот общественный польза -- вещь очень многообразный! -- объяснять он полицеймейстер.
      
    21. новый обличитель.
      
       около к... буря страшно шуметь. ветер, казаться, хотеть сорвать флаг и флюгер с крепостной башня. у обрывистый берег вал биться и рассыпаться о каменный утес.
       впереди хоть бы капля свет, и только дуть оттуда холодный ветер; но вот вдали, в бездна темнота, мелькнуть два светящийся точка, скрываться было сначала, но потом снова появляться и не пропадать уже много.
       это идти пароход "колхида". пассажир быть немного: муж с жена, сидеть на палуба и завертываться в один кожа, чтобы спасать себя от брызгать на они вода, а у сам корма, в совершенный темнота, стоять высокий мужик, опираться на перила и глядеть в вода.
       матрос заботливо бегать по палуба.
       ветер начинать дуть порывистый и сильно.
       на нос засвечивать фальшфейер.
       с виднеться маяк отвечать тот же.
       мужик спрашивать проходить мимо матрос:
      --- а что, служба, не далече до город?
      --- да вон! -- отвечать тот, указывать на довольно близкий огонь.
      --- а это таможенный коса? -- спрашивать опять мужик, указывать на огонь, мелькать вдали от прочий.
      --- да, отвечать матрос, уходить от он.
       вслед затем мужик как бы не бывать на палуба.
      --- что такой в вода упасть? -- спрашивать капитан со свой вышка.
      --- кто сваливаться? -- повторять он еще раз и уж строго.
      --- мужик, надо быть, ваш благородие.
      --- спускать катер! -- скомандовать капитан.
       несколько матрос бросаться и становиться спускать он, но лодка не идти.
      --- спускать скоро! разрывать вы, как собака! -- кричать с вышка капитан.
      --- нейти, ваш благородие, блок совсем не смазывать!
      --- я вы давать, чортов ребенок! -- кричать капитан.
       лодка наконец спускать, и человек четыре матрос соскакивать в она.
      --- а на смазка-то, я сам видеть, в отчет сказать, что употребляться по 3.000 руб. сера. в год! -- объяснять прозябнувий супруг свой супруга под кожа.
       они, видно, быть из несчастный акционер, а потому ничто больше уж и не сказать, а еще крепко прижиматься друг к друг.
       матрос в лодка сначала проехать по прямой линия от пароход к берег, потом заезжать вправо. ничто не видать, кроме пениться волна.
      --- чорт находить он! -- проговаривать один из они.
      --- да что он угораздить? пьяный, что ли, быть? -- спрашивать другой.
      --- нет, чай, надо быть, нарочно! -- объяснять третий.
      --- где ж тут ловить-то он... поди, чай, засасывать под пароход, и плыть под корма.
      --- и пить же он, паря, на пароход-то шибко.
      --- пить?
      --- и, господи! маркитант сказывать, рублевый на двадцать он напивать у он... забирать-ка однакожа влево! -- заключать матрос, но и влево ничто.
      --- на пароход, робята, ну он к прах, где тут сыскать! -- сказать почти все в один голос и поехать на пароход.
       мужик между то быть недалеко от они и, при их приближение, только нырнуть в вода и выныривать потом далеко от они. подплывать к коса, он становиться на нога. тут он быть все по пояс. он не пойти прямо на берег, а становиться обходить весь коса круг; на тот место, где и подъезд не было, ухватываться за камень, становиться взбираться, как кошка, на утес и только по время ругаться.
      --- весь рученька-то, дьявол, раззанозить каменья этот... ну, поехать, лешать! -- говорить он, когда нога его случайно скользить и опускаться. -- как идти-то в этот мокрота? -- прибавлять он, становиться наконец на вершина скала и осматривать свой костюм.
      --- ну, чорт, большой барыня, -- заключать он и пойти.
       на набережная он входить во двор софи; вероятно, очень знакомый с местность, он сейчас же забираться через перила на галлерея и прикладывать свой лицо к освещать стекло девичий.
       там сидеть молоденький горничная.
      --- о, чорт, это другой какой-то лешать! -- сказать он и постучать палец.
       горничная с испуг взглядывать в окно.
      --- иродиада никаноровна где-с? -- спрашивать у она мужик.
       горничный успокаивать этот вопрос.
      --- она не здесь, в баня жить.
      --- вот куда чорт ее занести! рожать, что ли? -- сказать сам с себя мужик и слезать с галлерея,
       где находиться баня, он тоже, видно, хорошо знать, потому что прямо пойти к она и опять прикладывать лицо к окно.
       иродиада там сидеть один и что-то шить.
       мужик входить к она.
      --- ай, господи, михайла! -- проговаривать она, взмахивать на он глаз.
      --- мы самый и быть! -- отвечать тот.
      --- да что же ты весь мокрый?
      --- вода уж идти, коли сушь не пускать, -- отвечать михайла.
      --- ну, разоболокаться!.. что стоять? -- сказать он иродиада с видимый участие.
      --- что же я надевать? весь мокрехонький, -- сказать мужик, снимать, впрочем, кафтан.
      --- пойти, сходить, попросить у кучер и портки и рубаха.
      --- да как же ты сказать?
      --- сказать, что для полюбовник, да и баста!
      --- ой-ли! хвать-девка! -- проговаривать она вслед михайла.
       читатель, конечно, не узнавать в этот человек тот самый михайла, который, в начало наш роман, ехать молодой кучер с надежда павловна. судьба его и в тот уже время быть связанный с судьба иродиада. он именно быть отец ее ребенок, за который она столько страдать.
       получать вольный, иродиада, первый что, написать михайла свой рука письмецо:
       "душенька михайла! неизменно вы кланяться и просить вы, проситься у господин ваш на оброк и приезжать за я в к..., где и ожидать вы со весь душа, по гроб вы верный иродиада".
       михайла сейчас же становиться проситься у петр григорьевич; но тот он не пускал7 михайла нагрубить он, или, хорошо сказать, прямо объяснять: -- "дурак вы, а не барин, -- право!"
       петр григорьевич повезти он в солдат. михайла убегать от он и приходить в к... оборванный, голодный и вряд ли не совершать дорога преступление.
       иродиада он находить не совсем верный себя. она быть любимый управляющий откуп, иосиф. михайла, впрочем, нисколько это не обижаться и просить только, чтобы как-нибудь он проживать без паспорт и хоть какой-нибудь находить местечко. по влияние иродиада, он сделать целовальник; потом, по какой-то соображение, переводить сначала в уезд и наконец отправлять на кавказ. в продолжение весь этот время михайла страшно распился, разъедаться: краснощекий, с черный окладистый борода, он скоро походить на есаул разбойничий, чем на бывший некогда господский кучер. запах спирт от он уж и не прекращаться, точно весь пора его быть пропитывать он.
       иродиада, возвращаться, приносить михайла все чистый белье. тот приней же начинать переодеваться. иродиада немножко от он отвертываться.
      --- чай, что ли, хотеть? -- спрашивать она.
      --- нет, уж хорошо бы горьконький! -- отвечать михайла.
      --- все по-прежнему, зелье-то этот проклятый, -- сказать иродиада.
      --- человек рабочий, -- отвечать михайла.
       иродиада сходить в горница и приносить целый барский графин водка и огромный кусок, тоже барский, телятина.
       михайла приниматься весь это пить и быть.
      --- что, ты получать мой письмо? -- спрашивать его иродиада.
      --- получать; на он я и идти.
      --- с барин твой несчастие случаться: в чсть, али в острог, что ли то, посадить.
      --- ах ты, боже ты мой! -- произносить михайла с некоторый даже испуг. -- за что же это так?
      --- сочинение, что ли, какой-то написать на здешний господин, так за то... в сибирь, говорить, ссылать.
      --- как же быть-то, девка, а?
      --- что быть-то?.. я вот завтра переезжать, пожить там, поглядеть.
      --- эхма! -- горевать михайла: -- а я так быть и думаться, что он давать бы я такой бумага, я бы он все открывать.
      --- что открывать-то? мозер-то помирать!
      --- вона! царство небесный! -- произносить михайла. -- что же такой с он случаться?
      --- не знать, -- сказать иродиада лаконически.
      --- беда, значит, теперь без пачпорт-то, -- проговаривать опять михайла.
      --- ничего!.. нынче уж насчет это свободно становиться.
      --- да, как же? -- произносить недоверчиво михайла.
      --- начальство сам говорить: -- "жить, говорить, ничто и без бумага". воля, говорить, все настоящий скоро выходить.
      --- слышать я... -- отзваться михайла: -- господин-то только под дом земля и оставлять, дьявол это, -- прибавлять он и зевнуть.
      --- так они, злодей, и надо! -- повторять иродиада, -- что зевать?.. поди, полезть на полка спать.
       михайла пойти; потом приостанавливаться и хотеть что-то такой сказать иродиада; но, видно, раздумывать и молча влезать на полка.
      
    22. на ярый сатир надевать намордник.
      
       виктор все еще продолжать держать в часть.
       он начинать терять всякий терпение и в продолжение этот время успевать поколотить полицейский солдат, не пускать он один гулять по сад; об это быть составлять постановление и присоединять к дело. он показывать потом жена частный пристав, когда тот проходить мимо его окно, кукиш; об это тоже составлять быть постановление и снова присоединять к дело.
       начальство весь это только радоваться, чтобы много скопить на он обвинение.
       виктор, в отчаяние, начинать наконец молиться бог, и молитва его быть услышать. в последний вечер перед он стоять знакомый мы поверенный эммануил захарович, молокан емельянов, с свой обычный кислый улыбка и закладывать рука за борт сюртук.
       виктор все еще продолжать ерошиться.
       емельянов пожимать насмешливо плечо.
      --- ведь это точно что-с... эммануил захарыч так и приказывать: "пускай, говорить, что он уезжать".
      --- а, испугаться?.. -- говорить виктор, самодовольный начинать ходить по комната.
      --- не испугаться, а что точно что неудовольствие иметь не желать... и вы ведь тоже здесь ничто хороший не быть. изволить хоть какой ни на быть стряпчий и ходатай ваш спрашивать... мало-мало, если вы на житие в дальний сибирский губерния ссылать, а -- пожалуй -- прилаживать так, что и в рудник попадать.
      --- да, вот так... как же! -- горячиться виктор. -- я и оттуда быть писать.
      --- писать, пожалуй. мало только польза-то от то вы быть... хоть бы и я теперь, за что?.. за то только, что по вера родитель мой жить желать, попадать сюда в этот степь.
      --- ты-то пуще здесь худо... ах, ты, борода! -- сказать виктор и тронуть емельянов за борода.
       он видимо, начинать уж ласкаться к он.
      --- что ж? конечно, что -- благодарение бог: не потеряться еще совершенно, -- отвечать тот, стыдливо потуплять глаз: -- так эммануил захарыч я и приказывать изволить: "пусть, говорить, он ехать в москва; быть получать от мы по тысяча целковый в год".
      --- а как вы надувать, да не становиться платить? -- спрашивать недоверчиво виктор.
      --- орудие-то ведь ваш всегда при вы; мочь написать, что только захотеть.
      --- да, писать тут, а вы преспокойно быть сидеть и поглаживать себя борода.
      --- нет-с, мы никогда не мочь желать то, -- отвечать серьезно емельянов.
      --- а вы вот что! -- продолжать виктор: -- вы давать я вперед пять тысяча целковый, да и баста!
       емельянов грустно усмехаться.
      --- такой деньги у мы, пожалуй, нынче и в касса-то нет -- очень нынче дело плохой!
      --- давать вексель на разный срок... я подождать, -- отвечать виктор.
      --- это словно бы не приходиться, -- произносить, не подымать глаз, емельянов. -- вы конечно что господин, дворянин: слово ваш мы верить должный; но ведь тоже человеческий слабость, у каждый она быть: деньги-то вы по вексель с мы взыскивать-то взыскивать, а писать-то все-таки становиться.
      --- да какой же чорт я писать быть?
      --- да ведь, извинять я, я опять повторять то же: человеческий слабость... мочь быть, к пять-то тысяча вы -- еще пожелать с мы получать; вы-то это быть приятно, а для мы-то уж оченно разорительный, а вы вот что-с: по честь ежели вы угодно, теперь -- тысяча, год вы промолчать -- другой вы, еще год -- третий.
      --- нет, это невыгодный! -- сказать виктор: -- теперь, по крайний мера, давать я два тысяча вперед.
      --- полтора изволить, без хозяин решаться на то, по крайность быть знать, что дело покончить.
      --- да, дело! сквалыжник вы этакий, -- говорить виктор, как человек угнетенный и прижимать: -- ну, давать полтора тысяча!
      --- слушать-с... теперь я вы, значит, подорожная взять, и хозяин еще говорить, чтобы я с вы и в москва отъезжать... чтобы без сумление для он быть.
      --- хорошо, я все равный; я ведь и там быть про разный соколик писать.
      --- известно! за что ж так мы один-то виноватый: надо и с другой могорыч иметь.
      --- я они давать! я тогда сочинять, так триста экземпляр сюда газета выписывать. я теперь, знать, сколько за сочинение быть давать.
      --- точно что-с, способность, дарование на то от бог иметь! -- подтверждать емельянов и потом прибавлять, раскланиваться.
      --- до приятный свидание, значит!
      --- прощать, друг любезный! -- отвечать он виктор, дружески пожимать рука.
      
    23. разорение.
      
       по случай наступать апрель, балкон в клуб быть отворять. теплый весенний ночь быть совершенно тихий и спокойный; но зато волноваться сердце человеческий. баклан, стоять около этот самый балкон и созерцать безмятежный красота природа, быть бледный, и губа у он от бешенство дрожать.
       он что-то такой возражать никтополион.
      --- я-то что виноватый? -- говорить он.
      --- а то, что ваш подлый статья вы уронить все дело.
      --- да, так вот я и становиться молчать!.. я выгонять, а я быть говорить: прекрасно, бесподобный!
      --- отчего же прежде вы лично я другой говорить?
      --- я тогда служить там! что ж я товар-то свой хаять, что ли? -- отвечать нахально никтополион.
       баклан едва владеть себя.
      --- знать ли, за подобный вещь бить по рожа, и бить больно! -- говорить он.
      --- да, кто даваться! -- отвечать никтополион и преспокойно отходить.
       баклан постоять еще немного и, даже почернеть от волновать его чувствование, уезжать домой.
       он прямо проходить в спальня жена.
       евпраксия уже спать.
       баклан без всякий осторожность разбудить она.
      --- поздравлять вы: мы разорять!.. -- начинать он прямо.
      --- что такой? -- спрашивать евпраксия, едва приходить в себя.
      --- так. акция наш падать-падать, а теперь за они и ничто уж не давать, -- отвечать баклан, садиться в отчаяние на свой постель.
      --- о, я думать, бог знать что! -- произносить евпраксия, почти совершенно успокаиваться.
      --- как что? это для вы не бог знать что? -- вскричать бакланов.
      --- переставать, сумасшедший: ребенок напугать! -- сказать евпраксия и, вставать, притворять дверь в детский.
      --- это для она ничто!.. о, боже мой, боже мой! -- повторять баклан, воздвигать рука к небо.
      --- кто ж виноватый? -- сам же! -- сказать евпраксия, зажигать свечка.
       она знать, что сцена этот нескоро кончаться.
      --- я же! да, я! я хотеть разорять и погубить семья. о, я несчастный! -- восклицать баклан, колотить себя в голова.
       евпраксия пожимать плечо.
      --- ну, подавать только бог терпение жить с ты, -- сказать она.
      --- что ж? прогнать я, как тварь какой-нибудь бесчувственный, как мерзавец, подлец!
      --- ни то ни другой, а человек без характер... малый удача -- мы уж и на небо: прекрасно все, бесподобный! а неудача -- сейчас и в отчаяние! жизнь -- не гуляние в сад: все мочь случаться.
      --- все! хорошо все! пятьдесят тысяча потерять! о, я не перенести это и убивать себя! -- восклицать опять баклан в бешенство.
      --- переставать, говорить ты! -- прикрикивать на он евпраксия строго: -- не ты один, а многие потерять, и победный ты; мочь быть, свой последний, трудовой грош.
      --- они терять свой деньги, а я потерять чужой, ваш, -- отвечать ядовито бакланов.
      --- какой же чужой?.. если я принадлежать ты, так деньги мой и подавно, и кроме то... конечно, кто говорить, потеря довольно ощутительный; но все-таки не совсем еще разорять... бог давать, быть здоровый да спокойный, не столько еще наживать...
       слово жена заметно успокаивать бакланов. он хотя и сидеть еще задумываться, но не кричать уже более.
      --- ну, что теперь становиться делать? что? -- говорить он, разводить рука. -- опять надо впрягться в этот служба проклятый. вы, пожалуйста, завтра же отпускать я в петербург; я поехать искать должность.
      --- сделать милость, очень рад! -- подхватывать евпраксия: -- а то ведь, ей-богу, скучно на ты смотреть: скучать, ничто не делать!
      --- поехать! -- повторять баклан как бы сам с себя и потом, после несколько минута молчание, снова обращаться к жена:
      --- вы на я не сердиться?
      --- уверять ты, нисколько.
      --- ну, поцеловать я в доказательство этот.
       евпраксия подходить и поцеловать он.
      --- я гораздо вот непрятно быть, когда ты тяготиться семейный жизнь, а что потерять часть капитал -- большой важность! -- сказать она.
      --- ты великий женщина! -- проговаривать наконец баклан, вздыхать и слегка отталкивать она от себя.
       через несколько минута он уже спать, а евпраксия не спать весь ночь: спокойствие она, видно, быть только наружный.
      
    24. сцена хоть бы из французский роман.
      
       следующий ночь еще быть тепло, темно и тихо.
       день этот быть среда. у софи, по обыкновение, быть гость и, как нарочно, очень много. девица каролина-мария-терезия привозить к она два сестра, выписывать она с родина, тоже жить насчет ее друг. за девица порховская приезжать ровно четыре кавалер. сам софи, впрочем, быть скучный и ни с кеми не говорить ни слово. утомленный и доводить еще до больший тоска болтовня гость, она вставать и пойти-было в задний комната, чтобы хоть на несколько минута оставаться один; но там заставать иродиада, сверх обыкновение, в платок на голова, а не в шляпка. софи отвертываться. она становиться неприятно и точно страшно встречаться с свой прежний поверенная.
      --- здравствовать! где ж ты нынче жить? -- спрашивать она она, чтобы что-нибудь сказать.
      --- на квартира-с.
      --- не у место еще?
      --- нет-с.
       и софи опять возвращаться в зала.
       садиться за рояль и взять на он несколько аккорд, она не прислушиваться к звонок, но никто не приезжать.
       софи подзывать к себя один из молодой человек.
      --- садиться тут, у мой нога, -- сказать она.
       тот в самый дело помещаться у нога ее.
      --- ну, говорить я любезность, говорить, что я как ангел хороший, что вы от любовь ко я застреливаться.
      --- первый совершенно справедливо, а второе нет, потому что жизнь свой и себя самый я любить много все, -- отвечать молодой человек, желать сострить.
      --- ох, как это неумно, вяло, натянуто! -- говорить софи. -- какой вы нынче все пошлый.
       в девичий между то происходить свой род хлопоты. молодой горничная входить с графин оршад и весь раскраснеться.
      --- ой, девушка. так уставать, что силушка нет, -- говорить она иродиада.
      --- где у вы чай нынче разливать: в спальня барынин? -- спрашивать тот.
      --- да, все там же.
      --- давать, я разливать.
      --- ой, сделать милость, голубушка! я еще за сухарь надо бежать, -- сказать горничная и сам уходить.
       иродиада пойти в спальня к софи. увидеть, что на тот после гостиная, который быть видный из спальня, никто нет, она обертываться зад к туалет и опираться на он; потом что-то такой щелкнуть, точно замок отпираться, и иродиада становиться проворно класть себя в карман один вещь, другой, третий. затем замок снова щелкнуть. иродиада отходить от туалет и становиться около чайный стол.
       горничная возвращаться и пойти подавать чай, а иродиада следовать за она с сухарь. лицо ее при это быть совершенно бесстрастно.
       напоить гость чай, иродиада становиться собираться домой.
       молоденький горничная останавливать она.
      --- да накушаться сам-то чаек, -- сказать она.
      --- нет, благодарить, далеко еще идти, -- сказать иродиада и поцеловаться с свой бывший товарка.
      --- прощать! -- сказать она она не совсем обыкновенный голос.
      --- прощать, ангел мой! -- отвечать она тот ласково.
       в один из глухой переулок иродиада сходиться с мужчина.
      --- готовый? -- спрашивать она.
      --- дожидаться! -- отвечать она тот.
      --- ну, вести!
       они пойти.
      --- все сделать-с? -- спрашивать она мужчина какой-то почтительный голос.
      --- все!
       проходить набережная, они становиться пустырь пробираться к таможенный коса.
       на самый крутой ее место мужчина, который быть не кто иной, как михайла, становиться осторожно спускаться, придерживать иродиада за рука.
      --- не оступаться! -- говорить он.
      --- держаться сам-то крепко, а я за ты становиться!..
       спускаться более чем до половина, михайла крикнуть:
      --- мустафа!..
      --- я! -- отзываться снизу с лодка голос по-татарски.
      --- ты куда мы повезти? -- спрашивать он и михайла по-татарски.
      --- в деревня оля... к брат... лошадь давать ты, и поехать.
      --- смотреть, свиной ухо, не обманывать!
      --- что я ты обманывать-то?
       михайла и спутница он соскакивать в лодка.
      --- отчаливать! -- проговаривать михайла; но татарин успевать уже махнуть весло, и они плыть.
       отъезжать несколько, татарин приостанавливаться.
      --- пересаживаться, любезный, на этот сторона, а то очень уж валить вправо-то, -- сказать он михайла.
       тот вставать и начинать пересаживаться; вдруг почувствовать, что он что-то страшно ударять в спина, и он сразу кувырнуться в вода.
      --- батюшка, тонуть! утопать! -- вскрикивать иродиада.
       татарин между то грести далеко.
      --- постоять, чорт, дъявол, -- кричать она, обертываться то назад, то к татарин; но тот продолжать грести, и потом вскакивать и повалить она самый в лодка и наступать она на грудь.
      --- давать деньги! подавать! -- говорить он и полезть она за пазуха; но в этот время чей-то рука повертывать лодка совсем вверх дно. все пойти ко дно.
       у иродиада глаз, ухо и рот захватить вода; она сделать усилие всплывать вверх и повыплывать. в сторона она увидеть, что-то такой кипеть, как в котел.
       вдруг на вода показываться она спутник и схватывать она за платье.
      --- плыть за я, -- сказать он она.
      --- господи, он мы нагонять, пожалуй! -- говорить иродиада, едва барахтаться рука.
      --- не нагонять, -- отвечать она спутник: -- у ты все в карман?
      --- все... ой, тошнехонько, тон! -- кричать иродиада.
      --- не утопать, недалеко! -- отвечать она спутник и взять она за коса. -- я нарочно руль держать, не давать он далеко от берег-то отбиваться, -- говорить он.
       в самый дело, они через несколько минута быть уже на берег.
      --- о-о-ой! -- стонать иродиада.
      --- пойти, делать нечего, пешком, -- сказать она спутник.
      --- пойти! -- отвечать она, едва переводить дыхание, и вслед затем оба скрываться в темнота.
       на другой день к пароходный пристань прибивать волна утопленник-татарин с перерезывать горло.
      
    25. неошибочный предчувствие евпраксия.
      
       после разорение свой баклан начинать еще более скучать.
       здесь мы должный глубоко запускать зонд в его душа и исследовать в она самый сокровенный и потайной закоулок.
       состоять при семейство и подчиняться он, когда около весь это группироваться сто тысяча деньги и групповой имение, он полагать, что все-таки дело делать и, при подобный обстановка, мочь жить барич. но теперь, когда состояние женин с каждый день все более и много уменьшаться, значит и этот причина не существовать. о, как он, соображать все это, захотеться и давать, и ширь, и свобода!.. мечта, один другой несбыточный, проходить беспрестанный калейдоскоп в его ум, а между то он жить в самый обыденный, пошлый русло провинциальный семейный жизнь... из-за что же быть этот бескорыстный и какой-то почти фантастический убийство свой внутренний "я"?
       в один из подобный минута, когда он именно такой образ думать сам с себя, он подавать записочка. он прочитывать она, сконфузиться и проворно спрятать она в карман.
      --- хорошо, -- сказать он торопливо человек, мотнуть он голова.
       тот выходить.
       евпраксия, обыкновенно никогда не обращать внимание, какой и от кто муж получать письмо, на этот раз вдруг спрашивать:
       от кто это?
      --- так, от один знакомый, -- отвечать баклан, краснеть.
      --- показывать, -- сказать он евпраксия, как будто бы и с улыбка.
      --- нет, не показывать, -- отвечать баклан, тоже стараться улыбаться.
      --- показывать, говорить ты! -- повторять евпраксия еще раз и уже настойчиво.
      --- нет! я ведь письмо к вы не читать.
      --- читать; у я секрет нет. ну, показывать же! -- говорить она и при это даже вставать и подходить к муж.
       тот все еще продолжать улыбаться; но карман, в который спрятать записка, прижимать рука.
      --- показывать! -- повторять настойчиво евпраксия.
      --- нет, нет и нет! -- сказать решительно бакланов.
      --- ну, хорошо же! я сам быть переписываться! -- сказать евпраксия, садиться и заплакать.
       баклан не много, как во второй или в третий раз, в продолжение весь их супружество, видеть слеза жена.
      --- это глупый наконец! -- проговаривать он.
      --- нет, не глупо! -- возражать он евпраксия: -- пустой и дрянной вы человечишка! -- прибавлять она потом.
      --- ну, мочь браниться, сколько вы угодно, -- отвечать баклан и выходить.
      --- что ты рассердиться из-за такой пустяк, -- сказать она валерьян сабакеев, бывший свидетель весь этот сцена.
      --- нет, не пустяк! -- отвечать она, продолжать рыдать: -- вероятно, от какой-нибудь госпожа свой получать.
      --- ревность, значит, -- замечать она с улыбка брат.
      --- вот уж нет!.. пускай, сколько хотеть, иметь они, -- отвечать, впрочем, покраснеть, евпраксия. -- сам же ведь после быть мучиться и терзаться... мучить и терзать другой! -- заключать она и уходить к ребенок в детский; но и там продолжать плакать.
       баклан все этот время у себя в кабинет потихоньку одеваться, или, хорошо сказать, франтиться напропалую: он умываться, или, хорошо сказать, франтиться напропалую: он умываться, надевать все с иголочка новый платье, надушиться и на цыпочки выходить из дом.
      --- когда я спрашивать, сказать, чтой гулять пойти... видеть, вон пальто и зонтик взять! -- сказать он провожать его человек, а сам, выходить на улица и проходить несколько приличный расстояние, нанимать извозчик и крикнуть он: -- на набережная!
       перед квартира софи он соскакивать с экипаж и проворно в отворять почти настежь дверь.
      --- друг мой, -- говорить она, брать он за рука и вести он в гостиная: -- заступаться за я, я обкрадывать весь.
      --- как? -- спрашивать бакланов.
      --- весь брильянт и семьдесят пять тысяча деньги.
      --- господи помиловать! -- восклицать баклан: -- но кто же?
      --- должно быть, прежний мой горничный.
      --- в какой вид у вы деньги быть?
      --- билет ломбардный.
      --- именной?
      --- не знать, кажется.
       баклан пожимать плечо.
      --- быть у вы, по крайний мера, номер?
      --- да, господин, который привозить он я, нарочно записывать в стол у я, -- отвечать софи, несколько сконфузиться, и потом отворять туалет, где на стенка один потайной ящик быть чей-то осторожный рука написать номер и число билет.
       баклан списывать весь это.
      --- ничего, поправлять как-нибудь! -- сказать он и, не объяснять более, уезжать.
       софи, оставаться один, сидеть, как безумный.
       час через три баклан возвращаться.
      --- я думать, что и ты я покидать, -- сказать она он.
      --- нет! как можно! я все уже сделать: телеграфировать в петербургский банк и получать ответ, что по билет никто, кроме вы, не выдавать.
      --- но как же я-то получать?
      --- надобно вы сам ехать в петербург. поехать вместе; я тоже на день ехать!
      --- ах, я очень рад! -- восклицать софи радостно, но потом несколько покраснеть.
      --- только у я жена ревнивый, -- прибавлять баклан с улыбка: -- отсюда мы нельзя вместе выезжать. у вы быть какой-нибудь дорожный экипаж?
      --- отличный дорожный карета еще после покойный муж, -- отвечать софи.
      --- и прекрасно! -- произносить баклан, потирать рука.
       в голова у он строиться тысяча увлекательный план.
      --- вы поехать вперед и подождать я в первый какой-нибудь городок, я вы нагонять, а потом мы вместе и поехать.
      --- это отлично! -- сказать софи, смотреть с нежность на он.
       баклан в этот минута решительно казаться она ангел-спаситель.
      --- однако прощать, я пора. на я и то уж супруга сильно сердиться! -- сказать он, и хотеть было поцеловать у софи рука, но она поцеловать он в губа.
       еще не старый сердце герой мой биться как птичка от восторг: у он наконец заводиться интрижка, чего он так давно и так страстно желать.
      
    26. кто такой собственно герой мой.
      
       по вексель эммануил захарович у софи описывать весь движимость. она, по необходимость, должный быть скоро уезжать.
       бакланов стоить страшный усилие сказать жена, что он ехать в петербург. он казаться, что она непременно догадываться и разрушать весь его план. наконец он решаться.
      --- сделать, милость, поехать! -- отвечать он евпраксия.
       подозревать, что муж затевать какой-нибудь шашни в их город, она в самый дело желать отправлять он в петербург, где все-таки надеяться, что он находить какой-нибудь себе занятие, и тогда уж переезжать к он самый свой семья. почтенный этот женщина, несмотря на то, что она всего быть только двадцать восемь год, постоянно здраво и благоразумно рассуждать и муж за замечать недостаток не бранить и не преследовать, а стараться излечивать он от они.
       разговор о поездка, по обыкновение, оканчиваться два-три фраза.
       у бакланов, по влияние евпраксия, оставаться прежний обыкновение ее мать: о серьезный и важный вещь думать много, а говорить мало.
       баклан всегда это ужасно возмущаться.
      --- это какой-то олимпийский бог, который разве стрела юпитер мочь потрясать, а обыкновенный житейский дело они не трогать, -- говорить он про жена и теща.
       но на этот раз рад быть этот обыкновение и на другой же день собираться и поехать.
       при прощание он жаль быть немножко ребенок, особенно когда старший, валерка, повисать с рыдание у он на грудь и, как бы предчувствовать долгий рзлука, кричать: "папаша, папаша, куда ты?"
       баклан, совершать столь безобразный поступок, только после соображать, какой он страшный минута переживать, не чувствовать и не сознавать они нисколько. самый младший сынишка не плакать, но свой серьезый взгляд как бы говорить отец: "отец, что ты делать? смотреть, я так рявкнуть, что воротиться у я назад!". и в самый дело рявкнуть.
       у бакланов при это замирать сердце, и он становиться спешить прощаться.
       евпраксия, по обыкновение, быть спокойный и только как бы несколько еще солидный обыкновенный.
      --- ну, писать же, главное, о свой здоровье, а потом и о дело, -- сказать она, когда муж целовать ее рука.
       провожать он, она уходить к себя в комната и долго там молиться.
       за весь этот поступок, да, вероятно, и за предыдущий, читатель давно уже заклеймить мой герой имя пустой и дрянной человек!
       на это я иметь честь отвечать, что герой мой, во-первых не герой, а обыкновенный смертный из наш так называть образованный среда.
       он праздно вырастать, недурно поучиться, поступать по протекция на служба, благородно и лениво послужить, выгодно жениться, совершенно не уметь распоряжаться свой дело и много мечтать, как бы пошалить, порезвиться и приятно проводить время.
       он представитель тот разряд человек, который до 55 год замирать от восторг в итальянский опера и считать, что это высокий точка человеческий назначение на земля, а потом сейчас же становиться, с увлечение и вера школьник, читать потихоньку "колокол".
       внутри, в душа у этот господин нет, я думать, никакой самоделание, но зато натираться что вы угодно снаружи -- великий способность.
      
    27. выход в ширь и гладь.
      
       июльский солнце, час в семь вечер, светить красноватый свет. идти широкий полоса дорога быть сухой и гладкий. по сторона, до самый горизонт, расстилаться степь, зеленеть густой и пестрый трава. несколько вдали стоять почтовый станция дыбка, загораживать расти около она тальник. по степь гулять целый стадо дрохв, который то опускать, то подымать свой голова. едва виднеться человек на беговой дрожки объезжать они.
       на закраина дорога сидеть баклан, щеголеватый, по-дорожный, одевать. около он лежать небольшой чемоданчик и плед.
       на лицо его быть написать нетерпение.
       наконец показываться карета четверка, и он радостно начинать махать рука и шляпа.
       подъезжать к он, карета останавливаться, и из окно она выглядывать прелестный лицо софи.
      --- александр, это вы? -- сказать она, точно не ожидать он встречать тут.
      --- да, позволять уж! -- говорить баклан, кидать свой плед и чемодан в нога к извозчик, а потом отворять дверца и сам входить в карета.
       для предосторожность софи ехать один-одинехонек и даже без горничная.
      --- ну, вот, наконец! -- проговаривать она, подавать бакланов оба рука.
      --- да, -- отвечать тот, целовать они несчетно раз.
      --- ну, что жена? -- спрашивать он потом софи после несколько минута молчание.
      --- э, ничего! -- отвечать баклан: -- я намерен, не вдруг, разумеется, а постепенно, разрывать совершенно мой брачный узы.
      --- зачем это? -- проговаривать софи более грустно, чем с укор.
      --- невозможно! -- восклицать баклан: -- более безобразный установление, как брак, я решительно ничто не знать.
       софи продолжать грустно улыбаться.
      --- точно два лошадь припрягать к дышло: ровный ли у вы ход и скорость ваш нога, или нет, все ступать, не отпрягать уж!
      --- но как же делать иначе? -- спрашивать софи.
      --- давать более свободный движение чувство: тогда, поверять, между мужчина и женщина возникать гораздо более благородный, наконец возвышенный отношение.
      --- а ребенок? -- спрашивать софи.
      --- что ж такой ребенок?
      --- а то, что мужчина с один народить ребенок, переходить к другой, а от другой к третий. ребенок у мы, бедный женщина, и оставаться на рука и попечение.
      --- это вздор, chere amie. извинять я! -- возражать баклан: -- если я хоть сколько-нибудь честный человек, я женщина, у который быть от я ребенок, не оставлять совершенно, и если не быть она продолжать любить, то все-таки материально обеспечивать; а если я мерзавец, так и брак я не помогать. скольким мы видеть человек, который губить совершенно свой семья.
      --- но все-таки это немножко иной попридерживать.
      --- нисколько!
      --- как нисколько? посмотреть, сколько этот несчастный любовница кидать.
      --- да потому теперь любовница и побочный ребенок мы давать мало цена, что у мы, изволить видеть, быть гораздо более драгоценный существо -- законный супруга и законный ребенок, и, что все отвратительный, тут во все это притворство таиться. вспомнить, например, хоть твой брак.
      --- что ж мой брак? -- восклицать софи: -- я скоро выходить за какой-то чудовище, чем за человек; твой жена -- другой дело. она милый...
      --- прекрасно! -- подхватывать баклан: -- я поэтому-то, по преимущество, и приводить себя в пример: жена у я действительно милый, добрый, умный, красивый, но между то я не мочь любить она потому только, что она мой жена. я, в сущность, не развратный человек, никогда они не быть и теперь не таков, и жена мой не изменять ни раз.
      --- я думать! -- подхватывать софи.
      --- уверять... но поверять ли, ангел мой, что каждый горничная, приходить ко я, в свой новенький платьице, подавать поутру кофе, возбуждать во я гораздо много страсть, чем мой супруга. вот что оно значить, право-то по долг!
      --- очень просто! женщина, который принадлежать мужчина, для он не представлять интерес, а другой напротив.
      --- нет, тут не то! за любовница всегда оставаться право -- отплачивать я тот же, такой же измена, и это всякий удерживать: любовник верный свой любовница гораздо более, чем муж жена. за жена же никакой нет право: она мой раб... я мочь она за измена себя судить в суд... ее быть преследовать общественный мнение.
      --- значит, надобно только, чтоб одинакий право иметь мужчина и женщина.
      --- совершенно! -- восклицать баклан: -- во-первых, чтоб у женщина в общество быть такой же самостоятельный труд, как и у мужчина, и чтоб этот труд они так же быть мы необходимый, как и мы они свой... а что в отношение сердечный связь -- надобно еще далеко идти: пускай я идти по улица в страстный, полагать, состояние.
      --- ну? -- сказать софи с улыбка.
      --- попадаться я женщина, который я нравиться и в подобный же настроение.
      --- ну? -- повторять софи с заметный уже любопытство.
      --- мы объясняться и сходиться, и ты себя представлять не мочь, какой даровитый поколение нарождаться бы такой образ.
       софи подобный теория показываться очень уж смелый.
      --- у мы ведь быть подобный женщина. я муж еще покойник сказывать, -- проговаривать она.
      --- о, то тварь продажный! я говорить о физически-нравственный влечение, -- сказать бакланов.
      --- ну, тогда бы вы, мужчина, переубивать друг друг: ты бы понравиться один и другой она же.
      --- пускай себе! но все-таки в этот случай быть бы искренний и неподдельный чувство, а не так, как теперь: какой-нибудь молоденький бабенка свой старый хрыч-супруга говорить: "папаша, папочка!", а он она: "мамочка, мамочка!", а оба: она противно и подумать об он, а он уж не думать и ни о какой в мир женщина.
      --- вы это я, что ли, описывать? -- спрашивать софи.
      --- да хоть бы и вы: а при другой, например, устройство, вы глядеть я с любовь в око, и пусть вы защищать какой угодно господин, я смело кидаться...
      --- я некого защищать, -- сказать софи, отодвигаться несколько в угол карета.
      --- в такой случай я еще смело кидаться! -- восклицать баклан и в самый дело бросаться к софи, обнимать она и начинать целовать.
       она сам он пламенно целовать.
      --- вы страшно любить!.. -- шептать она.
      --- отчего?
      --- вы наскучивать, и вы полюбить другой.
      --- нет, женщина с огонек, с истинный страсть, я никогда не разлюблять.
      --- да где взять этот огонек, и какой он? -- говорить софи.
      --- о, ты не для что искать он!.. он у ты в каждый нерв, в каждый жилка сидеть, -- говорить бакланов.
      --- я, знать, что кажется! -- начало она после короткий молчание: -- что я в любовь к ты очищаться от весь мой прошлый, ужасный жизнь.
      --- а я тут главное дорого, -- отвечать баклан: -- что у сердце мой покоиться женщина не по долг, а по чувство!
      
    часть пятый.
      
    1. из крепкий лес вырубать кочерга.
      
       на васильевский остров, в пятый линия, в один из старинный и теплый дом, на дверь квартира второй этаж, красиво обивать зеленый сукно, прибивать быть медный доска с лаконический надпись: "тайный советник ливанов".
       в небольшой уютный зальце, в небольшой затем гостиная, в небольшой потом кабинетце и спальня жить сей мудрец век сие. холостяк и сенатор, он каждодневный гулять верста по пять пешком, обедать в английский клуб и вряд ли не иметь еще маленький развлечение с нанимать он молоденький горничная, потому что тот, проходить мимо он, всегда как-то стыдливо и вместе с то насмешливо потуплять глаз, да и см евсевий осипович при это смягчать и увлажнять некоторый нежность свой орлиный взгляд.
       в настоящий вечер, впрочем, при небольшой свет от лампа, у евсевий осипович, около столик, уставлять всевозможный сласть, сидеть еще другой молодой существо, софи ленев.
       сам ливанов быть, видимо, в добрый и веселый расположение дух.
      --- на-ка, голубка, скушать этот дуля, -- говорить он, подавать софи огромный дюшеска.
       софи взять и начинать она очищать нож.
      --- кушать-ка!.. ишь, сласть какой! словно любовь сладкий! -- говорить евсевий осипович.
      --- нет, сладко! -- отвечать софи с улыбка.
      --- сладко? -- переспрашивать евсевий осипович. -- а ты сам много любить?
      --- нет, немного.
      --- немного, да хорошо?
      --- да, недурно, -- отвечать софи лукаво.
       у евсевий осипович глаз поразгораться.
      --- ишь ведь ты какой прелесть -- а? прелестный!
      --- состариться уж, дядюшка!.. какой уж прелестный!
      --- ты-то? да ты еще каждый человек мочь уморить и оживлять.
       у старик все много и много разгораться глаз.
      --- что же я за страшный такой, что уморить мочь?..
      --- умирать всякий!.. -- повторять евсевий осипович какой-то растерянный голос.
       он встречать софи совершенно случайно в английский магазин; потом сам беспрестанный начинать ездить к она и ее звать к себя.
       баклан у он тоже бывать, но гораздо редко.
      --- ты, говорить, там, -- продолжать евсевий осипович, не спускать глаз с софи: -- говорить, с жид какой-то старый жить?
       софи покраснеть.
      --- как вы дядюшка, не грех это говорить!.. -- произносить она, не знать, обижаться ли она или смеяться.
      --- право, говорить, -- повторять евсевий осипович.
       софи отрицательно покачать голова.
      --- ну, а это любить теперь?.. -- прибавлять он, таинственно и слегка показывать глаз в сторона.
      --- какой этот?.. -- спрашивать софи улыбаться.
      --- ну, этот, свистун-то, бакланов! -- отвечать евсевий осипович.
      --- да что это? что вы весь выдумывыете?
      --- ну, вот, рассказывать!.. вместе жить в один гостиница.
      --- так что же, что вместе? мы хороший знакомый, родня, приезжать и останавливаться в отель: я в бельэтаж, а он -- я там и не знать, где...
      --- да, да, так вот и поверять! -- говорить евсевий осипович: -- ты ведь хитрый.
       он не без умысел хотеть напоминать софи то положение, в который она находиться.
      --- я, дядюшка, решительно все равный, что бы про я ни говорить, -- сказать она, заметно уже обижаться.
      --- это так! -- подхватывать евсевий осипович: -- "свободный дух указывать я течение путь сто крат!" -- продекламировать он даже стих.
       софи опять слегка улыбаться.
      --- жизнь -- вещь неповторимый! -- продолжать он: -- любить кто хотеть и как хотеть, коли желать то душ твой... этот, например, беседа у камелек, этот свидание под сень ветвь древесный, в присутствие один таинственный царица ночь, волшебница геката -- а? -- я думать, в сердце твой подымать самый тонкий фибры.
      --- я не знать, -- отвечать софи.
      --- дух человеческий, -- говорить евсевий осипович, нахмуривать бровь: -- замыкать, заключать в наш телеса, но при это, так сказать, нервно-электрический потрясение он обособляться, вне предел свой прежний сила становиться: человек в этот минута мир объять... трава прозябание чувствовать... слышать горный полет ангел... как вот этот нынешний милый поэт, фет, кажется, сказать: "я приходить к ты с привет, рассказывать, что солнце вставать, что оно горячий свет по лист затрепетать" -- этакий, например, тонкий способность радоваться и наслаждаться природа, и все от любовь это, -- великий дело любовь!
      --- великий, великий! -- повторять за он и софи.
      --- богатство твой, -- продолжать евсевий осипович, устремлять пламенный взгляд на свой слушательница: -- неистощимый; не скупиться на они и давать, как древний гетера, от свой роскошный трапеза вкушать и воин, и мудрец, и юноша, и старец!
      --- что вы, благодарить вы, я не хотеть это! -- восклицать софи.
      --- захотеть, не маленький, как говорить российский поговорка. ах, ты, лапка! -- заключать он и поцеловать у софи рука, а потом вдруг прибавлять:
      --- а что, ты любить деньги?
      --- любить, -- отвечать тот.
      --- а много у ты они?
      --- быть-таки!
      --- а все, чай, мало, чем у я?
      --- а у вы много?
      --- много! тысяча триста один чистый деньги, кроме имение и вещь... все бы, кажется, отдавать, кабы какой-нибудь лапка полюбить.
      --- а вы еще хотеться, чтобы вы полюбить? -- спрашивать софи.
      --- очень!.. очень!.. -- отвечать почти с азарт евсевий осипович. -- Вл я быть что-то нестареться; как говориться: старый да петух, молодой да протухать -- поним?
      --- как не поним, -- сказать софи.
       евсевий осипович уметь на весь тон говорить: и тон ученый человек, и государственный муж, и просто русский балагур.
      --- здесь, вероятно, охотница находиться, -- сказать софи.
       старик начинать она уж искренно забавлять.
      --- что ж находиться?.. у мы ведь тоже, мать, рыло есть: разбирать, что барский, что хамский... давать мы настояшего!.. вот этакий бы, например, прелесть, как ты, полюбить, -- распоясывать, значит мошна на весь ремень!
      --- я? -- спрашивать софи и захохотать.
      --- все бы отдавать, все бы имение наследница сделать! -- продолжать евсевий осипович, как бы не слыхать сделать он вопрос.
       софи пожимать плечо.
      --- я, дядюшка, не торговать мой чувство, -- сказать она, явно обижаться.
       евсевий осипович нахмуриваться.
      --- у вы они и не торговать, а хотеть заслуживать они...
       софи грустно усмехаться.
      --- очень уж вы я, дядюшка, дурно третировать, -- произносить она.
       лицо евсевий осипович окончательно принимать злой выражение.
      --- я третировать и третировать вы, -- начинать он с расстановка: -- как прелестный женщина, и если несколько навязчивый возносить мой фимиам ваш красота, то извинять; я все-таки полагать, что бить по нежный и мочь издавать симпатичный звук струна женский сердце...
       слово этот сконфузить софи; положение она сделаться не совсем ловко.
       евсевий осипович сидеть молча и надуваться.
      --- а что, правда ли, дядюшка, что имение у мы правительство выкупать? -- заговаривать она, чтобы возобновлять хоть сколько-нибудь приличный отношение с хозяин.
      --- не знать-с! -- отвечать евсевий осипович.
       софи опять на несколько время замолчать.
      --- вы во дворец, дядюшка, у государь бывать? -- спрашивать она, надеяться задеть он за честолюбивый струна.
      --- бывать-с! -- отвечать и на это лаконически ливанов.
       софи внутренно покатываться со смех.
      --- вы, должно быть, в молодость, дядюшка, ужасно быть любимый и избаловывать женщина? -- свертывать было она разговор на прежний предмет; но и то не подействовать: евсевий осипович даже не отвечать она.
       вслед затем раздаваться звонок.
       софи чуть не припрыгивать от радость на место, а евсевий осипович только посмотреть на она свой холодный и стальной взгляд.
       приезжать бакланов.
       евсевий осипович почти не отвечать он на поклон.
      --- я за вы, кузина, -- сказать тот, обращаться к софи.
      --- ах, да, поехать, -- отвечать она, вставать и надевать шляпка.
       евсевий осипович продолжать сидеть с нахмуренный лоб.
      --- вы, дядюшка, пожаловать ко я в пятница? у я быть кое-кто из мой знакомый, -- относиться к он бакланов.
       несколько минута продолжаться довольно странный молчание. евсевий осипович наконец обращаться к софи.
      --- а вы у он быть? -- спрашивать он она ядовито.
      --- если позвать, -- отвечать тот, кутаться в шаль.
      --- без сомнение, -- подхватывать бакланов.
      --- хорошо-с, приезжать, -- сказать он евсевий осипович.
       молодой человек вскоре потом уезжать.
       ливанов продолжать сидеть, по крайний мера, час два; лицо его почти беспрерывно то хмуриться, то волноваться.
       не мешать при это замечать, что он быть около 70 год.
      
    2. баклан-эстетик.
      
       баклан поехать с софи в один карета.
      --- что этот господин надуваться так сидеть? -- спрашивать он.
      --- не знать, что-то не в дух, -- отвечать она, не находить, видно, нужный объяснять более подробно. -- а ты у кто быть? -- прибавлять она.
      --- у проскриптский! -- отвечать баклан недовольный голос.
      --- ну, и что же там?
      --- так, чорт знать что: три какой-то небольшой комнатка, и вние по крайний мера до пятьдесят человек, и весь это, изволить видеть, новый, передовой человек...
       и баклан с грусть разводить рука.
      --- в мой молодость, когда я быть здесь, -- продолжать он: -- петербург быть чиновник, низкопоклонник, торгаш, составитель карьера, все, что ты хотеть, но все-таки это быть взрослый человек, который иметь перед себя и несовсем, мочь быть, чистый, но очень ясный и определенный цель, а тут какой-то мальчишка, с бессмысленный ребяческий стремление. весь город обращаться в мальчишка...
      --- но где же весь город? -- возражать софи.
      --- разумеется, не по число, но все-таки на они смотреть, в они видеть что-то такой... думать наконец, что это сила.
      --- зачем же ты ездить в этот общество, когда оно не нравиться ты? -- спрашивать софи.
      --- что ж не нравиться?.. во-первых, сам хозяин очень умный человек, со сведение, кабинетный только... все равный что схимник. я знать он еще в университет. он и тогда ничто живой не понимать... воздух дышать не считать за необходимость, искусство ни один не признавать, а только -- вот этак, знать, ломать все под идея.
       софи покачать голова, как будто бы и она в самый дело находить, что это нехороший.
      --- но сам-то еще бог с он! -- продолжать баклан: -- мочь быть, и искренно убежденный в то, что говорить... по крайний мера, сколько я он знать, он всегда более или менее держаться один... но что он за общество, который он окружать, этот цвет последователь его ярый, это ужасный! -- восклицать бакланов.
      --- кто ж это такой? -- спрашивать он софи равнодушно.
      --- разный господин, и статский и военный, нелепый который трудно что-нибудь и вообрзить себя: в голова положительно ничто! пусто! свищ!.. забираться в этот пустой пространство два-три модный идейка... что они такой, откуда вытекать? -- он и знать это не хотеть, а переть только в один сторона, как лошадь с колер, а другой при это еще и говорун; точно мельница, у который нет нужный колесо, а быть лишний: молоть, стучать, а ничто не вымалывать.
      --- это ужасно! -- повторять при это софи.
      --- во-вторых, наш братия помещик: один из они, например, я глубоко убеждать, крепостник адский, а кричать и требовать в россия фаланстерия.
      --- что такой фаланстерий? -- перебивать он софи.
      --- так, чтобы весь государство сделать вроде фабрика или казарма; чтобы человек одинаково жить и одеваться.
      --- что за глупость! -- возражать софи.
       баклан, в ответ она, пожимать только плечо.
      --- наконец семинарист-дуботолк, -- продолжать он: -- он еще в риторика лоза отбивать печень и воспитывать в они ненависть ко все, ежа быть сущий в мир.
      --- это смешной, должно быть! -- замечать софи.
      --- да, не благоухать светскость! -- подхватывать баклан: -- наконец здешний студент, который ничто не делить и ничто не заниматься... мы тоже ничто в наш время не делать; но, по крайний мера, сознавать и стыдиться это, а они еще гордиться... гражданин они, изволить видеть, хотеть быть, право земля русский хотеть отстаивать... какой?.. кто они просить о то?
       и баклан склонять даже голова.
      --- чтоб охарактеризовать этот круг, -- прибавлять он с улыбка: -- ребенок ваш милый эммануил захарович тут и в число самый почетный гость.
      --- по богатство, мочь быть, -- объяснять софи.
      --- то-то и быть, что нет! а по ум, по направление свой. они ходить, говорить, ораторствовать. это дрянь баснословный! -- восклицать бакланов.
      --- что ж ты-то это почему так тревожить? -- спрашивать наконец софи.
      --- нет, это нельзя, нельзя! -- говорить он: -- этот надобно весь средство противодействовать!
      --- но как ты быть противодействовать?
      --- я быть издавать журнал на эстетический, а не на случайный основание, и быть постепенно обличать их бессмыслица и безобразие. главное, я ливанов надобно затягивать в этот дело. он человек умный и со связь с настоящий ученый.
      --- нет, он не становиться: да теперь, я думать, ничто уж и заниматься не мочь.
      --- становиться, потому что -- что же мочь быть почтенный и благородно для старик, как не возвращать общество к человеческий смысл?
       софи опять покачать отрицательно голова.
      --- не советовать бы я ты с он сходиться: быть еще часто ездить к мы, а это очень неприятно! -- проговаривать она.
      --- я кроме связь он, -- подхватывать баклан: -- надо для деньги втягивать; у он они пропасть, а у я пока нет!
      --- да деньги взять у я сколько хотеть, а то я плохой проживать они.
      --- Merci. а ты много здесь проживать?
      --- ужасно! тысяча десять уж! -- восклицать бакланов.
      --- боже мой! боже мой! -- восклицать бакланов.
      --- я не знать, они у я, как вода, так и плыть из рука! -- объяснять софи.
      
    3. евсевий осипович совсем прелестный.
      
       в знаменский гостиница быть прекрасный читальный комната.
       баклан вель она приготавливать для свой вечер.
       у содержатель отель он взять серебряный самовар и весь серебряный сервиз; сказать, чтобы служить двое человек, и велеть они надевать белый галстук.
       он любить этот маленький роскошь и вообще привыкать к она в свой семейный жизнь.
       на этот вечер, вместе с прочий гость, быть приглашать и автор сей рассказ.
       извиняться перед читатель, что для хороший разъяснение смысл событие я, по необходимость, должный вводить сам себя в мой роман: дело в то, что баклан быть мой старый знакомый. приезжать в петербург, он довольно часто бывать у я, тосковать о то, о сие: печалиться, что нет ни один чисто-эстетический журнал.
       получать приглашение, я предугадывать, что умысел иной тут быть.
       по приезд мой, баклан прежде все представлять я софи, который, совершенно как хозяйка, сидеть за чайный прибор.
      --- ваш супруга? -- спрашивать я, знать, что он уже несколько год быть женатый.
      --- нет, это кузина мой, m-me ленев! она ненадолго приезжать в петербург и быть так добро, что взяться быть у я хозяйка.
       по маленький розовый пятнышко, выступать при это на щечка софи, и по не совсем спокойный поклон, я сейчас же понимать, что тут быть что-то такой, да не то!
       баклан между то повертывать я и познакомить с другой молодой человек, джентельменски одетый и с чрезвычайно красивый бакенбарда.
      --- Monsieur юрас!.. наш бывший губернский стряпчий, а теперь обер-секретарь, -- сказать он.
       я и без то, впрочем, догдываться, что это должный быть правовед и лицеист.
       баклан затем оборачивать я в третий сторона -- там стоять в толстый драповый сюртук, с низко опускать на талия сабельный перевязь, молоденький офицер, с вздергивать нос и вообще с незначительный физиономия.
      --- Monsieur петцолов! -- сказать он: -- сын ваш бывший губернаторша.
       я не без любопытство посмотреть на этот господин, бывший некогда столь милый шалун и теперь вырастать почти до сажень. на мой поклон он поклониться полунебрежно и опять опираться на свой сабля. этот поза он, кажется, по преимущество быть довольный.
       мы усаживаться.
      --- я вот сейчас, -- начинать баклан: -- рассказывать этот господин, что намерен приступать к издание журнал чисто-эстетический.
       я покраснеть и потупляться при это.
       последний время столько господин говорить я о свой намерение издавать журнал, столько приступать к этот, что становиться наконец совестно слушать, как будто бы взрослый человек вы говорить: "а я вот садиться на палочка верхом да и поехать!".
       "ну и поехать, -- думаться я: -- дурак этакий!"
       пробурчать что-то такой в ответ бакланов и воспользоваться то, что в этот время быть разливать чай, я поспешить отходить от он и садиться около хозяйка. здесь мой внимание, чтобы не сказать -- сердце, быть поглощать самый очаровательный образ: изящно и благородно выражение лицо, как быть у софи, я не встречать. ее густой смолянистый волос лежать у она на голова толстый змея. цвет кожность быть нежность киприд в тот минута, как тот выходить из пена морской. талия именно там и возвышаться, где желаться то сам прихотливый вкус, там и суживаться, где нужно быть, чтобы быть узко. одевать она быть не то, чтобы как дома, и не то, чтобы как для гость.
       "господи! -- думать я: -- рождаться же на свет такой красавица, от один созерцание который чувствовать неописанный воторг".
       баклан, кажется, это замечать.
      --- кузина -- почитательница ваш сочинение, -- сказать он.
      --- ах да, -- отвечать софи, кидать на я убийственный взгляд.
       но я видеть очень хорошо, что ангел этот не читать ни строчка мой сочинение, да и вряд ли что-нибудь читать!
       на мой, довольно продолжительный век, я приходиться видеть три формация женщина: девица и давать мой юность, который все читать; потом, в год более возмужалый, -- девица и дама ничто не читать, но зато отлично наряжаться и превосходно мотать деньги, к разряд который, собственно, и принадлежать софи, и наконец, с дальнейший ход рассказ, я, мочь быть, приходиться представлять внимание читатель барышня совсем нынешний, который мало что читать, но сейчас все и на практика переводить.
       во время весь мой этот рассуждение лакей входить и докладывать:
      --- генерал ливанов.
       баклан вставать и, как человек светский, нисколько не принимать раболепный поза, а, напротив, как-то еще небрежно закинуть свой волос назад; но входить решительно величественный старик.
      --- здравствовать! -- сказать он, клняться весь общий поклон, и потом тотчас же садиться напротив софи.
       весь мы: молодцеватый баклан, ваш покорный слуга, не совсем худощавый, сухопарый правовед и жиденький петцолов показываться против он решительно ребенок, и один только софи спорить с он во впечатление, и то свой красота.
       когда ливанов, быть еще старый директор, докладывать однажды министр, тот вдруг обертываться к он и вскричать:
      --- да кто же из мы министр, вы или я? вы такой тон я говорить!
      --- приближаться к роза, ваш высокопревосходительство, невольно приемлить она запах! -- отвечать на это ливанов.
       и министр поверять он.
       я видеть, что старик быть одевать в самый новый парик, в отличный дорогой сукно фрак, брильянтовый запонка и в щегольский рубашка. от он так и благоухать тонкий духи.
       баклан становиться он рекомендовать мы.
       при мой фамилия ливанов несколько подолей и пристальный, чем на другой, останавливать свой взгляд на я.
       софи наливать чай и подавать он.
       он она поблагодарить величественный, но молчаливый наклонение голова.
       баклан между то все что-то егозить и беспокоиться.
      --- мы вот, дядюшка, сейчас рассуждать, -- начинать он: -- какой безобразие нынче происходить в литература: пушкин называть альбомный поэт, и всюду лезть грязь и сало этот реальный школа! какой у мы дарование: какой-нибудь в москва варламов, мочалов, здесь -- брюллов, глинка, -- весь этот перемирать; другой, который еще оставаться -- стареться, новый никто не являться... надобно же как-нибудь весь это подымать и возбуждать.
       евсевий осипович, слушать племянник, при конец зажмуривать даже глаз, как бы затем, чтобы ярко воображать себя рисовать перед он картина.
      --- возбуждать никогда ничто нельзя-с!.. -- заговаривать он наконец. -- весь возбуждать всегда ложно и фальшиво: сила и энергия пьяный человек не быть сила, сон напиваться опиум не быть успокоение.
      --- но отчего? я не так, мочь быть, выражаться; ну, не возбуждать, а развивать! -- возражать он бакланов.
      --- это все равный, не в слово дело, -- перебивать его евсевий осипович: -- вы, например, никак теперь не возбуждать и не развивать идеальный пластика греческий; в мир, во все человечество нет этот представление. вы рафаэлевский мадонна не возвращать, как не возвращать и сам католицизм с его деталь. вот мы, французский псевдоклассика и вообще весь эпоха ренессанс быть возбуждать, -- что они приносить мы? звучный, пустой, без содержание слово, прихотливый, затейливый, но без настоящий вкус и смак форма.
       говорить это, евсевий осипович взмахивать глаз то на я, то на софи, и вообще, кажется, хотеть уронить этот спор в глаз наш бакланов.
      --- однако музыка быть еще до сей пора! -- восклицать тот.
      --- какой-с? революционный! -- подхватывать евсевий осипович: -- вы слыхать ли a l'armi?.. пафос этот опера на конец блеснуть кинжал, и раскусывать это! -- заключать он, подмигивать лукаво на весь гость.
      --- я совсем не то говорить: я не хотеть только это крайний развитие реализм, -- возражать быть бакланов.
       ливанов не обращать внимание на его слово.
      --- мир быть, -- продолжать он: -- волнообразный и феноменальный обнаружение один и тот же вечный дух: один волна становиться, восходить до свой maximum'a и пасть, не подымать уж она!.. неоткуда этот сила взять и вливать она внутрь мир, да и отверстие нет для то.
      --- ведь это, дядюшка, известный старый вещь: мистицизм и пантеизм! -- возражать быть опять он бакланов.
      --- что ж мистицизм! -- восклицать, весь побагроветь, евсевий осипович: -- что вы я в укор ставить то, чего вы и не нюхивать... для мой бог нет форма: я верить в его вечный, вездесущий и всетворить сила. шутка какой взять: мистицизм и пантеизм! так вот сейчас, как круг палец повертывать, и порешить весь!
       при этот слово евсевий осипович беспрестанный уж кидать на я взгляд; но я давать себя слово сохранять молчание, и кроме то, нечего грех таить, много весь их разговор я занимать софи.
       "все это, -- думать я: -- суета; а вот прелестный-то божий творение!"
       петцолов также, видно, разделять мой мнение и, полагать по-прежнему рука на сабля, весь время глядеть на софи.
       но в разговор вмешиваться правовед и решаться, как видно, поддерживать бакланов.
      --- вы изволить говорить, -- обращаться он вежливо к ливанов: -- что не вливать сила. однако мы видеть, что один человек делать целый эпоха: петр, например.
      --- что ж ваш петр? -- восклицать и он евсевий осипович: -- втискивать в народ несколько насильственный государственный форма, но к что они годный: и ваш канцелярский тайна, и крепостной право, да и войско ваш, пожалуй, так и называть регулярный.
      --- однако без этот регулярный войско другой государство мы завовевать бы.
      --- ну, это еще старуха-то надвое сказать; народ целый трудно завоевывать. он как еж; колоться со весь сторона. в 1612 и в 1812 гг. народ отбивать неприятель, а вот как вы в крым-то с один регулярный войско пойти, так каково мы отзванивать! форма государственный нельзя-с брать ни у кто; это не наука, который общий все!.. распорядок у каждый страна должный быть свой, сообразно цивилизация народ, его нравственный, климатический и географический условие, а у мы, -- нате, вот вы бранденбургский закон, и валять по они: ни тпру, ни ну, ни на сторона и выходить!.. вы ведь, кажется, обер-секретарь сенат?
      --- точно так.
      --- хорошо у мы идти, хороший? -- спрашивать евсевий осипович.
       на этот слово его я едва не вмешиваться: ливанов, вероятно, совершенно забывать, как мы с он в 44 год обедать в один дом, и он громогласно и дерзко объяснять целый обед, что все у мы идти хороший и весь иметь полный исторический смысл. и что же теперь он говорить?
       баклан, кажется, тоже это понимать и быть в самый досадливый расположение дух.
      --- по-вашему, значит, -- начинать он: -- надо признавать в искусство совершенный реализм; рисовать, например, позволяться только вид фабрика, машина, ну, и, пожалуй, портрет с некоторый житейский сцена, а в гражданский порядок, разумеется, социализм: на полумера зачем уж останавливаться!
      --- вы вот опять этакий большой вещь как мячик играть! -- начинать он возражать сначала довольно тихо ливанов. -- социализм? что такой социализм? христианство... сила, с который распадаться греция смочь становиться против ваш государственный рим... религия раб... надежда и чаяние бедный и угнетенный. что вы на социализм-то пофыркивать? облизывать еще прежде пальчик, да потом и кушать.
      --- однако нельзя же, -- возражать он правовед: -- при то, по крайний мера, состояние, в который находиться теперь европа, приводить он в практика: у мы весь город, весь жилище выстраивать не так.
      --- я не знать, что можно и что не можно, а знать только, что жаждать душа мой. хотеть, чтобы равный быть один человек человек: хитрость и лукавство мы только вскакивать один другой на шея и ехать.
      --- все это прекрасно, но мы бестолковый к это идти! посмотреть, что кругом вы делаться! -- восклицать бакланов.
      --- не знать-с, толково ли, не толково ли, -- отвечать он почти с презрение ливанов: -- не знать, что идти мы!.. идти и европа!.. шалить она, если по время подкуривать настоящий распорядок!.. все очень хорошо понимать, что человеческий общество стоять на вулкан. вот откуда идти этот беспокойство и стремление к реформа; но враг идти, дудки! не убаюкивать он ни ваш искусство, открытый для весь музей и картинный галлерея, ни божеский, по ваш мнение, правосудие ваш жюри, ни превосходный парламентский речь, ни канальский слово в тюльери, -- враг идти! и в лицо английский пролетариат, и во французский работник, и в угнетать итальянец, и в истерзанный негр, а там, пожалуй, сдуру-то, и мы, русский, поприставать, по пословица, что и наш рука не щербатый, -- а? так ли, лапка? говорить ли при это твой юный сердце? -- заключать евсевий осипович, обращаться уже к софи.
      --- очень, -- отвечать она, не понимать и половина его слово.
      --- внимать бог истина и правда, человек! -- продолжать евсевий осипович, потрясать рука: -- изухищряться ум твой, как знать, и спускать твой общественный корабль в более свободный и правильный море: не зжимать ухо от стон гладной и хладный! скоро срывать с себя багряница и кидать они в толпа, иначе она сам прийти и взять у ты все...
       старик слушать во внимание даже стоять тут лакей.
       правовед начинать несколько женироваться.
      --- опасность, который вы так поэтично описывать, не так еще, кажется, близкий! -- возражать он несовсем, впрочем, самостоятельный голос.
      --- а если б и не так близкий?.. благородно оставлять дело в такой положение?.. благородно?.. -- крикнуть на он евсевий осипович.
       вежливый обер-секретарь потупляться.
      --- покуда хлебный дело не распространять по весь земной шар, дело нельзя поправлять; для то, чтобы сделать один образованный человек, непременно надобно пять-шесть чернорабочий сила!
      --- да что вы я весь этот подробность-то тыкать глаз! -- восклицать евсевий осипович, вставать и смотреть на часы. -- я вы говорить о голос вечный и великий правда, раздаваться из-под всякий исторический, материалистический мусор; а вы я зажимать рот мелочь... дрянь... сегодняшний... прощать-ка однако, я пора ехать к министр на раут, -- прибавлять он и начинать со все целоваться и даже офицер облобызать троекратный. -- ну, сирена, столь же заманчивый и столь же холодный, поцел же и ты! -- сказать он софи.
       тот он сейчас же поцеловать.
      --- прощать-с, -- сказать он собственно я, лукаво улыбаться.
      --- каков старичишка, а? -- сказать баклан, когда дядя уезжать. -- эка шельма! -- вскричать он и затопать нога.
       софи покачать он укоризненно голова.
      --- не мочь я, кузина, это переносить! -- горячиться баклан: -- теперь вот о бог, о вечный правда и всетворящий любовь говорить; а туда поехать, ода хвалебный державин быть какой-нибудь господин читать. что он у вы в сенат, например, делать? -- обращаться он к обер-секретарь.
      --- я не знать, собственно, -- отвечать тот с приличный он скромность: -- это в другой департамент; но говорить, что слыть очень умный человек и ничто не делать, много рассказывать старичок разный скабрезный анекдот.
      --- а, каков каналья! -- продолжать восклицать бакланов.
       но я старик, напротив, понравиться: предаровитый натура быть человек!
      
    4. иродиада.
      
       через несколько день баклан опять приезжать ко я.
      --- какой случай, -- начинать он: -- у кузина мой (при это он немного покраснеть) украсть быть деньги в билет. на день ее воровка являться в банк; она захватить, разумеется, и теперь она писать из тюрьма и просить приезжать к она я или софи.
      --- зачем же?
      --- не знать. поехать, пожалуйста; вдвоем мы скоро, мочь быть, пропускать.
      --- изволить! -- отвечать я.
       мы поехать; мы сейчас же впускать и проводить в большой приемная зала. через несколько минута к мы выходить иродиада, худой, бледный, но все еще с довольно красивый, или, по крайний мера, умный лицо.
       баклан со я и с она отходить несколько в сторона.
       иродиада на я подозрительно посматривать.
      --- что ты, любезный, нужно от я? -- начинать бакланов.
      --- я, александр николаевич, так как в несчастие мой взять быть теперича за кража деньги у софья петровна...
      --- ну, так что ж такой? ведь ты украсть они?
      --- украсть-с, и так как я тоже теперь признание хотеть сделать во все... не знать, принимать ли от я-то господин чиновник. я желать, чтоб и вы быть свидетель то.
      --- с большой удовольствие, -- отвечать баклан: -- но к что тут мой свидетельство.
      --- я тоже теперь, -- продолжать иродиада, как бы скоро говорить какой-то затверживать речь: -- жить ведь с господин мозеро.
      --- знать это, -- произносить бакланов.
       я хотеть было отходить в сторона.
      --- ничто, оставаться! -- сказать я бакланов.
      --- оставаться, ничто-с! -- повторять за он и иродиада: -- тогда, жить у старый барышня, -- продолжать она: -- словно в царство небесный быть, покой в душа и сердце свой чувствовать, клятва даже иметь, чтобы в монастырь идти...
       проговорить это, иродиада на несколько время замолчать и потупляться.
      --- отчего же ты не пойти? -- спрашивать уж я она.
      --- враг, сударь, дъявол не допускать я то! как вольная в рука взять, вдруг воля и свобода разный захотеться: вместо монастырь к софья петровна пойти-с.
      --- ты, любезный, и тут мочь бы спасаться, -- замечать она бакланов.
      --- нет-с, сударь, какой уж спасение в этакий суета... при старый барышня, бывало, как на коленка целый ночь промаливаться, враг-то человеческий иной раз и подходить, да как видеть человек-то крест ограждать, и отйдет, а тут как лоб-то с утро не перекрещивать, так и доступ он всегда быть.
       мы невольно взглядывать с бакланов друг на друг.
      --- а тут он видеть, что я клятва свой преступать, и сам в образ человек входить и в коготь взять.
      --- это в мозеро-то? -- спрашивать бакланов.
      --- да-с, разве человек они? -- отвечать иродиада.
      --- не человек?
      --- нет-с; христос убивать, что уж тут!
       иродиада опять при это потупляться.
      --- не знать, как принимать от я чиновник, -- снова заговаривать она: -- а что этот самый мозер... конечно, что он человек теперь мертвый, а что он самый и бухгалтер в острога отправлять и полковничий человек убивать господин подговаривать. через один человек и переговоры идти; это я за верный знать.
       мы опять переглядываться с бакланов.
      --- через какой же это человек? -- спрашивать он.
      --- для что другой, сударь, путать? про себя я ничто скрывать не желать, а другой не для что... теперь и насчет смерть господин мозеро... мочь, кто клепать становиться... я говорить господин чиновник, они я на это только и сказать: "ну, говорить, плеть большой", а что это я он смерть причинять.
      --- то-есть отравлять он? -- спрашивать бакланов.
      --- да-с, тоже они, надругиваться и насмеяться надо я, опять быть становиться ходить ко я и все спрашивать я: кто этот сочинение тогда написать-с? я они сначала сказать, а потом, как виктор петрович в острог посадить, сам тоже испугаться, чтоб и я что не быть, и сделать они это.
      --- что же ты отравлять он? -- спрашивать бакланов.
      --- мышьяк-с... для крыса быть, для дом-с купить, -- в чай они и подливать-с.
      --- неужели же он не расчухать?
      --- спрашивать-с: "что, говорить, чем это пахнуть?". я говорить, -- вода у мы нехороший.
      --- сколько ты, однако, совершать преступление! -- невольно повторять я.
       иродиада посмотреть на я.
      --- что, сударь, так как, значит, первый свой обещание не сдержамша, все один в геен быть должно... в отчаянность весь это много делать... здешний мука супротив адский много легко, пускай уж здесь помучать.
      --- что же это ты тетушка биби, что ли, рассказывать? -- спрашивать ее бакланов.
      --- что, сударь, тетушка биби? не один они, и сам свой ум думать.
       баклан усмехаться.
      --- вы сделать милость, александр николаевич, чтобы весь этот господин чиновник прописывать.
      --- вероятно прописывать... что они ты жалеть!
      --- сделать милость! я затем и писать к вы-с! -- сказать иродиада, а потом поклониться мы и уводить быть солдат в отделение.
      --- ведь это религиозный помешательство! -- говорить я баклан, когда мы ехать с он домой: -- из один неисполненный обещание целый ряд преступление... наделать ли, я вы спрашивать, что-нибудь столько вред человек, как религия! -- восклицать он.
      
    5. баклан-публицист.
      
       очень невдолга герой мой начинать на мой глаз переделываться. об эстетический журнал он не говорить уже ни слово, а напротив, -- в речь его начинать появляться такой род фраза, что, покуда самый последний бедняк не сытый, ни один честный богач не должный спать спокойно.
       весь это он становиться я бесконечно милый: какой общий я видеть в немой явление весь этот шуметь около я, как пускать шутиха, жизнь!
       софи также как будто бы становиться ко я все более благосклонный. главный причина ее внимание служить, кажется, то, что около этот время в наш постоянный общество начинать появляться любовь к литератор и происходить так называть литературный чтение. чтобы доставать на они билет, баклан прискакивать ко я, как сумасшедший, велеть я, по приказание софи, сейчас же ехать и доставать. я поехать и доставать. софи быть на этот чтение. я читать, и софи это видеть.
       но, впрочем, как рассказывать я баклан, она говорить, что собственно душка быть только майков и полонский...
       передавать это, баклан однако сейчас же прибавлять, что софи непременно требовать, чтобы я сегодня же приезжать к она, и весь мы поехать прокатиться на рогатка.
       я знать, из какой суетный и минутный чувство быть предмет внимание, который и прежде еще стяжать от коварный петербургский дама; но все-таки не мочь удерживаться и поехать.
       входить в номер софи, мы входить в какой-то жилище фие. она успевать уже накупать себя ковер, бронза, фарфор.
       M-me круаль, занимать при эммануила захарович место софи и приезжать последний время с он в петербург, быть у она. в прелестный шляпка и прелестный подобранный платье, она смотреть в окно...
       софи тоже быть совсем готовый.
       петцолов, в несколько мечтательный поза, стоять, опираться на камин.
      --- мы давно вы ждать! -- сказать софи. -- вероятно, весь это monsieur писемский! он не хотеться с мы ехать.
      --- напротив! -- отвечать я и чувствовать, что покраснеть при это до ухо.
      --- я с monsieur писемский садиться на задний скамейка, а madame круаль с monsieur петцолов на передний, а ты на козел с кучер! -- сказать софи бакланов.
      --- Fort bien! -- отвечать он.
       мы все выходить и усаживаться.
       в воздух совсем почти стемнеть.
       за застава вьюга начинать слеплять мы глаз.
       тройка нестись что быть дух.
       я чувствовать, что плечо софи в салоп прикасаться к мой рука, и, при малый наклонение сани, она прижиматься ко я.
       по время я видеть ее лицо, блистать даже в темнота красота.
       чорт знать, что такой происходить со я!
       за обед я держать глаз потуплять вниз и слышать только, что софи и madame круаль щебетать между себя, как птичка. изредка к они приставать и петцолов.
       баклан быть что-то очень серьезный.
      --- вы знать, иродиада совсем выпускать из острог на порука к какой-то ковенский купец, -- сказать он.
       я посмотреть на он.
      --- как она говорить: в полиция ничто не записывать, только и сказать, что билет софи она находить.
       я улыбаться.
      --- значит, все подкупать. можно ли жить в подобный государство?
      --- тут не государство виновато, -- замечать я.
      --- нет-с, государство! -- возражать с ударение бакланов. -- я вот написать быть об это статья, -- не пропускать... теперь писать другой, о крестьянский дело, и тоже что быть -- неизвестный.
      --- поздно уж! -- сказать я.
      --- что ж, нельзя же так сидеть, сложе рука, -- возражать баклан: -- не знать, я читать она у проскриптский; хвалить.
      --- вы там дурачить, если хвалить, -- сказать я он серьезно.
       баклан несколько это обижаться.
       ваш слово в этот случай нельзя вполне доверять: вы человек другой лагерь, -- проговаривать он.
      --- как вы угодно! -- отвечать я.
       в этот время вставать из-за стол.
      --- Mesdames, voulez-vous danser? -- сказать баклан, садиться за рояль и начинать веселый кадриль.
       Madame круаль сейчас сам подхватывать петцолов за рука и становиться сним; но он, кажется, хотеться не то; он ястреб глядеть на софи.
      --- Monsieur писемский! со я изволить, -- скомандовать тот.
       я, делать нечего, пойти.
       софи явно со я кокетничать.
      --- садиться хорошо! -- сказать она в четвертый фигура и уходить со я чуть ли не в угол.
       я садиться около она.
      --- вы все это, верно, надоедать... скучно!.. -- сказать она.
      --- с такой прелестный дама: как вы, разве модевать быть что-нибудь скучно? -- отвечать я.
      --- а я разве прелестный? -- спрашивать она невинный голос.
      --- много чем прелестный, вы красавица.
      --- о, какой вы льстец! -- восклицать софи.
       в этот время петцолов с нахмуренный лоб давно уже стоять перед мы и дожидаться.
      --- ах, как это несносно! -- сказать софи, нехотя вставать и переходить к он.
       петцолов, кажется, ужасно на она сердиться; но, не сметь ничто она сказать, окрыситься на свой дама.
      --- отчего вы не протанцевать канкан? -- сказать он она грубо.
      --- Voulez-vous? -- сказать тот.
      --- Madame круаль хотеть танцовать канкан, -- относиться петцолов к бакланов.
      --- Volontiers, -- сказать тот и еще весело заиграть.
      --- и софи должный танцовать, -- прибавлять он.
       француженка, подымать юбка платье, раз два мотнуть ножка.
      --- а вы? -- обращаться я к софи.
      --- вы хотеть? -- сказать она и проходиться, ловко пошевеливать весь талия и подымать платье довольно высоко.
       обнаруживать при это ботинок и чулок быть восхитительный.
       баклан однако, все еще занятый свой общественный соображение, прекращать наш удовольствие и объявлять, что пора ехать домой.
       мы усаживаться в прежний порядок и понестись.
      --- я говорить monsieur писемкий, -- начало, обращаться к бакланов, софи: -- что он, вероятно, ничто это не занимать.
      --- быть-таки, быть холодок и безучастие, -- подхватывать бакланов.
      --- а у вы жар, только не ваш, а ветер надутый, -- объяснять я он.
      --- именно, именно! -- подтвердить софи и, прощаться, крепко пожимать я рука.
       "о, сирена, сирена!.." -- подумать и я вместе с евсевий осипович.
      
    6. ощипанный ветвь благородный дерево.
      
       наступать великий 19-е февраль 1861 год.
       в петербург ожидать движение в народ.
       французский и бельгийский посланник с утро еще велеть закладывать себя экипаж и поехать по стогна град петр, видеть agitation du peuple, и только около михайловский дворец увидеть толпа многолюдный.
      --- Enfin ce lion s'est reveille! -- восклицать они и, выходить из экипаж, подходить.
       в толпа молодой парень, строго разговаривать, торговать у солдат старый штаны, а другой смотреть на он.
       но зато "ce lion" пошевелиться в другой место: в бездна собираться тысяча шесть народ, и там расстреливать антон петров.
       доктор говорить, что в этот время появляться новый болезнь, который можно быть называть желчно-дворянский. герой мой тоже заболевать что-то вроде то.
       последний время я почти с он не видаться.
       он, как сам даже много раз выражаться, совершенно приставать к так называть крайний партия и писать самый рьяный статья. только природный благодушие его и все-таки поярдочный воспитание не допускать он сделаться окончательно петербургский обличитель.
       я видеть очень хорошо, что весь это происходить из тот же чувство, по который он ни за что бы в свет не надевать старомодный фрак, как бы ни быть он удобно у он.
      --- искренность, искренность я больше желать от вы, баклан! -- сказать я он однажды.
      --- я совершенно искренний, совершенно! -- отвечать он я.
      --- нет и нет! -- кричать я он.
      --- совершенно, совершенно! -- повторять он.
       софи я тоже видеть всего один раз. она попадаться я в превосходный парный сани на невский и, нарочно останавливаться, кричать я, укоризненно качать голова:
      --- хорошо, хорошо!
       вскоре после то я получать от бакланов записка, в который он писать, что больной, и просить к он заезжать.
       я поехать.
       больной я заставать хоть не в постель, но желтый, как лимон.
      --- что с вы? -- спрашивать я.
      --- так, простуживаться...
       несколько время мы молчать.
      --- я в деревня ехать, -- заговаривать наконец бакланов.
      --- зачем?
       он грустно усмехаться.
      --- чтобы спасать хоть последний кроха, а то разоряться совершенно, не проматывать сам ни копейка.
       я взглядывать на он вопросительно.
      --- за два год перед сие у я состояние быть, -- продолжать баклан, персчитывать по палец: -- двести пятьдесят душа мой, двести пятьдесят женин, семьедсят пять тысяча чистый деньги... деньги все ухнуть на акция... кредитный место быть закрывать; чтоб жить, я занимать в частный рука, чорт знать под какой процент. теперь мужик, разумеется, не становиться платить оброк и ходить на барщина.
      --- капитализировать скоро! -- сказать я он на это.
      --- что ж капитализировать? сто двадцать рубль за душа, а за вычет частный и казенный долг -- рубль по пятьдесят, да бумага этот, вероятно, еще упасть на биржа, и так двухсоттысячный состояние превращаться в десятитысячный.
      --- скоро класть этот деньги в демлить, обрабатывать она.
      --- да я не уметь это, не приучать к то, -- отвечать баклан: -- ни мой воспитание ни тот правый, с который я владеть мой состояние; и так не я один: а и сидор, и кузьма, и петр, целое сословие!
      --- почти! -- отвечать я.
      --- что ж оставаться делать после это?
      --- ступать в служба, -- сказать я не совсем искренний тон.
      --- именно! -- подхватывать баклан: -- самый уж поатенный место: совершенно не видать, годный ли на что человек или нет.
      --- совершенно не видать, -- подтверждать и я.
      --- ведь это, я думать, вздор, что нынче не то! -- развивать бакланов. -- так же, как и прежде, один только протеже возвышаться и любить; так же встряхивать казна, так же ничто не делать, а если делать, так пустяк.
       баклан в этот раз быть очень злой.
      --- это ужасный, ужасно! -- повторять он, ходить взад и вперед.
      --- что отчаиваться, не хорошо ли каждый взять себя за правило: "врач, исцелисить сам", -- сказать я.
      --- ну что ж? это один только фраза... ах, кстати, -- прибавлять он: -- софи просить я, не прочитывать ли вы у она что-нибудь.., у она собираться: дядя наш ливанов, друг наш правовед, петцолов этот... пожалуйста!
      --- с удовольствие, -- отвечать я.
       читать перед софи!.. это что-нибудь, должно быть, очень приятный, или, по карйний мера, оригинальный!
      
    7. окончательный перемена.
      
       когда наш великий пушкин ехать куда-нибудь читать в великосветский салон, то уж, конечно, свой два-три волшебный стих побеждать целый рой красавица своевольный.
       наш бесценный друг иван сергеевич тургенев, опахивать как бы ветер какой благоухать сердце прелестный пол, возбуждать в они самый благородный и возвышенный чувствование, давать они и философия немного, и чувство и страсть, сколько это принятый в хороший общество.
       "ольга" гончаров, на наш глаз, производить на один очень милый, умный и молодой дама такой впечатление, что она зажимать себя глаз рука, закачивать головка и произносить: "о, как бы я хотеть встречать обломов, полюбить он и влюблять в себя".
       на наш наконец глаз, в александринский театр, зрительница обливаться горький слеза в "гроза", сочувствовать страсть катерина.
       ничто подобный на йота, на мизинец автор никогда не производить свой слабый творение на прекрасный пол. к равнодушие молодой, прелестный дама, как это ни грустный для он, он давно и совершенно уже привыкать.
       да на что же он, безумец, надеяться, что ожидать, ехать читать к софи?
       в он как будто бы два человек бить в этот минута: один из они говорить, что он истерзать этот бедный женщина скука, что совершенно уже упасть в ее глаз, а другой говорить: -- ступать! что ты за дело до ощущение другой; для ты лично быть наслаждение читать сей чудный существо, и поехать!
       и автор поехать.
       в салон софи все уже быть в сбор: петцолов в этот раз на свой толстый, драповый сюртук иметь золотой аксельбант; евсевий осипович приезжать, по-видимому, на целый вечер; у правовед бакенбарда заметно подрастать и сделаться еще более солидный.
      --- Merci, monsieur писемский, merci, -- говорить софи, ангельски улыбаться и пожимать я рука.
       ливанов я поклониться, не подходить к он, и он, не привставать с свой место, склонять свой голова.
       с петцолов мы тоже раскланиваться издали.
      --- что вы именно быть читать мы? -- спрашивать я баклан, бледный и худой.
      --- последний мой вещь: "старческий грех", -- отвечать я не без ударение.
       я с умысел хотеть страдание мой бедный романтика намекать, кто надо, на мой собственный чувствование.
      --- ах, это мой милый иосаф, -- восклицать вдруг софи.
      --- вы читать? -- спрашивать я она. "софи читать! -- подумать я: -- уж в самый дело не влюбляться ли она в я!"
       баклан между то относиться к евсевий осипович.
      --- он быть мы читать свой произведение: "старческий грех".
       ливанов опять величественно склонять свой голова.
      --- все, что выходить из-под перо они, я приятно, -- сказать он ласково-обязательный тон.
      --- господин писемский реалист, -- сказать петцолов.
       я ничто он не возражать, а удивляться только. что он знать этот ученый слово.
       читать я софи посадить против себя, и при это я должный быть слагать со столик "петербургский ведомость", "современник" и "русский вестник".
       "странно что-то это", -- думать я.
       евсевий осипович тоже садиться против я.
       петцолов наклоняться за стул софи.
       баклан садиться в угол. он, видимо, быть не до то.
       приступать к чтение, я хотеть скоро переходить к сцена любовь; но, к удивление свой, замечать, что слушатель мой, как только я становиться описывать гимназический воспитание, ужасно заинтересовываться.
       на тот место, где мой герой сечь, я видеть, что большой глаз софи в ужас раскрываться. я нарочно в конец этот сцена поприостанавливаться.
      --- это ужасно! -- говорить она. -- у мы в пансион точно так же... я сечь!
      --- вы, софья петровна? господи! -- восклицать я, воображать себя, как это можно, чтоб ее сечь.
      --- уверять вы, а голод так по целый неделя морить!
      --- а помнить, -- отзываться из угол баклан: -- у мы учитель латинский язык в гимназия -- схватывать за волос и начинать таскать по пол, да пинок еще бить в грудь.
      --- у мы в корпус, когда четыреста розга давать и мальчик закричать, так подлец считать! -- добавлять петцолов с свой сторона.
       не делать я никакой замечание только правовед и евсевий осипович. последний даже с некоторый гримаса сказать я:
      --- продолжать, пожалуйста!
       я переходить наконец к сцена любовь и чувствовать, что голос мой дрожать душевный нота, который, казаться бы, должный быть проходить в то сердце, в который предназначаться.
       замечание, впрочем, начинаться тогда только, как я начинать описывать разный лицо, к который иосаф ездить занимать деньги.
      --- вот кто проприетер-то! -- восклицать баклан, когда я прочитывать о скупой молодой купец: -- они бы надобно душить...
       на тот место, где я описывать пьяный майор, вмешиваться петцолов.
      --- у мы до сей пора еще быть батальоный командир, который каждогодный по два месяц пить запой.
      --- читать, пожалуйста, далеко! -- перебивать он, обращаться ко я, евсевий осипович.
       я продолжать.
       когда описываться, как взять иосиф в острог, как производиться следствие над он, участие со весь сторона быть полный.
      --- какой гадкий этот полицмейстер! -- замечать софи.
       когда же я прочитывать, как тело иосиф в тюрьма, упасть, звякнуть, она даже вздрагивать.
      --- бедный! -- проговаривать она.
      --- чудесно! чудесно! -- восклицать бакланов.
      --- как славно вы разный этот канальев обрисовывать! -- замечать петцолов.
      --- этакий случай возможный только при закрывать суд, -- замечать правовед.
      --- конечно! -- отвечать я он.
       около двадцать уже год мой авторский самолюбие получать щелчок оттуда и отсюда, и все-таки я не приучать себя наблюдать, как и что вокруг я происходить.
       но видеть и подмечать весь это евсевий осипович.
       в продолжение весь этот чтение и отзыв, у он не сходить с губа насмешливый улыбка.
       становиться поспешно подавать ужинать, и мы все усаживаться.
       я посадить быть около хозяйка.
      --- чудесно! чудесно! -- говорить она.
       я скромно, но не без удовольствие тупиться.
      --- вы вот, как видно, наблюдать жизнь, -- обращаться вдруг ко я евсевий осипович: -- сказать: какой по преимущество поражать вы в теперешний наш общество черт?
      --- право, не знать! -- отвечать я.
       я не хотеться с он говорить.
      --- черт все-таки движение вперед, -- подхватывать петцолов.
       евсевий осипович не взглядывать даже на он.
      --- черт торопливость! -- продолжать он, исключительно обращаться ко я. -- у мы все как-то скоро поспевать. каков это выходить, тот не разнюхивать очень, но зато скоро.
       я сначала и не понимать, к что он этот речь клонить.
      --- вот у вы ведь этот аксельбант академический? -- обращаться он вслед затем к петцлолов.
      --- да-с, -- отвечать тот серьезно.
      --- я, например, -- продолжать евсевий осипович, опять как бы обращаться ко я: -- сам некогда в молодость служить в военный, знать теперь весь верх военный, и, признаваться, предполагать в наш воинство весь возможный добродетель: и храбрость, и честность рыцарский, и стойкость, но никак уж не ученость: так вот быть и изживать с то век, только раз идти по невский, один я попадаться офицер с ученый аксельбант, другой, третий, наконец сотня. -- "что такой, говорить, это весь ученый?" -- "весь ученый", говорить. вот тот на! сразу тысяча пять понаделать.
      --- это не ученость, а знак один! -- проговаривать было петцолов с насмешливый улыбка.
      --- знак -- вещь важный-с! -- восклицать он евсевий осипович: -- для французский инженер корд -- предмет бог знать какой честолюбивый мечтание и труд. они, сделать два-три открытие, стяжать это... а вы вот, вы надевать это, вы уж думать: "э! баста! я ученый..."
       я сам действительно странно быть видеть на петцолова аксельбант.
       он покраснеть и сказать каим-то глухой голос.
      --- я вы позволять это говорить только как старик...
      --- что я позволять-то? -- возражать он, нисколько не сробеть, евсевий осипович: -- я говорить не лично про вы, а про весь, во весь его окружность, факт.
       затем последовать довольно неловкий и продолжительный молчание.
      --- мысль хорошо много поощрять, чем гнать и преследовать она, -- проговаривать наконец, как бы соображать, бакланов.
      --- это не мысль поощрять, -- отвечать евсевий осипович: -- а бессмыслие, который, извинять я, и вы и весь общество полный: мы вот несколько месяц назад быть у вы, и вы, в противодействие общественный направление, предполагать издавать какой-то эстетический журнал, а госпожа племянница, кроме как о свой букля и юбка, вряд ли о что и думать в тот время; но сегодня -- приезжать, и какой гражданин в вы встречать: при каждый намек на общественный зло сердце ваш наполняться гнев и негодование. она, например, молодой и, вероятно, еще пылкий женщина, проходить с невнимание и зевота, когда она читать, со слеза в голос, про любовь: некогда она заниматься сей бренный удовольствие; в она один огонь гореть, огонь гражданка!
       софи сидеть, потупиться, но баклан побледнеть.
      --- не год же употреблять на то, чтобы начинать честно думать! -- проговаривать он: -- для другой, кто старший, конечно, это трудно; но мы еще, слава бог, не семьдесят год!
      --- нет-с, год! -- закричать на он евсевий осипович: -- мало то, десяток год... столетие! прочитывать-ка хороший история и поучиться, как и какой испытание делаться настоящий-то гражданин; а вот она, -- прибавлять он, снова показывать голова на софи: -- то, что быть в она, она скрывать, а к что участвовать, то -- лгать -- то нет у она в душа.
      --- ну, уж и лгунья я! -- сказать софи.
       баклан опять заступаться за она.
      --- откуда же к вы-то, дядюшка, разный христианский, социалистический и мистический идея приходить? -- спрашивать он насмешливо: -- жизнь ваш не совсем же согласный со весь этот быть.
      --- на я вы нельзя указывать-с! -- вывертываться евсевий осипович: -- я рождаться, вырастать и жить в век рабство и холопство, я должный быть вилять хвост, а вы призванный на более чистый служение.
       говорить это, он уже подниматься.
      --- благодарить! -- сказать он, обращаться ко я: -- ваш полет не высокий, не орлиный, но не лживый.
       и, отдавать прочее холодный поклон, выходить.
      --- да ты сказать он, что мы завтра уезжать? -- обращаться баклан к софи.
      --- сказать, за это и беситься, -- отвечать она с улыбка.
      --- а вы завтра уезжать? -- спрашивать я.
      --- уезжать, monsieur писемский, уезжать! -- отвечать софи с сожаление.
      --- она ехать в свой именьице, а я в свой! -- подхватывать бакланов.
       я на это молча только поклониться.
       "так вот что наслаждаться в мой произведение, -- думать я, ехать домой: -- да и то, по слово евсевий осипович, притворно!"
      
    8. что собственно занимать она.
      
       сердце мой не утерпеть.
       на другой день я поехать проводить мой друг на железный дорога.
       в первый же со вход комната я встречать бакланов, с дорожный сумка через плечо и в фуражка.
      --- Merci, писемский, -- сказать он, с чувство пожимать я рука и даже целоваться со я. -- софи там, в отделение первый класс.
       я проходить туда, и так случаться, что подходить к софи сзади. возле она, низко-низко наклонясь, стоять петцолов. я невольно приостанавливаться и не подходить к они.
       говорить софи.
      --- он несносный... теперь он разоряться и выходить из себя, как будто бы я в тот виноватый, тогда как я жить решительно независимо от он...
      --- надобно не зависеть и от любовь к он.
      --- я он не любить...
      --- надобно доказывать это на дело.
       софи грустно покачать голова.
      --- для женщина это не так легко, -- сказать она.
      --- для умный женщина это должно быть совершенно легко, -- проговаривать петцолов и потом довольно небрежно прибавлять: -- я быть писать к вы!
      --- нет, невозможно, -- отвечать софи серьезно: -- я хорошо сам вы написать.
      --- но до тот пора я умирать.
      --- нет, жить! -- произносить софи явно нежный голос.
       я, мочь быть, и еще бы узнавать что-нибудь, но в этот время входить бакланов. я поспешить к он навстречу.
      --- я весь искать! -- сказать я.
      --- да вот она, -- отвечать он я.
       мы подходить.
       софи кинуть на бакланов рассеянный взгляд, но увидеть я решительно просиять радость.
      --- ах, monsieur писемский! как это милый с ваш сторона. Merci, merci, -- говорить она и даже отодвигаться, чтоб я садиться рядом с она.
       я садиться.
       я быть немножко досадно на она, но, главное, я возмущать баклан: неужели он ничто не видать, что кругом его происходить, или, мочь быть, находить в это удовольствие?
      --- сказать, пожалуйста, вы ехать теперь к семейство ваш? -- спрашивать я он.
      --- нет, семейство мой в к... -- отвечать он, как-то еще ниже склонять свой потуплять голова.
       он по-прежнему быть заметно грустный.
      --- у вы ведь быть ребенок? -- продолжать я он пытать.
      --- быть, -- отвечать небрежно бакланов.
      --- как вы, я думать, грустно о они; вы более полгода не видать они.
       баклан я на это ничто не сказать, а заговаривать о что-то с проходить мимо кондуктор.
       софи только мимолетом прислушиваться к слово мой и продолжать грустно любезничать с гусар. она в этот случай, кажется, нисколько не стесняться баклановый.
      --- вы до самый ваш деревня поехать с александр николаич вместе? -- спрашивать я она.
      --- нет, мы только по железный дорога... до москва.
      --- но ваш имение в один ведь губерния?
      --- да, но потом мы с он поехать в разный, вероятно, время!..
      --- нет, неправда, вместе поехать, -- сказать, подмигивать я, петцолов.
      --- как вы сметь так говорить! -- сказать он софи, много шутя.
       об этот предмет они, видно, совершенно свободно разговаривать.
       я ужасно хотеться сказать какой-нибудь дерзость софи.
      --- вы ужасный притворщица! -- начинать я прямо.
      --- не мочь быть, нет! -- восклицать она.
      --- у вы все только для наружность, и даже я знать, что такой в вы искренний.
      --- ну, что же во я быть искренний... что искренний? сказать! -- приставать она ко я.
      --- сколько мочь отгадывать, так любовь к разнообразие.
      --- в чем к разнообразие?
      --- во все.
      --- совершенно верно, совершенно! -- подхватывать софи, делать вид, что не понимать, к что я это сказать.
      --- это так, да, -- подтверждать и петцолов.
       в этот время ударять звонок, все вставать.
       софи стоять, поправлять платье сзади. хороший и величественный в этот минута она быть божественно!
       баклан прощаться со я нежно, и почему-то у мы оба навертываться при это слеза на глаз.
       софи, прощаться с петцолов, явно с он шептаться.
       я еще раз видеть ее лицо, когда она, садиться в вагон, прикладывать он к окно и еще раз кивнуть головка я и петцолова.
       мы пойти с он вместе из вокзал.
      --- сказать, что за отношение у madame ленева с бакланов? -- спрашивать я невинный голос.
      --- она жить с они, -- отвечать он я.
      --- и вы, кажется, не совсем к она равнодушный.
      --- нет, что же! разумеется, немножко! -- отвечать он, не думать нисколько, видно, скрываться в этот случай.
      --- ну, смотреть, баклан вы убивать: он бешеный, вспыльчивый!
      --- о, нет, у они это совсем на другой основание.
      --- на другой?
      --- она мочь делать, что хотеть; он тоже... по этот, знать, новый правило.
      --- по новый?
      --- да, в наш время убеждаться наконец, что глупость же хранить верность, ревновать друг друг.
      --- разумеется! -- подтверждать я.
       в этот время мы выходить на подъезд. он садиться на превосходный пара, на который я раз видеть софи, и понестись по невский, зацеплять извозчик и пешеход.
       "и это тоже прогрессист! несчастный, несчастная мой родина!" -- подумать я.
       не об общественный, разумеется, служение говорить мы здесь. благословенный быть тот минута, когда в общество появляться стремление к он! но гнев и ужас исполняться наш сердце, когда мы подумать, в чем полагать этот служение: в проведение не то что уж отвлеченный мысль, а скоро какой-то предвкушение мысль. и кто наконец этот соль земля, этот избранный, приходить к общественный трапеза!.. остроумный пустозвон, считать в ловкий захлестка речь весь суть дело!.. торгаш, уметь бесконечно пускать в ход небольшой запасец свой душевный горечь!.. всевозможный род возмужалый и юный свистать, всегда готовый что вы угодно наполнять свой пустота!..
      
    9. рассказ венявин.
      
       переходить снова к объективный способ.
       незаконный мой любовник, приезжать в провинция, в свой родной город, и остановиться в грязный номер хороший гостиница, -- софи в один номер, а баклан в другой, -- осмеливаться давать о себя знать один только старинный друг бакланов -- венявин. тот точас же сначала прибегать один, потом побежать за супруга.
       женатый он быть на добрый маша, дочь священник. первый раз он увидеть она у ленев, приезжать к они визит делать, и сейчас же влюбляться в она. маша тоже в он влюбляться. они сочетаться и до сей пора столько же раз и с такой же нежность каждодневный целоваться, как и в первый день свой брак. ребенок у они быть человек десять.
       оба толстенький, оба коротенький, расфрантиться сколько возможно, они прибегать к наш петербургский гость, сильно взволновать как приятный этот свидание, так и вообще разный совершаться в этот время в город и около происшествие.
       все помещаться в комната софи, который, чувствовать себя не совсем здоровый, сидеть печальный и грустный, завертываться в свой теплый, дорожный шаль.
       венявин беспрестанный говорить один за другой и даже перебивать друг друг.
      --- я не помещик, а чиновник; но это невозможный, невозможно! -- кричать венявин, топорщиться весь тело.
      --- помещица ковров, -- подхватывать его толстенький и совершенно с ангельский лицо супруга: -- пойти она с девушка в баня, трое мужик подходить к окошко, да и смотреть. она говорить: "пойти прочь!". они пойти да кол дверь-то снаружи и припирать. весь ночь в баня-то и просиживать: кричать-кричать, никто в целый деревня не отпирать!
      --- да, да! -- подтверждать и муж. -- она приходить к губернатор жаловаться, а он она говорить: "вы отсталый, говорить, женщина, крепостница!.."
      --- да кто он, из моряк, что ли? -- спрашивать бакланов.
      --- из моряк.
      --- ну, так вот что я про он в петербург рассказывать: у он с корабль упасть матрос -- он бросать там что-то такой, вытаскивать он, и он сейчас же велеть давать он сто линек, зачем сметь закричать, когда упасть в вода; а теперь человеколюбивый эмансипатор.
      --- я ты говорить, братец! -- восклицать бакланов.
      --- наш старик таки-удалять наконец! находить несовременный! -- продолжать бакланов.
      --- но ведь тот хорошо быть, честно, -- горячиться венявин: -- тот откровенно по крайний мера, действовать, а это иезуит: пойти их царство небесный на земля вводить, или, как ирод, младенец резать, они одинаково быть это делать за жалование.
      --- поле-то, господи, -- вмешиваться опять маша, не менее муж взволновать: -- поле-то у помещик, этакий большущий, наполовину стоять незапахивать и незаборонить.
      --- быть голод, непременно, непременно! -- поддерживать венявин.
      --- этак неприятно и ехать в деревня, -- проговаривать наконец софи, весь время молчать и даже вряд ли слышать, что кругом ее говорить.
      --- ай, да вы и не ездить! просто страшно! -- подхватывать маша. -- у папенька столько теперь приезжать помещик и останавливаться: "не мочь, говорить, жить в деревня; очень уж мы грубить и обижать мы!".
      --- скоро по дорога, пожалуй, быть грабить! -- прибавлять, разводить рука, венявин.
      --- да чтой-то, николай гаврилович, как это ты так говорить: быть! -- прикрикивать на он маша: -- и грабить уж! вот к папенька мужик за навоз ездить, так ехать пьяный в воскресение из город -- ограбить!
      --- а мы сегодня ночь думать быть выезжать! -- проговаривать опять софи.
      --- ай, нет, душечка софья петровна, ангел мой! не ездить! -- восклицать маша.
      --- нет, нет! -- подтверждать и венявин.
       этот два кроткий существо насказывать потом еще такой страх и ужас, что даже сам испугаться и побояться идти пешком домой, а попросить посылать человек, нанимать они извозчик.
       баклан и софи, по отъезд они, не сказать друг с друг ни слово, расходиться по свой комната, и каждый, с свой грустный мысль, улечься почивать: видно, незаконный любовь так же иметь свойство охлаждаться, как и законный.
      
    10. прежний ковригино.
      
       быть серенький, мокрый сумерки.
       по тот же самый дорога, с который некогда мы начинать наш рассказ, ехать софи с бакланов, и какой разница быть в тот поезд и в этот: вместо домоделывать крытый сани и розвальни -- лондонский сборка карета; лошадь не крепостной, а вольнонаемный, идти какой-то развалистый походка. высокий малый, извозчик, сидеть без всякий церемония и беспрестанный курить. наконец в экипаж сидеть не муж с жена, а любовник с любовница, и не стыдиться так ехать в свой имение.
       тетушка биби, что чувствовать твой кость при это!
       почтенный девица сей, как только получать быть первый манифест об освобождение крсетьян, захиреть и помирать.
      --- я рождаться и умирать госпожа свой человек! -- быть почти последний ее слово перед смерть.
       наследница она оставлять софи, единственно потому только, чтоб имение не доставаться мерзавец виктор.
       когда въезжать в усадьба, первый, что кинуться в глаз, быть дом с заколачивать окно.
       баклан сам должный быть выходить из экипаж, чтобы выкликать кто-нибудь из человек.
       он на первый попадать на добрый и глупый прасковья, сделаться теперь совсем старый девка.
      --- госпожа ваш, софья петровна ленев приезжать! -- сказать он.
      --- ай, батюшки, господи! барыня приезжать! -- восклицать этот простодушный девушка и сначала пробежать опять в кухня за ключ от задний крыльцо, отпирать он, пробежать по дом и отпирать передняя; потом побежать в кухня за свечка и чтобы оповещать другой человек.
       софи все этот время сидеть в экипаж.
       наконец бакланов она высаживать, и они, в сопровождение прасковья со свеча, входить в дом. оборвать в зал обои висеть огромный лопасть. зимний рама быть еще не выставлять, и к он пропасть наприставать околевать муха. круглый, в золотой рама, зеркало, как быть в похороны биби завешивать черный флер, так и оставаться; отовсюду пахнуть уже не ладан и воск, а какой-то могила и сырость.
       путник наш проходить в гостиная. там, в угол, стоять старый кресло майор, точно будто бы сейчас только снимать он с они.
       прасковья поставлять свечка на стол.
      --- самовар приказывать-с? -- спрашивать она.
      --- да! -- отвечать софи.
       добрушка этот убегать ставить самовар.
       баклан и софи садиться друг против друг. оба быть грустно. перед оба проходить их прежний молодость: сколько быть надежда, в какой богатый перспектива открываться тогда будущий жизнь, и что ж в итог?
      --- вон, у этот комод, помнить? -- сказать с грустный улыбка софи, показывать глаз на простеночный трюмо: -- я в первый раз вы поцеловать.
      --- да! -- отвечать бакланов.
      --- а вот тут, помнить, на диван, я раз, в сумерки, прикурнуть, а вы становиться передо я на колено, и вдруг тетенька биби входить, -- как мы перепугаться тогда! -- продолжать соня.
      --- д-да! -- отвечать и на это бакланов.
       его душа в этот минута волновать целый море разнообразный чувствование.
       софи вставать, подходить к он и опираться на его плечо.
      --- грустно я, друг мой, грустно! -- проговаривать наконец она, склоняться к он головка.
       баклан обнимать она и посадить к себя на колено.
      --- что ж ты грустно? -- спрашивать он она.
      --- так... ты я не любить больше!
      --- из что же ты это видеть?
      --- так... ты весь становиться нынче говорить о жена свой; говорить, она умный, честный, чистый женщина.
       баклан ударять себя в голова.
      --- о! -- восклицать он: -- не напоминать я об этот несчастный мой мученица!
      --- она твой мученица, а я, значит, твой злодейка. вот, посмотреть: ты уж и плакать о она!
      --- нет, не она я оплакивать, а долг свой, свой обязанность, над который я надругиваться, как подлец, как мальчишка какой!
      --- а я-то как жить весь жизнь! господи! господи! -- восклицать софи, в отчаяние разводить рука.
      --- нет! тот безумец, -- продолжать баклан: -- кто говорить, что в брак нет таинство. сам бог тут присутствовать, и он один только мочь освящать этот между человек отношение!
      --- именно! -- подтверждать софи. -- я ты, например, очень любить; а прямо и откровенно сказать: я жить с ты гораздо тяжело, чем с покойный муж мой. тот я гадкий, противный быть; но я знать, что хоть страдать, но не грешный и не преступный.
      --- ну, старый уже не воротить! -- отвечать она мрачно баклан и поспешить спускать она с колено.
       входить прасковья с самовар.
       софи сейчас же приниматься сам хозяйничать.
      --- подайя сливки! -- сказать она.
       прасковья что-то переминаться.
      --- не знать, матушка, сбегать, -- начинать потом она: -- не доить, чу, барский-то корова, худой такой!
      --- как, неужели же все не доить? сколько же корова?
      --- четыре корова.
      --- как четыре?.. у тетушка, я думать, они быть сорок!
      --- околевать-с, умирать... нет ли хоть у крестьянин у кто, сходить! -- отвечать прасковья и опять побежать.
       софи и баклан, оставаться вдвоем, грустно усмехаться.
       прасковья возвращаться и приносить жиденький молочко.
      --- ну, уж мы это пить не становиться, -- сказать софи, отодвигать молочник назад: -- поесть мы тоже, вероятно, нечего?
       при этот вопрос прасковья даже покраснеть.
      --- ничто, кажется, нет-с.
      --- и яйцо даже? -- спрашивать софи.
      --- переводить барский-то курица тотчас же, как покойница-тот барышня скончаться. у курятница тоже дочка на воля выдавать, все теперь и жить там-с.
       баклан начинать уже выходить из себя.
      --- ты вот сказать староста, -- продолжать софи: -- со я нарочно приезжать брат, -- прибавлять она с ударение, показывать на бакланов: -- он завтра же принимать весь по опись, и я вступать в управление имение серьезно.
      --- слушать-с, -- отвечать покорно прасковья. -- вы где приказывать постель отправлять, у тетенька в комната-с? -- спрашивать она. -- только в их комната постелька-то и оставаться.
      --- а прочий где же?
      --- не знать-с.
      --- хорошо, у тетка.
      --- а вы где приказывать-с? -- обращаться прасковья к бакланов.
      --- обо я не беспокоиться, я вот хоть тут на диван заснуть.
      --- ты мочь идти, -- сказать она софи.
       прасковья уходить.
       баклан пойти и запирать за она дверь.
      --- ты, друг мой, ложиться у я в комната, -- сказать он софи.
      --- непременно! -- отвечать он, и вскоре потом они со свеча входить в комната биби.
       огромный киот с дорогой образ быть запирать и даже запечатывать печать.
      --- святыня-то божий пощадить, не разворовывать, -- сказать бакланов.
      --- да, ужасно какой народ! -- сказать софи.
       затем они, общий старание отыскивать под образ бутылка с деревянный масло и засвечивать лампада, улечься; софи за ширма на теткин постель, а баклан на пол.
       при каждый малый шум на улица или в дом они переговариваться.
      --- что такой? -- спрашивать обыкновенно сейчас же софи.
      --- не знать! -- отвечать тоже встревожить голос баклан и потом уж только прибавлять: -- нет, ничто!
       они бояться, что мужик прийти и убивать они.
      
    11. староста старый и новый сельский староста.
      
       на другой день в комната являться опять один только прасковья и, как следовать добрый, хороший крепостной девушка, несколько принаряжаться по случай радостный приезд господин.
      --- что ж мы быть сегодня быть?.. ты пойти я повар.
      --- нет он, пес это. косить уходить, верста за пятнадцать. позволять, я уж состряпать что-нибудь.
      --- сделать милость!.. на вот ты деньги... купить там курица, говядина, что ли.
      --- слушать-с. у свой-то не укупить, в парфенов сбегать, купить.
      --- но сказать, пожалуйста, отчего же я все так чуждаться?
      --- ну, матушка, народец ведь у вы... сам, я думать, изволить знать!
       весь это разговор происходить, когда прасковья одевать софи.
       тот, прийти пить чай, рассказывать все это бакланов.
      --- вот я вы это староста вызывать, -- сказать он и выходить на крыльцо.
      --- эй ты, любезный, -- крикнуть он проходить по двор молодой дворовый малый, который, при вид он, сейчас же насупливаться и нахмуриваться: -- пойти ко я староста сейчас же!
       парень, много по привычка повиноваться барский голос, повертываться и проходить в старостин изба.
       баклан продолжать стоять на крыльцо.
       парень выходить из изба.
      --- говорить-с... -- объяснять было он короче и хотеть уходить ободворок.
      --- да ты не "говорить", а чтобы сейчас он здесь быть!.. зуб ни один у каналья не оставлять... -- зареветь бакланов.
       парень вернуться в изба.
       староста, мозглый и худенький старикашка, наконец показываться и подходить к бакланов.
      --- ты староста? -- спрашивать тот.
      --- я, сударь, я, -- отвечать тот, как-то плутовато трясти голова и точно прятать свой глаз.
      --- пойти к барыня, к госпожа твой! -- проговаривать бакланов.
       староста пойти вслед за он в горница.
      --- вот он-с! -- проговаривать баклан, показывать на он софи.
       тот вставать на нога и собирать, сколько у она быть присутствие дух.
      --- отчего вы не хотеть ко я являться? -- сказать она.
      --- мы нельзя то! извинять мы, сударыня, на то! -- сказать староста, по-прежнему потуплять глаз.
      --- отчего нельзя?
      --- воля уж, значит, теперь: какой явление! под неволя тоже опять-то голова сунуть, так и не выцарапывать!
      --- но воля сам по себя, а мой право на вы сам по себя, -- говорить софи.
       староста при это даже усмехаться.
      --- нету, матушка, правый этакий ныне! -- проговаривать он.
      --- да ты известный или нет о духовный завещание? -- восклицать он бакланов.
      --- да что, батюшка, конечно, что покойница тогда грех только изволить лишний на душа взять, писать это самый; а что умирать изволить, значит, мы вольный; порядок-то нынче известный-с! -- отвечать староста, не ворочать к он голова.
      --- что ж вы и работать на я не быть? -- спрашивать софи.
      --- никак нет-с!
      --- и оброк платить я не быть?
      --- нет-с!
      --- так я вы заставлять! ах вы, мерзавец, бунтовщик! -- вскричать софи, весь побледнеть.
       госпожа в она наконец просыпаться. она готовый быть свой хорошенький ручка вцепляться староста в волос.
      --- сейчас чтоб у я прощение просить, сейчас! -- продолжать она, стучать ножка.
      --- мир-то я, сударыня, может теперь поедом съедать, что я и в дом-то вы допускать! -- возражать она староста.
      --- я в дом? -- восклицать софи, ударять себя в грудь.
      --- да как же, помиловать, дом общественный!
       при это софи и баклан переглядываться между себя.
      --- Calmez-vous! -- сказать он, брать софи за рука. -- кто здесь посредник? -- обращаться он к староста.
      --- не могий знать-с, -- отвечать тот.
      --- как не знать? -- спрашивать баклан, задыхаться от бешенство.
      --- дело тоже никакой не иметь до они, почему мы знать! -- продолжать староста, водить глаз по пол.
      --- а! не знать, не знать! -- проговаривать баклан и, схватывать старик за ворот, притряхнуть он.
       старик позеленеть.
      --- посредник, ваш благородие, иван егорыч варегин, -- сказать он.
       баклан сейчас же отпускать он.
      --- варегин! -- произносить он радостно. -- пойти вон! -- прибавлять он староста, и тот, как бы ничто особенный не случаться, посмотреть себя на нога и выходить.
      --- ну, вот и прекрасно! все теперь устраиваться! -- сказать баклан, обращаться к софи, котрый смотреть на он вопросительно.
      --- параша, параша, -- крикнуть он убирать в соседний комната чашка прасковья. -- нет ли кто посылать за посредник-с?
      --- посылать-с сельский староста! он у мы тут недалеко в парфенов жить-с, -- отвечать тот шопот.
      --- сбегать, ради бог, -- произносить бакланов.
      --- я нищенка посылать-с; самый-то, пожалуй, наш дьявол увидеть и избивать еще! -- отвечать прасковья и уходить.
       через несколько время являться сельский староста, молодой, вежливый мужик.
      --- съездить, любезный за посредник, -- сказать он бакланов.
      --- слушать-с, -- отвечать тот с видеть готовность.
      --- что такой, сказать, пожалуйста, отчего это неповиновение ко я? -- спрашивать, выходить к он, софи.
       староста модно перелагать из рука в рука шляпа.
      --- бог знать, сударыня, -- отвечать он, как-то особенно ужимать губа. -- надо так полагать, что глупость один их.
      --- так ты они растолковывать! -- сказать софи.
      --- мы они, сударыня, не верить, как не по они говорить... все один, вы говорить, от начальство...
      --- пожалуйста, съездить! -- повторять софи.
      --- слушать-с! -- отвечать староста и уезжать.
      --- чтобы не обманывать он! -- сказать бакланов.
      --- нет, съездить-с! он у софья петровна лес хотеть торговать, так съездить-с! -- объяснять прасковья.
       баклан и софи возвращаться в гостиная.
      --- варегин я приятель и отличный человек: он сейчас весь устраивать, -- заговаривать первый.
      --- но я бояться, друг мой, он сейчас, пожалуй, прийти, -- сказать софи.
      --- пускай идти; у я револьвер готовый. прежде чем они дотрагиваться до ты, человек двадцать укладывать!.. -- произносить баклан и полагать на стол действительно два револьвер.
       софи между то приниматься плакать: она быть очень рассерженный.
      
    12. посредник.
      
       варегин приезжать в тот же день.
       молодой хозяин наш все еще продолжать сидеть в гостиная и не сметь нос оттуда показывать.
       баклан принимать друг в распростирать объятие.
       несколько время они молчать, и у оба невольно навертываться слеза на глаз.
      --- что это, у вы уж пистолет приготавливать! -- начинать варегин.
      --- да, -- отвечать баклан и представлять он софи.
      --- кузина мой, ленев, ваш теперь подсудимая и подначальный.
       варегин молча поклониться она.
      --- что, разве уж к дом подваливать? -- спрашивать он.
      --- нет; но на всякий случай. я просить бы ты сегодня же сделать какой-нибудь распоряжение, -- отвечать бакланов.
      --- я уж сделать, ехать мимо, -- отвечать варегин и, как человек утомленный, садиться и закрывать глаз.
       софи в этот время разливать чай.
      --- Pardon, monsieur варегин, -- сказать она: -- у мы нет сливки; мы не давать здесь ничто, даже и за деньги.
       варегин открывать глаз и, увидеть стоять перед он прасковья, сказать она:
      --- поди, сказать скотница, чтобы сейчас же присылать госпожа ваш сливки: посредник приказывать.
       прасковья убегать и возвращаться с превосходный сливки.
      --- но как же, сказать, друг сердечный, как ты сюда попадать? -- начинать бакланов. -- естествоиспытатель, исследователь микроскопический -- мировой посредник!
      --- исключать-с быть из прежний служба за позорный гражданский поведение, -- отвечать варегин ядовито.
      --- я слышать что-то такой в петербург, -- подхватывать бакланов.
      --- да, как же-с! и не начальство, это быть бы еще сносно, а общественный мнение.
      --- нынче общественный мнение, monsieur варегин, кажется, такой благородный, -- вмешиваться было софи.
      --- не знать-с, -- отвечать он она: -- знать один, -- продолжать он, опять обращаться к бакланов: -- что как только я на один из ваш университетский совет сказать, что молодой человек поступать к мы ничто не смыслить, в университет ничто не делать и потом все гурт выпускаться кандидат... что же это такой? кукольный комедия один!
      --- да что тут! -- подхватывать бакланов. -- мы вот дорогой один господин рассказывать, что становой получать бумага очень безграмотный и говорить: "это, верный, говорить, господин студент писать", и в самый дело, оказываться, студент.
       варегин грустно усмехаться и покачать голова.
      --- сказать я, разумеется, -- продолжать он: -- и насчет преподавание, что у мы, вместо наука, с кафедра раздаваться пикантный фраза, очень, мочь быть, выгодный для популярность преподаватель, но далеко не полезный для слушатель...
      --- ну, и что ж потом? -- спрашивать бакланов.
      --- потом, через несколько день, я господин студент становиться на лекция шикать и свистать... я останавливаться и спрашивать, что именно возмущать они в мой слово?.. они высылать ко я депутат, который объявлять я, чтоб я переменять свой гржданский поведение. -- "в что же, говорить, оно так провиниться?" -- "в то, говорить, что вы такой образ говорить в совет". -- "о, в такой случай, я видеть, что вы так наглый, а передавать вы человек так подлый, что я уж, конечно, ни с они ни с вы не оставаться"; затем поклониться и не возвращаться более в свой аудитория.
       приговорить это, варегин опять качнуться голова.
      --- вот вы и награда весь! -- снова он начинать: -- за двадцать год труд, за потерянный зрение; и то бы все они прощать, бог с они; но зачем они потерять мой сведение... знаток мой дело в россия немного, а они я, как мусор, как щепка ненужный, взять да и вышвыривать.
      --- ужасно! -- подхватывать бакланов. -- но здесь, по крайний мера, как ты устраиваться? ведь ты, кажется, семейный человек?
      --- четверо ребенок.
      --- а душа сколько?
      --- душ нет!.. сто десятина земля всего!
      --- но что же ты жить до сей пора?
      --- потому уж и жить! только что сам земля не пахать.
       в этот время входить с довольный лицо прасковья.
      --- барыня, где стол-то накрывать, в зал или столовый? -- спрашивать она.
      --- да разве быть что-нибудь у мы? -- спрашивать ее софи.
      --- быть: теленок закалывать и карась в пруд налавливать. выбивать сельский староста всего-с... и повар тоже приходить-с.
       баклан, софи и варегин невольно усмехаться.
      --- и ключ вот от посуда-с наш староста-то, чорт, давать-с, -- прибавлять прасковья еще с большой удовольствие и пойти хлопотливо накрывать на стол в зал с обдирать обои.
       через несколько минута все уже сидеть при полный освещение четыре свеча в старинный шандал и при вкусно дымиться теплый блюдо.
      --- сказать, пожалуйста, как народ принимать этот мирской учреждение? -- спрашивать бакланов.
      --- да как принимать-то? обыкновенно, как принимать он чиновник. это ведь подкуп, -- прибавлять варегин, показывать на блюдо: -- вы бы без я не давать это: это я хотеть ублажать.
       прасковья, ко весь благо, находить в буфет еще два бутылка наливка и поставлять они перед господин.
       приятель, прекращать печальный разговор, выпивать по несколько рюмка наливка; софи тоже с они выпивать и совершенно смело, в сопровождение один только прасковья, отправляться ночевать в комната биби.
       баклан и варегин ложиться в гостиная на толстый и мягкий пуховик, который тот же селькия староста "выбивать" он от прежний господский староста.
      
    13. бунт.
      
       на другой день софи, как только просыпаться, подходить к окно свой комната и ахнуть от ужас.
       красный двор быть полнехонький мужик, человек до сто, с мрачный все лицо, без шапка. между они ходить, тоже серьезный, варегин и о что-то с некоторые из они переговаривать.
       софи сейчас же бросаться к бакланов, который еще спать.
      --- александр, посмотреть, что такой у мы на двор: народ собираться! -- сказать она.
      --- что такой? -- произносить тот, надевать халат и, полагать в карман револьвер, выходить.
      --- зачем это они? -- спрашивать он варегин.
       тот подходить и мрачно садиться на ступенька крыльцо.
      --- дурить! -- произносить он после несколько секунда молчание.
       баклан смотреть на он с испуганный лицо.
      --- что же, совсем не хотеть повиноваться?
      --- торговаться хотеть до конец, -- произносить варегин.
       к он робко подходить довольно добрый наружность мужик.
      --- можно, иван егорыч, уходить-то? -- спрашивать он.
      --- нет, нельзя... сам заваривать каша, так не пенять, дьявол экий, право!
      --- да ведь, иван егорыч, мир-с, а не я, батюшка.
      --- мир?.. из собака, что ли, мир-то состоять? из вы же, черт!
       мужик конфузливый перебирать шапка в рука.
      --- как гнилой горячка-то быть, -- продолжать варегин: -- так умирать с дьявол, хоть бы тот поверять.
      --- это точно что-с, -- произносить мужик.
      --- так что ж "точно что-с"!.. становиться я вы обманывать!
      --- да мы, батюшка, и сумнение в то не иметь.
      --- ну коли не иметь, так пойти и уговаривать!
       мужик пойти, сказать что-то такой два-три мужик, да так тут на место и оставаться и не возвращаться более.
      --- мочь быть он уговаривать, -- произносить бакланов.
      --- нет, -- отвечать с прежний мрачность варегин: -- я уж к исправник и за военный команда посылать, -- прибавлять он.
      --- господи! -- восклицать баклан: -- да нельзя ли как-нибудь уговаривать так?
       варегин усмехаться.
      --- попробовать, пойти, поговорить... вы спать, а я целый ночь они в сборная изба уговаривать, так быть: наговориться.
       баклан пойти к софи, чтобы предупреждать она.
      --- за команда уж посылать, -- сказать он много шутя.
      --- как! -- восклицать тот, побледнеть. -- нет, мой друг, не надо, не надо! я от все хороший отступаться.
      --- да варегин не отступися; он это надо для общий порядок.
      --- нет, нет, не надо я ничто! -- кричать между то софи, становиться перед бакланов на колено.
      --- ты вот кричать, они услышать это и еще много быть упираться, -- уговаривать ее бакланов.
      --- жаль я они, не мочь я это... -- говорить софи, упадать на рука бакланов.
      --- что ж делать-то? -- отвечать он, сажать она на диван.
       послышаться колокольчик. софи задрожать.
      --- ничто, ничего! -- успокаивать ее баклан: -- я быть целый день сидеть около ты и не отходить.
       при звук колокольчик толпа мужик тоже зашевелиться несколько; один из они отделяться и побежать ворота отпирать.
       въезжать исправник, довольно полный и расторопный, должно быть, мужчина, ч птичий, совиный лицо. он сейчас же выскочить из тарантас и прямо подходить к толпа мужик.
      --- что, любезный, выстраиваться уж, -- а? здравие желать!
      --- здравствовать, батюшка! -- проговаривать он несколько голос.
       исправник повертываться и увидеть варегин.
      --- а, ваш высокородие, честь иметь кланяться! -- продолжать он, весело прикладывать рука к фуражка. -- приказывать внушать-с? -- прибавлять он с улыбка.
      --- внушать! -- отвечать варегин.
       исправник обращаться к мужик.
      --- что ж, вы решительно не повиноваться?.. сейчас команда прийти.
       мужик не отвечать он ни то ни сие.
      --- я вы спрашивать, повиноваться вы, или нет? -- крикнуть уже исправник.
      --- да говорить, старый! -- толкнуть несколько мужик старик-староста.
      --- нет, батюшка, нельзя мы то, -- прговаривать тот наконец.
      --- отчего же бы это нельзя, позволять вы спрашивать?
      --- государь император, батюшка, александр николаевич не приказывать то.
      --- а я не знать, что государь приказывать, или нет?
      --- не знать, батюшка, знать ты, аль нет!
      --- нет, ты знать: врать, бестия ты этакий! я вот ты первый взъерепенить, первый!
       староста мрачно нахмуриваться.
       в этот время на двор въезжать еще пара в тележка, и из она соскакивать нарядный мужик, с русый окладистый борода.
      --- старшина! -- проходить легонький говор между мужик.
       старшина сейчас же подходить к посредник.
      --- команда идти в верста, ваш высокородие, -- доносить он.
      --- поди, поговорить, не усовещивать ли дурак! -- сказать варегин.
       старшина подходить к мужик и обращаться к они с речь, сильно ударять на о.
      --- государь император делать вы теперь эткий милость, -- начинать он: -- и что ж вы делать? госпожа ваш законный не покорствовать!
      --- наш законный-то госпожа, господин старшина, умирать, -- отвечать он старик-староста.
      --- погодить, друг любезный, погодить! -- возражать он на это старшина: -- ты теперича иметь сам имущество, оставлять ты он сын, что ли, али сродственник, и кто ж мочь он отнимать у он? корова ты он оставлять: неужели корова не пойти к он на двор?
      --- нынче, господин старшина, насчет то порядок другой, -- опять он возражать старикашка-староста. -- госпожа помирать, значит, мы и вольный; другой господин живой, властвовать, а умирать, тоже ослобождаться... молодой пускай сам себя наживать. как же ты иначе воля-то сделать?
      --- ишь как рассудить, складно! -- перебивать он насмешливо старшина: -- а словно бы не так в царский-то указ сказать.
      --- знать мы, господин старшина, как в царский-то указ сказать,знать и ты сам! грех только ты так говорить: мир, казаться, ты выбирать.
      --- да я, дьявол вы взять и с ваш должность! тьфу я на она! -- восклицать старшина. -- с вы, дурак, только время потратить, да себя беспокойство... -- заключать он и, отходить от толпа, молодцеватый прислоняться к стена дом.
       проходить еще с полчаса самый ужасный, томительный время. е наконец на двор прибегать два маленький крестьянский девочка.
      --- солдатушка уж идти! -- как-то робко они оповещать.
       толпа, как бы весь в один момент, опускать голова.
       варегин проворно вставать и пойти по деревня навстречу команда.
       впереди всоя рота ехать верхом на лошадь молоденький офицер. на лицо его написать быть гордость и серьезность. солдат же, напротив, идти вольно, развязно, и большой часть весело между себя перешучиваться.
       варегин пойти рядом с солдат.
      --- вы, братец, иметь лицо-то серьезно, суровый, -- сказать он.
      --- нахмуриваться, ваш благородие, -- отвечать он несколько солдат в один голос.
      --- ну, и сначала оцеплять только некоторые, -- обращаться он уже к офицер.
      --- знать-с, -- отвечать тот самодовольный.
      --- что огонь употреблять, кровь понапрасну проливать! -- обращаться опять варегин к солдат.
      --- известно, ваш благородие, -- подтверждать он фельдфебель: -- оцеплять по-первоначало, а тут, коли упираться очень начинать, так в приклад.
      --- знать, ваш благородие, не в первый уж раз, -- подхватывать молодой и с умный лицо солдат: -- я этта в спирово не то что приклад, а схватывать за волос главное-то зачинщик. "господин служивый!" -- закричать и на колено, а за он и прочий другой.
       весь почти солдат захохотать.
      --- бунтовщик тоже, робята, важный, -- произносить опять несколько голос.
      --- смирно! ружье на плечо! -- скомандовать офицер.
       в этот время входить уже в самый усадьба.
       солдат сейчас же поправляться и нахмуриваться. офицер махнуть барабанщик. тот громко, так что раздаваться на весь селение, ударять марш.
       варегин, проворно опередить солдат, опять подходить к мужик.
       лицо его быть бледный, волос растрепывать.
      --- братец, образумливаться, смерть вы угрожать! -- вскричать он.
       толпа весь дрожать с первый же звук барабан, но ничто не говорить.
       солдат становиться обходить она и выстраиваться против она.
      --- братец, образумливаться! -- произносить еще раз варегин.
       молчание.
       он махнуть белый платок офицер.
      --- с левый по один марш! -- скомандовать офицер.
       цепь солдат отделяться и становиться входить в толпа, который и не понимать, что это такой с она делать.
      --- смыкаться! -- скомандовать офицер.
       солдат смыкаться, человек двадцать мужик осатлиться у они в цепь.
       один молодой парень хотеть было выскочить из она, солдат ткнуть он приклад в лицо.
       старикашка-староста что-то топтаться на один место. этот молодой парень быть его единственный сын.
      --- тятенька! -- закричать он он оттуда.
      --- ну, черт, дьявол! становиться на колено! -- вскрикивать старик и сам становиться на колено, за он становиться несколько мужик.
      --- виноватый, матушка наш софья петровна, виноватый! -- завопить они.
       варегин подходить к один из не становиться на колено мужик и ударять он по плечо.
      --- ну, становиться! еще за зачинщик счесть.
       и вслед затем весь остальной коленопреклоняться.
       оцеплять давно уже стоять на коленка, а нежный старостин сын даже реветь.
      --- надо зачинщик отбирать! -- сказать исправник варегин.
       тот махнуть он рука и, совершенно утомленный, опять опускаться на рундучок крыльцо.
      --- кто зачинщик? -- продолжать исправник, подходить к стоять все еще на колено староста.
      --- да, батюшка, из питер к мы сходить человек, -- отвечать старик, молебный простирать к он рука.
      --- какой?
      --- да вот барыня-то наш кучер бывший, михайла; он в бега быть и проходить с дворянин один: "не повиноваться, говорить, а то плохой, говорить, под крепость опять попадать!"
      --- с какой дворянин?
      --- да как его, батюшка, забывать, как и прозвище-то... регистратор какой-то себя называть.
       варегин при это вслушиваться немного.
      --- кто же здесь-то собственно быть зачинщик? -- продолжать исправник допрашивать, не подымать старик с колено.
      --- здесь я, батюшка, я самый главный! -- отвечать тот.
      --- ступать в сторона.
       старик вставать и отходить в сторона.
      --- а кто еще? кто еще быть зачинщик? -- обращаться исправник опять к толпа.
      --- я-с! -- отзываться сам один из мужик.
      --- в сторона!
       мужик отходить и вставать.
      --- кто еще? -- продолжать опять исправник.
       варегин рвать у себя из борода волос.
       толпа перешептываться между себя.
      --- да кто еще? -- послышаться шопот.
      --- у матрена они приставать! -- отвечать чей-то один голос.
      --- давать матрена сюда! -- крикнуть исправник, подслушивать этот слово.
       двое мужик пойти за матрена, и вслед же затем раздаваться пронзительный крик на весь усадьба.
      --- батюшка, виноватый!.. виноватый! -- кричать матрена, выгибаться весь тело, между то как двое мужик тащить она.
      --- давать она сюда! -- проговаривать исправник.
       матрена подтаскивать к он.
      --- приставать у ты, как вот его, -- михайла, что ли?
      --- приставать, батюшка!.. приставать!.. -- отвечать она поспешно.
      --- михайла и барин?
      --- оба, батюшка, оба!
      --- что ж они говорить?
      --- по весь, говорить, россия ходить, -- сомущать народ.
      --- где ж они теперь?
      --- не знать, батюшка.
      --- врать, бестия! -- закричать исправник.
      --- не знать, батюшка!.. не знать!.. -- зареветь почти в отчаяние матрена: -- весь рассказывать ты!
      --- ну, рассказывать. давно ли они быть у ты?
      --- с месяц, батюшка.
      --- что ж они делать?
      --- пить они, батюшка, весь три день, что ни быть.
      --- ну?
      --- молоденький-то, тот все шутить со я!
      --- с экий-то стерва?
      --- да, батюшка, и сам-то он нехороший такой; и на барин-то не похожий!
       варегин в этот время вставать и уходить в горница.
      --- поехать хорошо ко я, -- сказать он софи и бакланов. -- тут исправник быть производить следствие и приводить весь в порядок.
      --- ах, да, поехать, monsieur варегин, пожалуйста, -- говорить софи, чуть не целовать он.
       вслед затем они весь проходить сад и только что садиться в подавать варегин экипаж, как из усадьба раздаваться пронзительный вопль.
       это исправник пробирать, с один сторона, неженка старостин сын за батька, при что оба они кричать, а с другой сторона -- матрена, который только и вопить: -- "шут они дьявол! шут! вот они бы так!"
      --- пойти скоро! -- крикнуть варегин кучер. -- а ведь быть господь, -- продолжать он, обращаться к бакланов: -- который радоваться этот бестолочь... готовый даже подстрекать она на народ... движение здоровый общественный организм в это видеть... не подлость ли, я вы спрашивать, кровь этот ребенок омывать свой безумный фантазия!..
      --- ужасно! -- подтверждать в свой очередь и баклан.
      
    14. изобличение.
      
       друг наш, проехать ковригинский поле, сейчас же очутиться в свежий, спокойный лес.
       софи все этот время смотреть на серьезный варегин, на его голубой, спокойный глаз, на его запылить бакенбарда. не давать себя отчет -- почему и отчего, она чувствовать в один и тот же время страх и уважение к он.
       баклан между то припоминать тот мириада фраза, который раздаваться около он в петербург, -- фраза, против который он сначала ратовать, а потом и сам становиться повторять они.
       голос варегин разбудить наконец они оба от их собственный мысль.
      --- вот и мой пепелище! -- сказать он.
       перед дом, в небольшой садик, два мальчик и два девочка рыться в земля.
       самый дом, или, скоро, большой крестьянский изба, быть разделять на два половина: в один жить сам хозяин, а в другой -- ребенок.
       в комната быть чрезвычайно чисто и просто: дубовый обеденный стол, ситцевый мебель, термометр и барометр на стена.
      --- милость просить! -- сказать варегин, вводить свой гость.
       входить красивый крестьянский женщина в белый рубашка и опрятный сарафан.
       варегин велеть она подавать обед.
       когда становиться садиться за стол, он относиться к софи:
      --- не угодно ли вы занимать место хозяйка?
       софи садиться.
      --- а вот этот команда позволять ко я, -- продолжать варегин, передвигать к себя прибор весь четверо ребенок: -- все бы они народ исправный, да сам резать еще не уметь.
       и вслед затем он начинать они резать.
       ребенок, как маленький голубятки, смотреть он в рот и на рука.
       баклан при это вспомнить свой ребенок и незаметно вздыхать.
      --- вы давно лишаться ваш супруга? -- спрашивать софи хозяин.
      --- да в тот же год, как и из служба выгонять: почти вместе получать этот два удовольствие.
      --- вы недаром судьба такой испытание посылать. она знать, что вы крепыш и выдерживать, -- сказать он бакланов.
      --- никакой тут нет судьба: в первый случай российский глупость, а во второй -- петербургский климат, -- отвечать варегин.
       после обед софи уходить с ребенок погулять в поле, а приятель садиться у открывать окно пить кофе...
      --- вы не думать жениться, варегин? -- сказать бакланов.
      --- при ребенок-то? -- спрашивать тот.
      --- да при ребенок обыкновенно и жениться, чтобы мать они давать.
      --- ребенок такой нежный и хрупкий существо, что требовать весь нежность человеческий сердце, а это возможный только в родитель, который обыкновенно органически к они бывать привязывать.
      --- но мачеха быть любить они из любовь к вы.
      --- н-ну! -- произносить варегин: -- я в этот тонкий чувство, признаваться, не очень верить; они обыкновенно доставать только месяц на два после брак.
       друг на несколько время после то замолкать.
      --- а этот красивый женщина, который подавать мы обедать, на какой положение? -- спрашивать бакланов.
       варегин улыбаться.
      --- вы все по себя судить? -- сказать он. -- а вот кстати за откровенность откровенность отплачивать: в какой вы отношение с этот госпожа, кузина, что ли, ваш?
       баклан очень сконфузиться.
      --- я она родня... -- пробормотать он.
      --- я это потому вы спрашивать, -- продолжать варегин: -- что я мужик на сходка говорить: "вот-де, говорить, мало что сам приезжать, да и любовник еще свой привозить!"
      --- они-то, скот, что за дело! -- проговаривать баклан и потом, помолчать, прибавлять: -- конечно, в этот случай скрываться перед вы не становиться...
      --- ну, а жена-то как же, а? -- спрашивать с улыбка варегин.
      --- жена у я такой холодный и спокойный женщина, что она решительно все равный.
      --- все равный, что вы жить с любовница? -- повторять варегин.
      --- я не то, что жить... -- отвечать, начинать теряться баклан: -- жить постоянно такой образ я не намерен и, как вот все это поустраиваться, опять возвращаться к семейство.
      --- что ж такой поустраиваться? -- допрашивать варегин.
       баклан окончательно сконфузиться.
      --- там... дело разный... -- отвечать он как-то неопределенно.
       варегин не спускать с он внимательный глаз.
      --- все это, друг любезный, -- начинать баклан после несколько минута довольно неловкий молчание: -- я сам очень хорошо видеть и понимать, но что делать -- затягиваться, любовь!
      --- э, вздор какой! -- перебивать с сердце варегин.
      --- как вздор?.. неужели ты не верить в любовь?
      --- разумеется, кто ж в она поверять... один только баловство и обманывание сам себя, а между то у вы быть ребенок, а перед этот обязанность, я думать, весь другой мелкий страстишка должный замолкать.
      --- я ребенок и любить, а разлюблять только жена.
      --- да ведь и все не целый жизнь пылать к жена страсть, а руководствоваться в этот случай чувство дружба, уважение к женщина, -- чувство наконец собственный долг.
      --- хорошо чувство дружба! -- восклицать бакланов. -- ты знать ли, -- прибавлять он уже полушопот: -- что я последний время говорить не мочь без злоба с жена, звук шаг она слышать без ужас.
      --- что ж, она нехороший разве женщина?
      --- напротив, ангел по душа и себя красивый.
      --- так отчего же?
      --- а оттого... я, например, человек вовсе не злой, а бывать минута, когда готовый быть совершать преступление и убивать она.
      --- господи помиловать! -- восклицать варегин.
      --- да, да! -- повторять бакланов.
       варегин несколько минута усмехаться про себя.
      --- никогда бы вы никакой преступление не совершать, -- проговаривать он: -- и, вероятно, к этот госпожа получать точно такой же чувство, потому что весь ваш любовь и нелюбовь быть не что иной, как развращенный воображение и стремление к чувственный разнообразие...
       замечание это быть слишком верно. баклан почесать у себя только в затылок.
      --- никогда я к этот женщина не чувствовать ничто подобный, -- проговаривать он глухой голос.
      --- ну, так быть чувствовать! -- сказать спокойно варегин.
      --- мочь быть, -- отвечать бакланов.
       он заметно обижаться.
      --- все это я говорить, опять повторять, -- продолжать варегин: -- потому, что мужик прямо сказать: "мы, говорить, его избивать, если он командовать мы начинать".
      --- да я никто и не командовать, -- отвечать, как бы оправдываться, баклан: -- наконец я и совсем мочь уезжать к себя в имение.
      --- это, я полагать, самый хороший!
      --- для спокойствие этот женщина уезжать...
      --- для спокойствие этот женщина уезжать! -- повторять варегин.
       едва заметный усмешка пробегать в этот время у он по лицо.
       софи наконец возвращаться с ребенок с прогулка.
      --- не пора ли мы? -- спрашивать она.
      --- теперь мочь ехать-с; все уж, вероятно, утихать, -- отвечать варегин.
      --- Merci, monsieur варегин, merci, -- говорить софи.
       во весь обратный дорога баклан быть задумчивый и ни слово не проговаривать. беседа с варегин производить на он сильный впечатление, и, по преимущество, он беспокоить мысль, чтобы крестьянин в самый дело что-нибудь не затевать против он: тогда срам непоправимый для он и софи!
       возвращаться в ковригино, они находить, что в комната, кроме прасковья, сидеть еще два горничная, а в зала быть вносить разный вещь из амбар, сушильня и кладовая.
      
    15. по-прежнему бодрый и свежий.
      
       на другой день с красный двор из ковригин один экипаж с бакланов уезжать, а другой, с петр григорьевич, который софи оповещать о свой приезд, въезжать.
      --- а-а! -- произносить быть равнодушно басардина, узнавать старый знакомый.
      --- здравствовать и прощать! -- отвечать он тот скороговорка, не велеть даже останавливаться свой кучер.
       петр григорьевич однако долго еще смотреть он вслед.
       баклан и софи в этот утро поссориться. напугать и образумливать слово варегин, баклан решаться уезжать к себя в деревня и сказать о то за чай софи. тот надуваться.
      --- как же вы оставлять я в этакий положение? -- сказать она.
      --- что ж положение?.. теперь все тихо... я надобно же в свой имение побывать... жена узнавать, если я совсем не быть.
      --- ну, так вы бы и ехать к свой жена!.. зачем же со я поехать?
      --- как ты странный! тут не о жена дело, а у я наконец ребенок быть... в твой положение ничто нет страшный. я ты, пожалуй, револьвер оставлять.
      --- благодарить!.. револьвер! дурак этакий! -- проговаривать, не утерпеть, софи и выходить.
       баклан сам почувствовать, что сказать великий глупость; однако не отменять свой намерение и в тот же день собираться.
      --- я приезжать через неделя, много через два, -- говорить он, прощаться с софи.
      --- как хотеть, -- отвечать он тот, сидеть на диван со сложенный рука и не подниматься даже с место.
       " ну, слава бог, развязываться, -- думать баклан, садиться в экипаж: -- как приезжать домой, так сейчас же написать жена длинный письмо".
       софи оставаться тоже сильно взволновать.
      --- хорошо, александр николаевич, хорошо! -- говорить она, кусать свой розовый губка.
       небольшой отхаркивание и негромкий шаг в зал прерывать ее досадливый размышление.
       входить, растопыривать рука, петр григорьевич, совершенно уже седой, но по-прежнему с большой глаз и с довольно еще нежный цвет лицо.
      --- ах, папа! -- восклицать софи, радостно бросаться он в объятие.
      --- совсем не ожидать; вдруг получать письмо... ах ты, боже мой! -- думать. лошадь, говорить, скоро я лошадь, -- бормотать петр григорьевич, с навертываться на глаз слеза.
       под старость он сделаться несколько чувствительно.
       софи почти рыдать у он на рука.
      --- ну, усаживаться, успокаиваться! -- говорить он, усаживать она на диван и сам садиться около она.
      --- ах, папа! какой ведь у я неприятность! -- начало софи, несколько успокаиваться: -- у я человек бунтовать.
      --- везде один, везде! -- отвечать таинственно петр григорьевич: -- у я так яровой до сей пора не засеивать... не слушаться, не ходить на барщина! -- прибавлять он много с удивление, чем с огорчение.
      --- как же, папа, что же вы быть жить? -- спрашивать софи с участие.
      --- да не знать! не все же государь император быть гневаться на дворянин, прощать же когда-нибудь!
      --- так вы, папаша, думать, что государь рассердиться на дворянин, взять у они, а потом опять отдавать?..
      --- да, полагать так, -- отвечать петр григорьевич, делать свой обычный, глубокомысленный мина.
      --- нет, папа, совсем уж не воротить, -- отвечать софи: -- а вот что можно сделать: вы ведь никак теперь человек не становиться слушаться...
      --- да, грубиянить очень, -- отвечать петр григорьевич, припоминать, вероятно, тысяча оскорбление, который быть он наносить.
      --- ну, так вот что: вы из казна выдавать по 120 рубль серебро за душа, а вы они должный давать по четыре десятина надел земля, -- понимать?
      --- да, то-есть как ты сказать! -- начинать петр григорьевич, усмехаться и потуплять стыдливо свой глаз: -- слабый нынче очень становиться соображение, -- прибавлять он уже серьезно.
      --- слабый?
      --- очень... и по хозяйство это бы еще ничего; но, главное, дом я беспокоить: старый очень!
      --- да как же не стара быть, папа! пятьдесят год он, я думать?
      --- да. в наугольный и в девичий потолок уж проваливаться! я чуть не убивать! я стоять да из кресло клоп кипяток вываривать... вдруг, видеть, сверху-то и полезть, я бежать... так и грохнуть!
      --- сказать, пожалуйста!.. ах, бедный папа!.. что же вы я не написать, я бы вы помогать!
      --- что же писать? случай ведь это несчастный! -- отвечать петр григорьевич.
       он во весь время, терпеть иногда страшный нужда, ни раз не обращаться к дочь. "где она, -- говорить он: -- сам молодой; на разный финтифанты нужно".
      --- я становиться потом этот мерзавец дворовый говорить, -- продолжать он, как бы сообщать дочь по секрет: -- "подставлять, говорить, подставка в остальной комната, а то убивать!.." -- "а что, говорить, мы плотник, что ли?" -- и не подставлять.
      --- вот что, папа, вы больше не ездить домой, а оставаться жить у я. здесь дом еще славный, крепкий!
      --- как приказывать, я на весь готовый! -- отвечать добродушный старик.
      --- а я поехать за граница, потому что жить в этот дрязги и в этот воздух я решительно не мочь; у я и то уж грудь начинать болеть с каждый день много и много.
      --- ну да, где же ты с твой образование, разумеется! -- подтверждать петр григорьевич.
      --- а вы, папаша, душка, оставаться здесь у я -- хозяйничать; посредник здесь добрый, он вы научать весь! -- продолжать софи, обнимать и целовать отец.
      --- да уж это надобный, чтобы господин посредник... а я-то очень слабый память, -- что еще давно быть, помнить, а что вчера, -- хоть зарезать! -- повторять еще раз старик.
       при этакий состояние голова в такой трудный время он очень уж тяжело приходиться жить.
      --- за граница, за граница! -- шептать радостно софи, улечься на свой постель и как-то вытягиваться весь свой прелестный тело.
      
    16. один из модный враль.
      
       при отличный светлый вечер, в лопух, на балкон господский дом сидеть баклан и предводитель его уезд, тот самый способный, из военный, господин с pince-nez, который мы когда-то встречать у старый фрейлина на праздник. он даже не постареть ничто, а по-прежнему, по его слово, работать с народ. одевать он быть, как и баклан, франтоватый; у оба лицо быть бойкий, развязный, не так, как у необразованный помещик, у который и без то уж не совсем благообразный физиономия сделаться какой-то удивленный и печальный.
       предводитель беспрестанный шевелиться, говорить, доказывать что-то такой.
       перед они стоять чай на серебряный поднос.
       в луг огромный согнать вотчина, почти весь находиться в вид господин, лениво косить.
      --- сказать, пожалуйста, как идти мировой съезд? -- спрашивать бакланов.
      --- отлично! превосходно идти! -- восклицать предводитель. -- я как?.. посредник у я, надобно сказать, весь отличный народ, умный, развитый; но они не жить, не вырастать с народ, как я... у я встречаться теперь распря, недоразумение между помещик и мужик, я ставить вопрос так...
       и предводитель поставлять рука на перила балкон, желать, вероятно, показывать, как он именно ставить вопрос.
      --- ставить вопрос так... брать господин помещик... мужик еще нет у я... "в чем ваш вопрос?" -- "в тот-то и тот-то!" -- "прекрасно! вот вы ответ на он... самый полный, ясный, отчетливый..." со я он не мочь спорить, совеститься... мужик я еще не видать и говорить, значит, это не собственный хозяйственный соображение; во я он слышать голос такой же дворянин, как он.
      --- все это прекрасно! -- возражать баклан: -- но мужик-то быть пороть свое.
      --- а в тот-то и шутка, -- подхватывать с некоторый лукавство предводитель: -- что я всегда сказать в дух мужик, в натура его.
      --- становиться быть, вы выдавать дворянин.
      --- нет! нет-с! -- восклицать опять лукаво предводитель: -- все дело в подготовка... у я крестьянский вопрос быть решать прежде, чем правительство иметь он в вид...
       баклан посмотреть на руководитель с недоумевать вид.
      --- быть решать-с, -- повторять тот: -- то-есть в тот отношение, что лично у я крепостной труд давно уже быть отменять и существовать наемный; значит, цена на он для мужик и барин быть устанавливать; тот и другой видеть благодетельный последствие этот: барин -- превосходство наемный труд перед крепостной, мужик -- польза заработок, хоть и по невысокий цена, но дома, где он не тратиться на дорога, ни на дороговизна городской содержание. второй, у я давно уже вводить машинный хозяйство: я знать, какой машина для наш почва годиться, какой нет!
       баклан решительно не знать, врать ли он, или правда говорить.
      --- значит что же-с, -- говорить предводитель, замечать производить он эффект: -- каждый из нынешний земледелец только подражать я. мужик -- мой мужик, барин -- я! и вот результат это, -- продолжать предводитель: -- у вы тихо... у сосед ваш тихо... у какой-нибудь крикунов и дуралевый тихо. чего ж я много?.. дворянство, конечно, я говорить: -- "сделать милость, позволять ваш фотографический портрет повесить в предводительский!". "господин, -- говорить я: -- я не один; позволять уж, если снимать с я портрет, так вместе с посредник", -- а в сущность ведь один, один весь это сделать, не хвастаться сказать! -- восклицать предводитель и, замечать на лицо бакланов некоторый недоумение, снова постараться рассевать его факт.
      --- я как действовать?.. как получать быть положение, я сейчас же поехать к мужик; ну, и я тоже не привыкать с они разговаривать; я вот теперь ходить во французский перчатка, а уметь сам сруб рубить. "братец, говорить, так и так быть должно, -- понимать?" -- "понимать, говорить, батюшка!". ихний, знать, язык сказать, не свысока... еда к помещик: -- "вот как, говорить, господин, быть должно!" -- "разумеется", -- говорить. у я, как новый дворянин приезжать, я сейчас же еда к он и внушать. вы вчера только приезжать, а сегодня я уж у вы! -- заключать предводитель с гордость.
       бакланов сделаться окончательно совестно слушать самохвальство свой гость.
      --- это хорошо... -- говорить он, не знать, куда глядеть.
      --- хорошо ли, худо ли, я не знать, -- отвечать предводитель: -- но только это мой правило. я прямо мировой посредник говорить: "вы, господин, за крестьянин, а я за дворянин"; но в тот же время я не крепостник, -- нет-с! по убеждение мой, я человек свободомыслящий, но чтобы дело у я быть дело...
       "чорт знать что такой!" -- думать между то про себя баклан, который в этот время подавать письмо, запечатывать благообразный печать.
       "многоуважаемый и любезный родственничек!
       "в тот время, как ты, чортова перечница, кататься, как сыр в масло, твой друг и брат ион в нищета, нагота, глад и болезнь. приезжать, дружище, и помогать, чем мочь!
       "ограбить ион дедовхин".
      --- что такой с иона мокеич приключаться? -- спрашивать баклан предводитель.
      --- с дедовхин это? -- переспрашивать тот с улыбка презрение. -- о, помиловать! -- восклицать он: -- это человек с такой понятие! засыпать мы просьба и жалоба на свой человек.
      --- ну, чего ж от ион и ожидать быть! -- произносить бакланов.
      --- нет-с: ведь он умный!.. он ядовитый! при этакий великий движение, для кто бы нужный гильотина, чтоб они свой устарелый понятие не мешать общий ход! -- произносить предводитель, подымать высоко бровь.
      --- ну что, бог с вы! за что ион на гильотина! -- возражать бакланов.
       и он в этот минута старый враль ион почему-то показываться гораздо хорошо сей молодой говорун.
       предводитель наконец вставать и взяться за шляпа.
      --- Au revoir! мы, как человек образованный, кажется, понимать друг друг! -- проговаривать он.
      --- да-с! -- отвечать баклан, а в ум у он вертеться: -- "прескотина, должно быть, ужасный этот господин!.
      
    17. злой помещик.
      
       проходить час, два, три. баклан чувствовать решительный потребность освежаться от трескотня, который продолжать еще раздаваться в его голова после беседа с предводитель.
       он велеть закладывать экипаж и поехать к ион.
       подъезжать к самый дмитровка, он быть очень удивлять: половина почти поле оставаться незапахивать.
       на луг несколько бедный дворянин, с стричь головка и выбривать лицо, косить.
      --- что это, господин, как у вы поле запускать? -- сказать он они.
      --- не слушаться нынче мы раб наш, -- отвечать он некоторый из они какой-то дикий голос.
       около дорога бедный дворянка, с загорелый, безобразный лицо, но в платьишко, а не сарафан, кормить толстый, безобразный ребенок и, при проезд бакланов, как дикарка какой, не счесть даже за нужный прикрывать грудь.
       собственно жилище старый грешник ион тоже поражать его: сад, как запущенный борода, еще более разрастаться и позеленеть; кругом он тын и вокруг красный двор решетка обвалиться самый дом точно совсем приседать к земля. баклан толкнуть нога в дверь. она сначала было покачнуться, потом вдруг останавливаться, зацепляться за перекашивать половица. в зал сооблазнительный картина голый женщина весь еще висеть, но весь быть засиживать муха. баклан проходить в соседний комната, в спаленка; там он увидеть ион, совсем плешивый, с седой, отпускать борода, лежать на грязный подушка, под грязный, худой одеяло.
       висеть здесь сооблазнительный картина не быть ничто уж и закрывать. нарисовать на она господин, по преимущество кидаться в глаз, кто-то, должно быть, возмущаться он поза, быть прокалывать в несколько место.
      --- а! друг сердечный! -- восклицать ион.
      --- что это вы? -- говорить баклан, садиться около он на стул.
       запах и всюду видневшаести нечистота быть невыносимый.
      --- больной! -- отвечать ион хриплый голос: -- без нога совсем.
      --- что ж это такой?
      --- да вон, дурак доктор говорить, что за девка бегать, а я, мать божий, никогда не бегать: весь ездить.
      --- лечиться надо! ничто, пройти! -- утешать его бакланов.
      --- га! -- восклицать ион: -- лечиться надо! я быть нечего, саша, да! что вот, спасибо, напротив, старушка, бедный дворяночка, жить, что прийти да убирать около я, то и быть, саша, друг мой!
       и старик зарыдать.
      --- где же ваш человек?
      --- человек -- да! где вода весенний, поискать-ка ее лето! я было дъявол они все в дворовый в прошлый ревизия припирать, и они, как выходить положение, и разлетаться, как птичка божий! и ну-ка, саша, и марфутка-то уходить. сколько тоже жить с она, не жалеть на она ничто: под конец, что быть, бить уж я, и то уходить... хоть бы на она, окаянный, взглядывать перед смерть-тот...
       и старик снова горько-горько зарыдать.
      --- что ж, у вы земля оставаться, -- вздумать было опять утешать его бакланов.
      --- взять у я она весь!.. не хотеть ли? -- прокармливать только до смерть.
       баклан молчать.
      --- взять! -- повторять ион.
      --- что же! -- произносить наконец тот.
      --- то-то что же!.. а я за имение-то десять тысяча давать; пятнадцать раз из-за они, окаянный, в уголовный палата быть; чуть на каторга два раз не ссылать... за что ж я теперича ограбить совсем как быть?
      --- нельзя же ион мокеич, для ваш благосостояние пожертвовать благосостояние двадцать миллион. вы вот недовольный это, а другой помещик рад.
      --- кто рад-то, кто? -- восклицать ион. -- подлец вы, вот что... язык-то у вы, видно, без кость, так и гнуться на каждый слово. рад они?.. вот предводителишка так рад -- жалование дъявол давать! и вдруг говорить я: "ты-де, говорить, с земля быть платить по пятнадцать копейка!". я ограбить, что это такой.
      --- а предводитель здешний говорить, что все устраивать по крестьянский дело.
      --- весь он, весь! -- отвечать ион с искажаться лицо.
      --- он говорить, что у он крепостной труд давно заменять наемный, -- продолжать бакланов.
       он почему-то приятно быть подзадоривать ион, чтоб он хорошенько продернуть предводитель.
      --- как же, -- продолжать ион: -- давно уж на винокуренный заводишко мужик гонять, в летний пора, за гривенник в день; два раз уж поджигать у он это вольнонаемный-то заведение. раз сам-то быть в затор толкнуть, да ловкий -- выскочить!
      --- он говорить, что и машинный хозяйство у он давно существовать.
      --- давно! -- отвечать ион и на это спокойно, хотя злоба он и предел не быть. -- раз как-то -- я еще служить, заезжать мы к он. становиться он мы показывать свой модный амбар, -- глядеть, хлеб ни зерно. я он и говорить: "вести-ка, говорить, брат, сусек-то войлок обивать; при батька твой крыса с потолок упасть, все-таки в хлеб попадать, а теперь на голый-то доска треснуться, убиваться до смерть, -- я же, земский чиновник, приходиться тело подымать"...
      --- он говорить, что у он на мировой съезд отличный порядок, -- продолжать баклан пилить ион.
      --- как же? отлично! ха-ха-ха! -- захохотать старик дикий голос. -- быть я сударь александр николаич, у они, быть на этот съезд... столпотворение вавилонский -- и там, я думать, не подобный шум. кто что говорить, словно лошадь степной скакать; никто никто не слушать... у мы прежде по крайность в присутственный место благочиние быть, а тут я омерзение почувствовать... посредник этот молокосос: пик-пик тоже!.. предводителишка врать, по обыкновение, нести свой околесная, а дурачье-мужичий, брюхо распускать, и слушать.
      --- что ж в это особенно худой? -- возражать бакланов.
      --- хорошо, хорошо! -- продолжать ион: -- а сам, подлец, себя так не забывать... "что, говорить, не прийти ли к мы, мужичок, на помогать повеселиться?". ну как, батюшка, подначальный -- совсем как не прийти? и приваливать, разумеется, целый тысяча; а у мы-то... пришибать ты я, друг сердечный, хороший!.. по крайность быть мертвый и ничто то не быть ни видеть ни чувствовать...
       говорить последний слово, ион, казаться, не помнить уж сам себя.
      --- ну что ж? к что так отчаиваться! -- сказать он баклан: -- я вот теперь вы немножко помогать, а там и сам становиться поправляться, -- прибавлять он и подавать ион мокеич двадцатипятирублевый.
      --- спасибо! -- произносить тот, сначала пожимать только у бакланов рука. -- спасибо! -- повторять он еще раз с какой-то особенный чувство и вдруг поцеловать у бакланов рука и отталкивать она потом от себя. -- да! -- забормотать он, опускаться на постель. -- ион плут, мошенник быть, но никогда не думать нищий быть...
       при последний слово у он голос быть даже не хриплый, как у умирающий.
      --- ну-с, прощать! -- сказать баклан, вставать.
       он тяжело быть более оставаться.
      --- прощай! -- сказать ион, как-то чмокнуть губа. -- прощай!.. а я теперь опять один, опять! -- произносить он и зареветь на весь дом.
       баклан поспешить уходить и уезжать.
      
    18. добрый помещик.
      
       в один из близкий утро баклан лежать в свой кабинет с камин, с картина, с мебель (все это быть перевозить из городской дом покойный отец). перед он стоять приказчик, тот самый молодой лакей, жить когда-то с он в москва, а теперь растолстеть и раздобреть до довольно почтенный и солидный фигура. впрочем, лицо его быть печально и как бы вырожать, что звезда его счастие закатываться.
      --- что, сказать, любить я крестьянин? -- спрашивать бакланов.
      --- любить-с! -- отвечать приказчик.
      --- пожалуй, и на воля бы не пожелать?
      --- да известно, что быть дурак, -- гайгайкать, радоваться тот; а который мужик поумнеть, так понимать тоже...
      --- ну что, сказать, пожалуйста, мир этот ихний?
      --- что мир! не давать тоже спуск никто: теперь уж какой бедный, али проматываться недоимщик не надеяться, сбор быть, не быть деньги, так последний овца со двор стаскивать да продавать.
      --- а много уж этот побор-то быть?
      --- да год еще нет, а уж рубль по три сходить с душа... вскакивать тоже они этот забавка-то в копеечка, один старшина жалование 200 рубль серебро, он и сам-то весь то стоить.
      --- отчего же не стоить?
      --- да оттого, что-с, где вот тоже этот ссора или неудовольствие промеж помещик и мужик, приезжать тоже, разговаривать, рассуждать, а толк ничто из то нет.
      --- это так сначала, а после обходиться.
      --- нет-с, николь это не обходиться... у наш вон тоже кирила сын-то выбирать в староста, как батька кучиться, ояенно-с!.. "что-что, говорить, пятьдесят рубль серебро жалование полагать, мы через этот самый мастерство ваш колесный запускать, -- дорого, близко сердце-то наш всякий должность".
      --- неужели же они не понимать, что это для общий польза?
      --- что он общий польза-то? мужик, осмеливаться, сударь, докладывать вы, умный на свой только дело, а что про посторонний судить али разговаривать, он ничто то не мочь.
      --- пожалуй, старшина этот потом и взяточка начинать побирать?
      --- непременно-с! посредник-то еще теперь маненько побаиваться.
      --- ну, а посредник человек весь хороший?
      --- молодой все много господин... небольшой рассудок, и на речех не так, чтобы складной... кто-ж, помиловать, разве хороший господин, настоящий, служащий, пойти в этот должность, на экий неудовольствие. так сунуться, кто в другой место негде уж притыкаться быть.
      --- это пустяк, я сам знать, сколько отличный человек тут.
      --- попервоначалу так-с! а что после -- все выходить, потому самый: видеть, что никакой лад нет ни с мужик ни с бар. пустой это дело, барин, ей-богу, так, -- заключать прикзчик.
      --- ну, сказать, пожалуйста, дворовый у я не желать ли взять надевать земля?
       приказчик даже вспыхивать от радость.
      --- как не желать-с, помиловать, с великий удовольствие, -- отвечать он: -- крестьянин теперь экий милость оказывать, а мы дворовый... два год этот проходить, хоть топиться совсем... у другой семейство большой, сам дело настоящий делать никакой не мочь, другой -- старик тоже старый, ветхий.
      --- ребеночек прокармливать!
      --- гм, ребеночек! нечего нынче, батюшка, никто на ребеночек надеяться... мы вот тоже, александр николаевич, вместе с вы расти и родитель иметь, жалеть они тоже маненечко, а нынешний молодой ребята никакой чувство к старик не иметь... али опять теперича к жена, к хозяйка: что быть, что нет она, все он единственно!
      --- ах, кстати, к жена! -- произносить баклан: -- где, сказать, пожалуйста, марья?
      --- да здесь у мы, в наш же вотчина выходить-с. славный женщина из она вываляться, умный такой, расторопный.
      --- и хорошо жить с муж?
      --- да ничто особливый не видать... все ведь они одинаково жить... в питер муж-то... не часто тоже сходить!
      --- знать что, я желать бы, во-первых, потолковать с мужик об уставный грамота и наконец поблагодарить за любовь ко я.
       приказчик смотреть на барин.
      --- велеть приготавливать они сегодня ужин: вино там ведро три купить, пиво. пусть прийти с поле час этак в восемь, попить, поесть... я потолковать в этот время с старик и вообще отпраздновать с они наш общий радость.
      --- слушать-с, -- отвечать управляющий, решительно недоумевать, к что все это господин хотеть делать.
      --- ну, и женщина чтобы приходить, и марья также, попеть бы, поплясать бы! -- заключать бакланов.
      --- да это сколько угодно, удовольствие вы сделать, -- отвечать приказчик.
       оставаться один, баклан быть очень довольный свой прежний крепостной "неуправление".
      
    19. братский праздник с народ.
      
       из луг, где сгребать сено, вотчина идти в усадьба -- мужик в красный ситцевый рубаха, женщина тоже в ситцевый сарафан и в чистый белый рубашка, все с грабли и с вила на плечо, все, по больший часть, красивый и молодой.
       баклан стоять на балкон и прислушиваться. толпа петь песня, и чем близко подходить, тем голос становиться слышно. баклан замечать впереди идти фигура в белый рубаха, синий штаны, который разводить рука и помахивать платок. это быть гайдук петруша, совсем седой, как лунь, но еще бодрый...
       голос совсем уж становиться слышный; баклан становиться наконец различать слово:
       "с поле, с поле ехать барин", -- петь мужик и баба.
       "два собачка впереди!" -- слышаться, по преимущество, дребезжать голос петруша.
       "поровнявшисеться со я, кинуть он умильный взгляд!" -- петь, кажется, по преимущество женщина.
       "здравствовать, милый красотка, из который село?" -- пробасить уж мужчина.
       "ваш милость крестьянка, отвечать он я!" -- опять заливаться женский голос.
       весь этот штука выдумывать и управлять она старик петруша.
       баклан, стоять на балкон, все низко и низко наклонять голова; наконец не мочь выдерживать и, убегать к себя в кабинет, упасть на диван и зарыдать.
       покуда он лежать там, толпа приходить на двор, и слышаться уже другой песня:
       "башмачок, башмачок,
       башмачок мой тороченый!
       три рубль за они платить.
       только день в они походить.
       башмачок, башмачок,
       башмачок мой тороченый!"
       при это какой-то малый, из простой деревенский мужик, неистово ломаться перед народ.
       баклан наконец выходить на крыльцо.
      --- ура! наш батюшка, барин! -- вскрикивать толпа, подкидывать шапка на воздух. -- ура! -- повторять она.
       и опять этот распоряжаться старик петруша, который стоять на правый фланг и высоко все поматывать рука.
       баклан снова прослезиться.
      --- благодарить вы, братец! -- начинать он взволновать голос. -- что же водка-то?.. подавать водка-то! -- прибавлять он.
       управлять, с огромный бочонок и со стакан в рука, пойти обносить.
      --- давать по два стакан за раз! -- сказать бакланов.
       мужик при это отхаркиваться, отплевываться, однако выпивать.
      --- земля вы, братец, -- продолжать между то баклан, стоять перед они: -- по положение назначать по четыре десятина; но вы владеть, вероятно, много?
      --- да, словно бы быть маленький излишечка, -- произносить несколько старик-мужик.
      --- весь этот излишек оставлять вы, не отрезывать ни клочок.
      --- благодарить, батюшка, покорно! -- произносить опять тот же старик.
      --- земля-то больно плохой, -- сказать стоять несколько вдали рыжий, с перекашивать лицо, средний год мужик: -- каменья да иляк.
      --- ну уж, любезный, я для ты земля не выдумывать, не сочинять, -- отзываться он баклан, услышать его слово.
      --- что, пустяк!.. земля как быть надо земля... у все здесь одинакая, -- сказать опять старик.
      --- такой, небось, как у ты, у старый. по сорока телега на один полоса навоз-то валить, -- возражать он, в свой очередь, мужик.
      --- а ты кто мешать, какой леший? -- окрыситься на он старик.
      --- ну-с, дворовый теперь, -- перебивать они баклан: -- желать ли оставаться у я временно-обязывать крестьянин?
      --- хорошо то мы быть не мочь! -- сказать он первый петруша.
      --- старик пусть жить здесь, а молодой промышлять и быть платить за они оброк, -- сказать бакланов.
      --- мы тоже, александр николаевич, все про они да для они взять негде-с! -- сказать молодой парень.
      --- а ты вот находить у я, как ты на мир-то раз два поучить; они вспаивать, вскармливать, а они батька и знать не хотеть, -- сказать бакланов.
      --- так, батюшка, александр николаевич, справедливо! -- отзываться с удовольствие старик.
      --- ну, садиться, кушать!
       мужик повертываться и становиться усаживаться за приготавливать для они стол.
      --- а я вот к баба пойти и побеседовать с они, -- прибавлять баклан и пойти.
       он давно уже видеть между женщина марья, который с заметный любопытство смотреть на он и даже, как показываться он, с некоторый чувство.
       он прямо подходить к она.
      --- здравствовать, марья! -- сказать он и протягивать к она рука.
       она хотеть было поцеловать она.
      --- как можно! это уж нынче нет, -- говорить баклан, не давать она рука, и хотеть поцеловать она в лоб; но марья протягивать к он губа, и они поцеловаться, и оба покраснеть.
       другой женщина смотреть на весь этот сцена с усмешка.
      --- ну, садиться!.. садиться, марья, и я садиться около ты!..
       марья продолжать смотреть на он с любопытство.
      --- я стан с вы ужинать и выпивать водка. эй, давать сюда!..
       приказчик подавать.
      --- ну, вы теперь, -- продолжать баклан, выпивать сам рюмка и обращаться к женщина.
       больший часть из они отхлебывать только, а марья так и совсем отказываться.
       подслеповатый старуха, тот самый, который так сильно выть, когда он в первый еще раз уезжать из лопух, не спускать с он глаз.
      --- как бабушка-то на барин смотреть, -- замечать один женщина.
      --- что ты старушка? -- обращаться к она бакланов.
      --- да больно как, батюшка, глядеть, барь-то простой ныне становиться! -- отвечать тот.
      --- простой они, матушка, ныне весь! -- отвечать она прежний женщина.
       марья, сидеть около бакланов, заметно модничать.
      --- коли ты не хотеть водка, мы вино быть пить. помнить, как когда-то пивать с ты? -- обращаться он к она.
       приказчик, по его приказание, приносить из горница бутылка мадера.
      --- нет, барин, не хотеть, не становиться! -- отказываться марья, отстранять рука стакан, который подавать было она бакланов.
       на мужской половина между то начинать все много и много пошумливать.
      --- я таперича, яков иваныч, что значит -- ничто, -- заговаривать уже прежний покорный старичок.
      --- а я его, дъявол, вот как ссучивать! -- говорить с перекашивать рожа мужик и показывать даже рука, как он кто-то ссучивать.
      --- тсс! тихо! -- скомандовать достаточно выпивать петруша. -- песня господин петь!
      --- песня, изволить! -- повторять толпа.
      --- братец, пойти в сад, там вы привольный быть веселиться! эй! вино нести в сад! -- сказать громко бакланов.
      --- в сад, ребята, уважить барин! -- раздаваться несколько голос.
       весь толпа тронуться.
       баклан постоянно стараться быть около марья.
       он нарочно затевать идти в сад, чтобы в тенистый аллея удобно с она объясняться.
       солнце этот время закатываться, и гореть один только яркий заря.
       перед балкон мужик располагаться по один сторона, а баба по другой.
       баклан оставаться между последний.
       загорланить песня там и там: сначала петь было один, а потом становиться разный.
       баклан взять марья за зад сарафан и посадить она около себя.
      --- ой, барин, не трогать! -- прговаривать она, отодвигаться от он.
       другой баба, замечать это, поотходить несколько.
      --- пойти в горница, шепнуть она бакланов.
      --- я еще, барин, не сходить с ум... -- отвечать она, устремлять на он насмешливый взгляд.
      --- да ведь прежде ходить же?
      --- мало ли вы прежде кровь наш пить? -- отвечать марья.
       бакланов сделаться стыдно и досадно.
      --- я, кажется, ты не принуждать?
      --- воля, значит, видно, идти! -- отвечать насмешливо марья.
      --- да ведь это глупый же, -- произносить баклан: -- прежде там как бы то ни быть, но быть же отношение; отчего же теперь... я деньги ты давать, сколько хотеть!
      --- не надо, барин, никакой я ваш деньги, -- проговаривать марья и потом, прибавлять тихий, но решительный голос: "пускать-с!", отходить на более приличный она место.
       такой холодный и насмешливый обращение ее рассердить бакланов. он переходить на балкон и садиться на мужской половина.
       баба, точно в насмешка, запевать какой-то звонкий песня, и марья впереди все выводить.
       перед баклановый вставать раскоряка один совсем пьяный мужик.
      --- барин, я плясать, смотреть, -- говорить он и, обертываться спина, начинать приплясывать. -- да ты глядеть, хорошо ли? -- говорить он.
      --- обертываться, дуралей, к барин-то лицо, -- усовещать он другой мужик.
      --- изволить, сейчас!.. -- отвечать мужик и, обертываться к бакланов лицо, показывать язык.
      --- экий дурак! экий скотина! -- проговаривать он на это другой мужик.
      --- дурак и быть! -- подтверждать баклан, вставать и уходить в комната.
       "и это человек!" -- говорить он мысленно сам с себя.
       через полчаса к он приходить приказчик, тоже выпивать.
      --- говорить с марья-с? -- спрашивать он он с улыбка.
      --- неприступный уж очень становиться! -- отвечать баклан в тот же тон.
      --- весь они, проклятый, набираться этот фанаберия! -- объяснять приказчик.
      --- что это они так шуметь? -- спрашивать баклан с досада.
      --- да разный там свой глупость врать; разбирать у они!
      --- прогнать они! сказать, чтобы идти по дом. с они нельзя повеселиться хорошенько!
      --- бесчувственный народ -- как быть самый! докладывать-то только давеча не сметь, а стоять они это! -- отвечать приказчик и уходить.
       баклан слышать потом его голос и несколько ругаться с они голос. шум не только не умолкать, но становиться все много и много в сад и на двор. баба продолжать визжать песня.
       баклан находить наконец нужный затворять окно, запирать потом дверь и осматривать свой револьвер. "чорт они знать, что они ни прийти, пожалуй, в пьяный-то башка!"
      
    20. возвращаться любовь.
      
       на другой же день после это, баклан, в легонький бричка, на наемный тройка, нестись что быть дух по дорога к ковригин.
       софи он извещать коротенький письмецо, что она уезжать на день за граница, и вдруг этот женщина вырастать в его глаз: он показываться, что он жить без она не мочь. он решаться она нагонять и ехать вместе с она. он трепетать один, -- что не нагонять софи: тогда уж решительно не знать, что с себя делать, хоть стреляться!
       в ковригин, не доезжать еще до крыльцо, он выскочить и побежать в дом. сердце его забиваться радостный надежда. дверь в сени быть не запирать и даже не затворять.
       баклан прямо проходить через коридор в комната биби, отворять дверь, и странный зрелище представляться его глаз: на постель, в один рубашка и босиком, лежать петр григорьевич и, закрывать глаз, держать один ухо обращать в правый сторона. на деревянный стульчик около он сидеть старуха и что-то беспрестанный он говорить, покачивать в такт голова.
       при вид бакланов, петр григорьевич вскакивать и ужасно сконфузиться.
      --- извинять, сделать милость, -- заговаривать он.
      --- где софья петровна? -- спрашивать он тот задыхаться голос.
      --- сейчас... час с два как уезжать, -- отвечать петр григорьевич.
      --- сделать милость, тройка я лошадь... я она догнать... я до она и она до я крайний надобность.
      --- сейчас лошадь быть! -- отвечать самонадеянный петр григорьевич и, в один рубаха, босиком, пойти на улица.
       баклан оставаться в тоскливый и нетерпеливый ожидание.
      --- где лошадь-то!.. нету лошадь-то! -- бормотать между тот старуха.
      --- вы что тут делать? -- спрашивать ее бакланов.
      --- сказка барин-то рассказывать... охотник... очень уж любить это! -- отвечать старуха.
       "вот, чорт, чем заниматься!" -- подумать бакланов.
       петр григорьевич возвращаться что-то не с веселый лицо.
      --- говорить, лошадь не съезжать, не пойти! -- проговаривать он.
      --- о, вздор! у я пойти! -- проговаривать баклан и, видеть, что надеяться много на распорядительность добродушный старец нечего, сам пойти. на двор стоять старик-староста, молодой сын его, сельский даже староста и ямщик, приезжать с бакланов. весь они в какой-то раздумье рассуждать.
      --- пустяк, братец, у я пойти; я вы заплатить за это! -- говорить бакланов.
      --- мы, батюшка, не жаль, -- отвечать старик-староста: -- пятнадцать лошадь на двор стоять, ни один не езженый; тетенька при жизнь-то не приказывать, а после смерть они -- мы сам не сметь.
      --- карько-то сходить; раз в телега ездить я на он, -- подхватывать молодой парень.
      --- пустой дело, как тройка не выбирать из пятнадцать животина! -- насмешливо замечать извозчик бакланова.
      --- выбирать-ка, попробовать, и поехать сам! -- отвечать он старикашка-староста.
      --- ну и выбирать, -- али нет! -- отвечать он молодцеватый извозчик.
      --- попробовать-ка в самый дело, ребята! -- распоряжаться между то сельский староста, начинать явно принимать тон полицейский чиновник.
      --- ну и попробовать, и поехать! -- говорить старик-староста, идти с сын и с извозчик в конюшня.
      --- и поехать, показывать вы в зуб-то, как это дело надо делать! -- говорить извозчик.
       вскоре они приводить тройка лошадь и выкатить из сани телега.
       смотреть на сцена закладывание выходить на крыльцо и петр григорьевич, по-прежнему в один рубашка.
       коренная входить в оглобля с некоторый приличие; впрочем, извозчик иметь осторожность, вынимать из свой собственный карман бечевка, взнуздывать ее это. молодой парень становиться она держать. лошадь как-то глупо-сердито поводить глаз.
       из пристяжная один, когда она повертывать, как следовать, голова, она зад отворачивать; зад подворачивать, голова относить. другой же при это и лягнуть. старик-староста, отскочить от она, проговаривать: "дъявол, что ты!". оба они взяться держать под узца сельский староста и приходить какой-то уж новый мужик.
      --- в трок они голова-то, в трок, -- кричать быть с крыльцо петр григорьевич, но он никто не слушать.
       у извозчик, заправлять все этот дело, заметно дрожать рука.
      --- отпускать! -- крикнуть он, проворно вскакивать в телега и подбирать возжить.
       весь трое расскочиваться. лошадь сначала пойти хорошо.
       в телега поскакать молодой малый, сельский староста, новый мужик и даже бежать было и старик-староста, да не успевать уж вскакивать.
      --- пойти, ничто, пойти! -- ободрять с крыльцо петр григорьевич.
       лошадь однако начинать все много и больше забирать.
      --- батюшка, бить, кажется! -- проговаривать бежать за они старикашка.
      --- в самый дело бить! -- говорить баклан, тоже бежать за они.
      --- держать! держать! -- кричать между то в сам телега, и все хватать за возжить и тянуть в разный сторона.
       но коренная перекусить уже бечевка, один из пристяжная беспрестанный взлягивать, другой попадать нога в постромка. извозчик быть бледный, как полотно.
       телега адски стучать.
       из усадьба побежать еще несколько народ, и один только петр григорьевич оставаться спокойный на крыльцо.
      --- сдерживать, сдерживать! -- толковать он выходить на крыльцо старуха-сказочница.
      --- держать на стена! на стена! -- кричать сельский староста, соскакивать сам с телега.
       но на стена не попадать, а вылетать за околица, а там на пашня, на косорог, в овраг. телега перевертываться, но лошадь продолжать нести. извозчик потащиться было на возжаха, но бросать; новый мужик побежать было, держаться за задок телега, но упасть.
       молодой парень лежать и охать.
       к он подбегать батька.
      --- что, батюшка, не убиваться ли?
       но парень ничто он не отвечать, а вскакивать и побежать за лошадь. тот, как неопределенный масса какой-то, мелькать вдали.
      --- черт! леший! -- говорить извозчик, возвращаться в усадьба. -- поехать, барин, я вы на свой отвозить. недалеко тут. в захарьин, говорить, барыня-то кормить, -- обращаться он к бакланов.
      --- сделать милость, -- отвечать тот.
       извозчик много все быть стыдно, что он хвастаться, а лошадь он разбивать.
      --- поехать сейчас же! -- прибавлять он и затем, приводить еще дрожать от усталость свой тройка, закладывать она снова в бричка.
       баклан садиться.
      --- прощать! -- произносить он с крыльцо свой добродушный голос петр григорьевич.
       баклан молча кивнуть он голова.
      --- кричать весь, леший, а то бы я справляться с они! -- продолжать, как бы оправдываться перед бакланов, извозчик, а потом, от сдержанный, вероятно, досада, становиться неистово сечь свой тройка, так что тот снова заскакивать у он. сердце бакланов замирать в страх, когда они становиться подъезжать к захарьин. "ну, как она нет тут!" -- подумать он, и у он волос на голова становиться дыбом от ужас. по крайний мера за верста еще он становиться в повозка свой рак, выглядывать, нет ли на улица захарьин экипаж софи. но он не быть. почти не помнить себя, баклан обежать весь двор, и на один из они сказать он, что софи приставать ненадолго, но уже с полсуток как уезжать.
       выходить на улица, бедный герой мой садиться на валяться бревно и горько-горько заплакать. о, как он любить в этот минута софи!
    часть шестой
    1. изучение исскуства.
      
       в петербург судьба сжалиться над мой герой: он отыскивать софи, помириться с она, и они вместе отправляться за граница.
       в один светлый блистать утро, оба они, счастливый и довольный, выходить из гостиница гот в дрезден.
       рядом с они идти немец, чичероне.
      --- мы куда это? -- спрашивать он софи.
      --- о, madame, в Grunes Gewolbe, -- отвечать тот.
      --- это где сокровище храниться, -- пояснять она баклан, внимательно заглядывать в красный книжка бедекер.
       немец многозначительно кивнуть он, в знак согласие, голова.
       входить во двор королевский замок, он таинственно посадить они в какой-то сени. тут уже сидеть полный дама с два девица и толстый господин, должно быть, русский купец с борода, в пальто, непривычный на немой сидеть, и мрачно склонять голова. полный дама браниться с дочрьмить.
      --- ты глупый, что не надевать коричневый шляпка! -- говорить она.
      --- и не надевать! -- отвечать дочь.
      --- и я не надевать! -- подхватывать и другой.
      --- дура! -- сказать они на это мать.
       все это, разумеется, быть говорить по-немецки и самый скромный образ.
      --- сейчас, как выходить, так и мы входить! -- сказать таинственно и лукаво немец.
       купец при это приподымать на он лицо и почесать у себя за ухо.
       наконец дверь отворяться, и из они становиться выходить толпа.
       немец, почти с азарт, схватывать бакланов и софи за рука и вталкивать они в дверь, а потом сделать они, в знак поздравление, ручка.
       то они уже встречать сам господин профессор, с почтенный физиономия, в очки и ермолка. купец и дама с дочь тоже входить вслед за они.
       профессор вводить они в первый, с статуэтка, комната и, закрывать как бы от удовольствие глаз, начинать они рассказывать.
      --- у мы это в каждый магазин быть, -- сказать софи.
      --- да, -- отвечать баклан, -- но это древность!
       в один из следующий комната, с шпага и орден, софи уже садиться.
       но зато внимательно и как-то злобно рассматривать весь купец.
       дочь полный дама тоже восхищаться разный поддельный и настоящий брилльянт.
       в следующий затем комната и баклан зевнуть, и больше уж становиться обращать внимание на изображение король саксонский, смутно соображать, как это они их этакий дикий рыцарь делаться все много и больше образованный принц.
       с купец пот град катиться; но он, как человек привычный ко всякий черный дело, продолжать смотреть и слушать.
      --- ух! -- сказать наконец баклан, когда они выпускать из "грюнес гевельба".
      --- голова заболевать, -- подтвердить и софи.
       с один только дама немецкий ничто не случаться, мочь быть, потому, что она проходить, решительно ни на что не смотря.
      --- угодно в галлерея? -- произносить быть провожатый бакланов и софи.
       тот переглядываться между себя.
      --- нет, мы бы поесть хотеть, -- сказать они.
      --- о, да! -- произносить немец и вежливо поводить они из дворец.
       выходить на площадь, он приостанавливаться и принимать несколько театральный поза.
      --- мост! -- начинать он, показывать в смом дело на мост: -- быть разрушать француз... император русский восстанавливать он... приятно вы это слышать?
      --- да, -- отвечать бакланов.
      --- терраса! -- продолжать провожатый докторальный тон, вести наш путник на известный брюлевский терраса.
      --- здесь очень мило! -- сказать бакланов.
       внизу, перед самый почти их глаз, не очень шумно, да и не совсем мертво, катиться эльба. по она приплывать и отплывать веселый на вид и с веселый народ пароход. впереди, на другой берег, раскидываться старый город, весь перемешать с зелень.
       софи садиться и спрашивать себя кофе.
       баклан садиться около она.
       проводник с серьезный вид начинать толковать они:
      --- все это министр и любимец август, курфюрст саксонский, брюля сделать!.. это он место и дворец.
      --- брюля? -- переспрашивать бакланов.
      --- да, -- отвечать немец: -- но слава наш на земля -- дым: он умирать, и потомок он такой же ремесло заниматься, как и я...
       подкрепляться кофей и освежаться воздух, путник наш объявлять о свой желание идти в картинный галлерея.
       немец гордо пойти вперед.
       баклан поводить софи под рука. за граница они новый какой-то любовь становиться жить, точно снова она начинать.
      --- софи! -- шептать потихоньку, но с восторг, баклан: -- ведь мы быть видеть сикстинский мадонна, понимать ты это!
      --- да, -- отвечать она.
      --- софи, смотреть: это гвидо рено настоящий! -- начинать он восклицать с первый же шаг.
       купец тут же похаживать свой здоровый походка и на все, не столько со внимание, сколько со злоба посматривать.
      --- каков карачча-то, каков? -- кричать на весь зала бакланов. -- отходить вот туда, садиться вот тут! -- говорить он, отводить и сажать софи на диванчик: -- смотреть, видеть этот перспектива капелла и спина этот молиться женщина?
      --- видеть, -- говорить софи.
       румянец снова начинать пропадать у она на щечка, и появляться бледность утомление.
      --- пойти, я хотеть скоро мадонна видеть! -- сказать она.
      --- ах, душа мой, нет! -- сказать быть сначала баклан, но, впрочем, пойти.
      --- это вот рембрандт, это джулио романо, это клод лоррен; наперед видеть и знать, не подходить.
       софи заглядывать на надпись.
      --- нет, этот тициан подписывать! -- сказать она.
      --- да, ну, они схожий в манера, -- произносить баклан, и они входить к мадонна.
       в первый мгновение софи и баклан взглядывать на картина, а потом друг на друг.
      --- а! -- произносить он, увлекать и сажать софи на диван. -- а! -- повторять он. -- ты что много все поражать?.. -- прибавлять он почти шопот.
      --- младенец, я уж и не знать, что это такой! -- отвечать софи.
      --- а, младенец! -- повторять баклан по-прежнему тихо: -- да ты видеть ли, что это будущий аскет, реформатор?
      --- божеский какой-то огонь в глаз.
      --- а ты видеть этот волосок сбиваться... это они ведь на облако плыть... это ветер они немножко раздувать, -- продолжать бакланов.
      --- а вот она-то хороший!
      --- она плыть... идти... она мать... она уничтожать, чувствовать бог на рука...
       софи продолжать смотреть.
      --- это ведь не картина!.. это разверзаться небо, и оттуда видение!.. -- толковать она бакланов.
      --- да, -- подтверждать софи.
       она почему-то в этот минута вдруг припоминаться весь ее физнь, и она сделаться как-то неловко.
      --- ну! -- сказать она после целый получас молчание, в продолжение который баклан сидеть, как в опьянение.
      --- пойти! -- отвечать он она, и оба, молча и под влияние какой-то особенный мысль, выходить.
      
    2. немецкий вечер и немецкий вечер.
      
      --- я не мочь больше уж это быть, -- говорить баклан отодвигать от себя восьмой блюдо, который подавать они на брюлевский терраса.
      --- ужасно! -- сказать софи, тоже отодвигать от себя тарелка.
      --- Garcon! -- крикнуть бакланов.
      --- Monsieur! -- отзываться тот с шик парижский гарсон.
      --- взять! -- сказать бакланов.
      --- Monsieur trouve que cela n'est pas bon?
      --- напротив, совершенно bon, но es ist genug.
      --- Vous etes russische gentlemen! -- произносить одобрительно, но бог уж знать на какой язык, гарсон.
       невдалеке от наш герой обедать, или, точно сказать, хлебать бульон с вермишель русский купец. баклан решаться наконец к он обращаться.
      --- вы тоже путешествовать? -- сказать он.
      --- да-с! -- отвечать купец, боязно на он посмотреть.
      --- что же вы, для здоровье или для рассеяние вояжировать?
       купец обвести кругом себя глаз.
      --- по дело свой, -- известно-с! -- сказать он и тот же недовольный взгляд переводить на подавать он счет гарсон, и при это совершенно и свободно заговаривать с он по-немецки.
       "и язык еще иностранный знать, скотина этакий!.." -- подумать про себя бакланов.
       купец, отдавать деньги, сейчас же уходить, и через какой-нибудь минута уже видный быть далеко-далеко мелькать фуражка в сад.
       баклан становиться наблюдать над другой посетитель.
       час в четыре приходить музыкант; приходить несколько приезжий семейство, прибывать и полный дама с два свой дочь. девушка на этот раз покоряться родительский власть и быть в коричневый шляпка, который в самый дело быть ужасно смешной и совершенно к они не идти.
       баклан заговаривать с они.
      --- вы, вероятно, тоже иностранка?
      --- о, нет, мы саксонка! -- отвечать оба девушка в один раз и с заметный удовольствие.
      --- и осматривать древность?.. делать честь ваш патриотический чувство!
      --- о, да, мы должный все осматривать, -- крикнуть девушка.
       бакланов показываться они очень глупый, и он прекращать с они беседа.
       проходить четверо офицер, эффектно постукивать сабля, в нафабривать ус и в вымывать замшевый перчатка.
      --- посмотреть, как этот господин похожий на аптекарь! -- сказать он софи.
      --- да! и точно, знать, не настоящий офицер, а для театр только принаряжаться!
       заиграть музыка, и музыкальный немецкий душа почувствоваться в каждый флейта, кларнет, в какой-нибудь второстепенный валторна.
       баклан все этот время поколачивать нога и мотать в такт голова.
       софи опять почему-то взгрустнуться, и становиться она припоминаться прошлый жизнь.
       в антракт публика пить кофе, пиво, есть мороженое, а кто и ростбиф: немец мочь быть во всякий время и что вы угодный!
       путешественник наш наконец утомляться.
      --- домой! -- сказать софи, приподниматься.
      --- Allons! -- произносить бакланов.
       возвращаться в отель, где занимать два номер рядом, они сейчас же расходиться по свой комната, раздеваться и улечься, но вскоре становиться переговариваться между себя.
      --- как чудно сегодня день проводить! -- заговаривать баклан первый.
      --- да! -- отвечать софи.
      --- завтра, -- продолжать он: -- как вставать, отправляться в картинный галлерея и уж становиться серьезно изучать она.
      --- а я, -- подхватывать софи: -- пойти гулять: я замечать прелестный место в сад.
      --- сходиться мы, значить, на брюлевский терраса час к два?
      --- да, -- подтверждать софи.
      
    3. другой день в дрезден.
      
       поутру софи отправляться на прогулка гораздо поздно бакланов. он еще час в десять, проходить мимо ее номер, торопливо крикнуть она:
      --- ну, я идти!
      --- ступать! -- сказать он софи. из отель она потом выходить какой-то несколько таинственный и робкий походка.
      --- Ayez la complaisance, monsieur, de me dire ou est la poste? -- обращаться она к один человек.
       тот сделать какой-то мина из лицо, разводить рука и проходить мимо.
       софи сконфузиться и обращаться в более уже пожилой мужчина (по белый галстуха она догадываться, что это должный быть пастор).
      --- Montrez-moi votre lettre! -- сказать она тот почти строгий голос.
       софи робко подавать он письмо.
      --- A Petersbourg, monsieur Petzoloff! -- произносить вслух немец.
       софи все этот время обертываться, как бы бояться, чтобы не подслушивать кто.
      --- Voila! -- произносить пастор и тут же опускать письмо в прибивать перед самый они глаз ящик.
       софи поблагодарить его милый наклонение голова и проходить в сад.
       сначала она садиться на один из лавочка, с цель помечтать.
       помечтать и пойти потом ходить.
       походить, останавливаться и с большой внимание посмотреть на один из открываться вид.
       снова садиться.
       скука ясно быть видный на ее лицо.
       она вставать и пойти из сад по улица, останавливаться перед один церковь, полюбоваться и хотеть-быть внутрь зайти, но запирать!
       сходить со ступень храм, она входить не то в лавочка, не то в аптека, купить там мыло и дух; но, отходить немного от лавочка и понюхать дух, бросать они на тротуар: такой они быть гадкий!
       далее она решительно не знать, что с себя делать, и возвращаться на брюлевский терраса.
       всего еще быть 12 час.
       через полчаса, впрочем, являться туда и баклан, запылить и усталый.
       он поутру прямо и проворно проходить в галлерея; в два комната останавливаться перед каждый картина, справляться с каталог, делать глубокомысленный мина, записывать у себя что-то такой в книжка; в третий начинать он хвататься за голова; с каталог уж более не справляться, и наконец следующий комната проходить совершенно быстро и садиться против мадонна. потом вдруг вскакивать, как бы вспомнить что-то, и выходить снова в прежний комната, снова начинать останавливаться перед каждый картина, записывать в памятный книжка... между то у он во рот становиться становиться сухо и поламывать нога. не давать себя хорошенько отчет, он пойти, пойти и совсем выходить из галлерея.
       но на терраса он совестно быть идти. он решаться проходиться по улица и, не желать встречаться с софи, бродить по самый глухой переулок; а тут, как нарочно, подниматься ветер, который дуть он в глаз и рот, так что баклан беспрестанный отплевываться и уж самый скорый шаг отправляться на терраса.
      --- фу, поработать же сегодня! -- сказать он, усаживаться подле софи.
      --- все осматривать? -- спрашивать она.
      --- все!.. -- отвечать бакланов.
      --- становиться, мы мочь уезжать сегодня отсюда. я через месяц непременно надобно быть в париж.
       последний слово софи почему-то произносить несовсем спокойный голос.
      --- куда же ехать? -- спрашивать бакланов.
      --- в баден, на вода; там преприятный, говорить, общество, -- подхватывать софи с живость.
      --- хорошо, -- отвечать баклан, зевать во весь рот.
      
    4. рулетка.
      
       баден-баден быть в самый разгар свой сезон. опираться на перила мостик, идти от отель "европа", стоять баклан в какой-то упоение. под он шуметь источник. кругом петь птица. оздух быть как молоко пропитывать. впереди виднеться Conversations-Haus, а за он высокий гора.
       они час уже три как приезжать, но софи все еще одеваться. горничная хлопотливо и беспрестанный входить и выходить от она то за вода, то гладить платье, воротничок.
      --- что ты так хлопотать? -- спрашивать она другой горничная, служить в нижний этаж.
      --- с один госпожа!.. она очень хороший себя, -- отвечать первый горничная и показывать свой подруга, вынимать из карман, червонец.
      --- гм, гм! -- произносить тот.
       когда софи выходить наконец из номер, в шляпка и белый бурнус, горничная не утерпеть и сказать она:
      --- Vous etes bien jolie, madame!
       софи с улыбка поблагодарить ее наклонение голова.
       стоять внизу обер-кельнер в белый штаны и белый галстуха, когда проходить она, закусывать как-то губа и засовывать палец в ключ, становиться они колотить себя по нога.
       софи прямо подходить к бакланов.
      --- как ты хороший, однако, сегодня! -- невольно проговаривать он.
       софи, гордо закинуть головка, подавать он рука. чтобы наряжаться и выходить на вода на гуляние, она как будто быть рожать для это!
       перед конверсационный зала играть музыка.
       софи и баклан садиться.
       при это обращать на они внимание даже один, как впоследствии оказываться, владетельный особа, путешествовать инкогнито, который несколько время лорнировать они.
       сидеть рядом с софи молодой англичанин тоже каждый раз вспыхивать, когда она взглядывать на он.
      --- Allons dans la salle, -- сказать наконец бакланов.
       софи вставать.
      --- Madame, votre gant, -- сказать англичанин, подавать она уронить перчатка.
      --- Merci, monsieur, -- сказать она, долго протягивать этот слово.
      --- Madame est francaise? -- прибавлять он совсем уже робко.
      --- Non, monsieur je suis russe, -- отвечать софи.
       англичанин в почтение склонять перед она голова.
       в первый же великолепный зала, в который они входить, раздаваться радостный голос:
      --- баклан, боже мой! кто я видеть!
       но бакланов при это дрогнуть и даже побледнеть. к он подходить, с борода, одевать совершенный франт и, как видно, чистый обыкновенный умываться никтополион.
       софи невольно отнимать рука от бакланов и даже отходить от он.
      --- сказать, пожалуйста! -- кричать между то тот, подмигивать свой единственный глаз: -- вы совершенно пропадать из к...
      --- я быть в петербург, в деревня, а теперь за граница, -- отвечать баклан, желать скоро уходить от свой соотечественник.
      --- а у мы бог знать какой слух про вы! -- восклицать никтополион и потом вдруг обращаться к софи.
      --- Il me semble, que j'ai l'honneur de voir madame Leneff?
       софи слегка, но серьезно и ничто не сказать, поклониться он.
      --- у мы бог знать что говорить, -- продолжать никтополион, снова обращаться к бакланов: -- что вы ваш супруга бросать... в развод с она...
      --- сплетня в наш город не новость, -- отвечать бакланов.
      --- где рулетка?.. я рулетка желать видеть, -- перебивать их разговор софи.
      --- позволять я быть ваш кавалер! я здесь как дома, -- сказать никтополион и ловко предлагать софи рука.
       она должный быть идти с он.
      --- вы вместе путешествовать с бакланов? -- спрашивать он ее невинный образ.
      --- мы встречаться с он в дрезден, так же как вот и с вы теперь, -- отвечать софи небрежно.
      --- да!.. разумеется, -- подхватывать никтополион: -- как приятный этот встреча!
       за граница он быть хотя так же ядовитый, но по крайний мера гораздо вежливо.
      --- про бакланов там решительно говорить, что он бросать жена и влюбляться в какой-то дама...
      --- а, так вот какой рулетка! -- перебивать он на этот слово софи, останавливаться перед огромный игорный стол.
       баклан пойти и становиться на другой его конец. он хотеть показывать, что вовсе не с софи приезжать.
      --- как же тут играть? -- продолжать тот, смотреть с внимание на груда золото и серебро, который беспрестанный переходить то к банкомет, то к играющий.
      --- очень просто: полагать деньги на какой угодный вы место, там уж не обсчитывать! -- объяснять она никтополион и бросать сам два талер.
       он давать четыре. он полагать они в карман.
      --- ах, это весело! -- восклицать софи и бросать пять талер. у она взять. она еще; опять взять.
       никтополион попросить один сидеть тут господин, чтоб он уступать она место.
       тот вставать.
       софи помещаться к стол.
       она бросать пять червонец. у она взять. она еще десять. у она взять.
      --- приостанавливаться немножко!.. ставить мало! -- научать ее никтополион.
       софи поставлять червонец. она давать три. она еще три. она давать шесть. потом она опять проигрывать.
      --- теперь увеличивать куш! -- шептать она никтополион.
       софи поставлять двадцать червонец.
       у она взять.
       софи поставлять еще пятьдесят.
       у она взять.
      --- софи, что вы делать? -- кричать она баклан с другой конец.
       но софи даже и не отвечать он. лицо ее гореть...
       она поставлять билет в четыреста франк, взять!
       она высыпать весь золото из кошелек, она давать немного.
       она весь это поставлять и прикладывать еще билет в четыреста франк, -- взять!
      --- нет много пока деньги! -- проговаривать она, обращать к никтополионов свой взволновать лицо.
      --- как? все проигрывать? -- спрашивать тот она с удивление.
      --- кредитив у я в париж! -- отвечать с досада софи и потом вдруг обертываться к бакланов. -- давать я деньги! -- сказать она.
       тот, растериваться и весь это очень недовольный, вынимать портмоне.
      --- давать все, сколько быть! -- проговаривать софи и потом, повертываться, сейчас же начинать ставить.
       в два прием портмоне бакланов быть пустой.
       софи по крайний мера час три сидеть около стол; глаз ее неустанно бегать за золото: она очень быть жаль тот деньги, который она проигрывать, и ужасно хотеться выигрывать тот, который она видеть перед себя.
       на другой день, еще час в одиннадцать, никтополион зайти за она, уводить она под рука в Salle de Conversation, записывать для она проигрывать на рулетка номер и учить, на который ставить.
       бакланова более все беспокоить то, где софи брать деньги, но обер-кельнер объяснять он это.
      --- Monsieur! -- окликать он он раз, когда тот проходить мимо его будка. -- дама этот -- ваш родственница?
      --- да! -- отвечать баклан, заранее предчувствовать что-то недобрый.
      --- вы известно, что она закладывать у хозяин весь свой брильянт за пятнадцать тысяча франк?
       баклан пожимать плечо.
      --- она дело! -- сказать он с улыбка.
      --- о, здесь это часто бывать! -- произносить обер-кельнер.
       вечер, впрочем, когда софи, утомленный и усталый, возвращаться в свой номер, баклан решаться постучаться к она в комната. она отворять он несовсем поспешно и несовсем с удовольствие.
      --- вы весь играть? -- начинать он.
      --- да.
      --- выигрывать?
      --- проигрывать.
      --- зачем вы это, софи, делать?
      --- я не на ваш деньги играть, а на свой.
      --- на чей бы то ни быть, все-таки этот безумство и наконец неприлично.
      --- мой весь жизнь быть неприличие и безумство, -- отвечать софи, вынимать из коса гребенка и закладывать волос за ухо, видимо, приготовляться спать.
       баклан принуждать быть уходить.
       так проходить еще день, два, три... чтобы спасать себя от невыносимый скука, баклан однажды утро решаться съездить, на осел верхом, на один из соседний гора, на который, говорить он, быть развалины. местность, чрез который он проезжать, быть восхитительный, но на душа у он быть скверно. при подъем на самый гора он увидеть, что навстречу он спускаться другой господин, который, поровняться с бакланов, сейчас же повертывать свой осел рядом с он.
      --- господин бакланов! -- проговаривать тот.
       баклан узнавать в он старший галкин.
      --- вы тоже оставлять росиию? -- начинать молодой человек.
      --- да, -- отвечать бакаланов, погонять осел.
      --- это невозможный там оставаться!.. чорт знать что такой происходить!.. -- продолжать галкин.
       баклан молчать.
      --- вы знать, я не пускать совсем за граница! -- проговаривать он с гордый вид.
       "ты бы не только надо пускать, а выгонять из каждый страна!" -- подумать бакланов.
      --- кто еще я здесь встречать? -- заговаривать молодой человек уже с хохот и видеть, что прежний разговор не занимать его спутник. -- Madame ленев!.. помнить, который жить с отец... она вдруг я спрашивать об он; видно, опять желать обирать он!..
      --- а батюшка ваш здесь? -- спрашивать бакланов.
      --- да, но он еще не выезжать... мы всего здесь три день... госпожа этот ужасный мерзавка!.. она столько у он перебирать.
       баклан наконец не выдерживать.
      --- послушать, вы еще мальчишка и позволять себя подобный образ говорить о женщина.
       галкин сконфузиться.
      --- женщина женщина рознь!.. -- пробормотать он.
      --- нет, не рознь! -- восклицать баклан: -- она мой родственница, понимать ли вы это?..
       галкин совсем растериваться.
      --- я не знать это!.. -- сказать он.
      --- ну, так я заставлять вы знать! -- кричать баклан: -- и сейчас же вы, с ваш осел, отправлять в этот пропасть! -- прибавлять он, показывать на крутой обрыв, мимо который они проезжать, и вслед затем, в самый дело, начинать толкать галкиновый осел в спина, в зад, чтобы он подходить к обрыв.
      --- переставать, бакланов, переставать! -- кричать во весь этот время молодой еврей.
       баклан разбивать себя нога, рука, но ничто не сделать с осел.
      --- эмансипатор тоже женский! -- заключать он бешеный голос.
       но галкин успевать уже в этот время повертывать осел и уезжать под гора.
      --- вы ужасный чудак! -- говорить он, обертываться к бакланов, который главный образ в этот минута взбесить то, что софи проигрывать и, пожалуй, опять продавать себя галкин.
       возвращаться с свой прогулка, он решаться еще раз, и уже в последний, иметь с она объяснение.
       к удивление свой, он на этот раз заставать ее дома и, грубо отворять дверь, входить к она в номер.
       софи, с изнурять и истощенный лицо, стоять около свой дорожный сундук и укладывать в немой.
       баклан начинать прямо:
      --- вы, вероятно, приятно здесь, но я никак не мочь это сказать про себя, а потому я уезжать.
      --- я сам уезжать, -- отвечать она он спокойно.
      --- куда же это?
      --- в париж.
      --- но ведь мы, кажется, предполагать с вы ехать сначала в швейцария, подышать чистый воздух.
      --- поехать в швейцария, для я все равный, -- отвечать софи, садиться уже на стул.
       баклан опять оживать от радость.
      --- у я только деньги нет; я должный спешить, -- прибавлять она.
      --- да деньги у я быть, взять на путешествие.
      --- хорошо!..
       через несколько минута баклан решаться она спрашивать о главное:
      --- а что, софи, вы много проигрывать?
      --- много, -- отвечать она с улыбка: -- тысяча сорок франк проигрывать.
      --- сорок тысяча! зачем же вы это делать?
      --- так, от скука... скучно... -- отвечать софи.
      --- много ли же теперь у вы оставаться от все капитал?
      --- немного уж! -- отвечать софи опять с улыбка и затем, высылать бакланов от себя, заниматься свой туалет, и к обед выходить блистать красота и наряд.
      
    5. восхождение на гора рига.
      
       по цугский озеро к арт идти пароход.
       на он ехать наш путешественник. тут они уже входить в настоящий швейцарский гора, который, сдавлять взор то зеленеть, то обрывистый и почти голый скала, окружать они со весь сторона. небо чистый, голубой, блистать полуденный солнце, быть видный только клочок. на нижний склон гора быть рассыпать деревенька, а на верхний -- изредка мелькать пастуший хижина. все это как будто бы быть на театр, а не в жизнь и не на земля.
       баклан беспрестанный повертываться из сторона в сторона.
      --- нет, тут жить нельзя, -- говорить он. -- это слишком все как-то искусственно... жизнь человеческий должный проходить обыкновенный.
      --- что в наш-то обыкновенный жизнь! наскучивать уж она! -- возражать софи.
      --- посмотреть, -- прибавлять он: -- ты видеть дым около этот гора? это облако.
      --- это гора рига! -- объяснять они стоять около они господин, в плоховатый пальто, но с чрезвычайно добродушный физиономия.
      --- рига... мы туда и поехать? -- переспрашивать бакланов.
      --- туда, на самый верх; он еще не видать в облако.
      --- софи! мы быть в этот облако! -- восклицать бакланов.
       но софи в этот время быть занятый другой. она уже несколько минута не спускать глаз с тот самый молодой англичанин, который подавать она перчатка в баден и который решительно теперь ехать по след их: куда они брать билет, туда и он.
       софи, конечно, на мгновение, но придавать такой выражение глаз, что в значение ее взгляд не оставаться никакой сомнение; англичанин при это слегка улыбаться и потупляться.
      --- Madame! -- обращаться к софи господин в поношенный пальто (это быть их проводник): -- угодно вы пешком или на лошадь ехать на гора?
      --- а как страшно? -- спрашивать она он.
      --- некоторый дама бояться верхом, а другой нет.
      --- ну, так я поехать верхом и на самый сердитый лошадь! смотреть, такой я и давать!
      --- вы получать конь, достойный вы! -- сказать она вежливый швейцарец.
       софи говорить громко и при то опять взглядывать на англичанин.
       тот опять улыбаться свой хороший улыбка.
       весь это баклан или не видать, или не хотеть видеть, и только, уж вслушиваться в последний слово софи, проговаривать:
      --- что за глупость ехать в гора на сердитый лошадь!
      --- я так хотеть, и в ледник еще пойти, -- отвечать софи.
       баклан пожимать плечо. они, как выезжать из баден, все ссориться.
       в арт проводник проводить они в гостиница.
       англичанин тоже приходить туда.
       софи переменять туалет и выходить в черный с длинный шлейф платье и шляпка a la гарибальди.
       баклан все этот время быть на улица и смотреть, чтобы в самый дело не приводить бешеный лошадь.
      --- о, нет! у мы такой нет! -- успокаивать его проводник.
       софи стоять перед зеркало и начинать поправлять свой волос, который, по густота свой, никак не укладываться под шляпка.
      --- как идти к вы этот наряд! -- осмеливаться наконец обращаться к она с первый еще слово англичанин, и при это весь вспыхивать.
      --- вы находить? -- спрашивать софи.
      --- да, -- проговаривать англичанин.
      --- вы ехать на рига? -- спрашивать он софи.
      --- д-да! -- протягивать еще раз англичанин. -- а вы потом куда поехать? -- прибавлять он уже робко.
      --- в париж.
      --- и я! -- сказать англичанин.
      --- о, это хорошо! -- восклицать софи и, молодцеватый похлопывать себя хлыст по платье, пойти навстречу бакланов.
      --- все готовый, -- сказать тот.
      --- Allons! -- обращаться софи к англичанин.
       тот пойти.
       софи, как только усадить она, сейчас же начало свой лошадь бить хлыст и поскакать.
      --- софи! софи! -- кричать баклан, едва поспевать за она.
       англичанин ехать от они в некоторый отдаление около свой проводник, который нести он плед, подзорный труба и стул в палка.
      --- Monsieur! -- восклицать вдруг софи, обертываться к он: -- угодно вы ехать со я рядом?..
       англичанин подъезжать к она.
       баклан нарочно становиться отставать, чтобы не подавать вид, что он неприятно.
      --- поскакать! кто из мы кто перескакать! -- сказать софи: -- давать рука; вот этак видный, кто у кто впереди!.. -- прибавлять она, протягивать свой ручка. англичанин, совсем сконфузить, взять она.
      --- тихо, тихо, софи! -- закричать опять баклан, поскакать.
       проводник тоже бежать.
      --- так, messieurs, нельзя! нельзя! -- говорить они.
      --- так ездить на чужой лошадь нельзя! -- передавать их слово баклан софи.
      --- я они заплатить! -- отвечать тот и вскоре потом, вместе с англичанин, совсем скрываться из глаз бакланов и проводник, который находить они уже около маленький гостиница, где софи преспокойно сидеть и пить пиво.
      --- что это, софи: и пиво наконец пить! -- восклицать баклан, не мочь удерживать свой досада.
      --- оно очень вкусно, -- отвечать софи и затем ловко и без всякий помощь сам вскакивать в седло.
       проводник умолять она ехать осторожно.
       тронуться.
       дорога идти чем далеко, то крутой и опасно. там, где она суживаться и к она с один сторона прилегать нависать скала, а с другой -- почти прямой стена идти обрыв, который дно быть не видно, там именно софи и начинать понукать лошадь. умный животное не знать, как вести себя: оно и не слушаться она слегка трусить...
       англичанин, на свой конь, преспокойно следовать за она.
      --- Madame est fort imprudente! -- восклицать почти беспрерывно проводник.
       вблизи сам гостиница быть выдающийся мыс, по который идти два дорога: один несколько отступя, а другой по самый закраина, и с она действительно открываться великолепный вид склон гора, лес... лететь внизу в воздух птица казаться маленький черный точка... человек, двигаться по один из тропинка на утес, понагибаться несколько вниз, и казаться, что вот-вот упасть; город и деревня представляться шишка, пароход -- крошечный лодочка.
       сердце замирать, мутиться разум глядеть вниз!.. какой-то странный желание ринуться туда подымать ужас на голова ваш волос.
       софи нарочно поехать по прежний дорога. лошадь ее раз два обрываться в пропасть. англичанин тоже проехать за она; но баклан -- нет.
       перед отель наконец они спешиваться. горный воздух сейчас же давать себя почувствовать. баклан советовать софи идти переодеваться, но она отвечать он только насмешливый взгляд.
      --- давать, побежать вниз! -- сказать она англичанин, показывать на один из крутой скат.
       тот молчаливый кивок голова изъявлять согласие.
       они побежать. видно быть, как софи все быстро и быстро стремиться и заметно не иметь сила останавливать самый себя; вдруг, при один изгиб дорожка, перед она, в несколько сажень, открываться обрыв. софи сделать движение назад; но нет: она нести вперед!.. перед глаз она уже чернеть пропасть!.. англичанин в этот время, совершенный козел, перебежать она, на все мах повертываться к она лицо и, с нечеловеческий усилие опираться один нога, распускать рука. софи упасть он в объятие. несколько минута они колебаться: в пропасть ли они упасть, или оставаться на место.
       баклан, видеть весь это с гора, всплескивать рука и отвертываться в ужас.
       софи, опираться на рука свой кавалер, начинать тихо и томно взбираться на гора.
       солнце между то начинать садиться.
       весь наезжать публика выходить любоваться его закат.
       гора, как остроконечный волна, идти кругом весь горизонт. миллион оттенок пробегать по немой. по вершина больший часть из они вспыхивать ледник и снег. солнце красноватый шар спускаться в разрез два гора.
       с долина и с озеро, как бы к собрат свой, подниматься и лезть по утес туман. деревня и озеро быть почти не видать. дума бакланов невольно возвышаться. он мечтаться, что тут, где-нибудь на вершина, в облако и на свой золотой от солнце престол, восседать сам саваоф, в гром и слава царствующий и управляющий вселенная!
       туман земля окончательно сливаться с туман небо, и все превращаться в какой-то безразличный, темно-сероватый море. и так оставаться на несколько час...
       наконец тень ночь дрогнуть. туман побелеть; между несколько гора прорезаться бледно-розовый полоса утренний заря. напротивоположный сторона, как бы умываться и обряжаться, ясно белеть лежать на вершина снег.
       публика опять высыпать на край гора.
       молодой англичанин тоже стоять тут, завертываться в свой плед. но ни бакланов ни софи не быть.
       наш смелый путешественница чуть не умирать в тот ночь: с она сначала быть истерика, потом жар, а теперь она лежать в постель, с лицо пылать, весь разметываться и со взбиваться волос.
       баклан сидеть около она с испуганный лицо и держать ее рука.
      --- как можно быть такой неосторожный! -- заговаривать он наконец, видеть, что софи несколько успокоиваться.
      --- что ж, когда я грустно!.. тошно!.. скучно! -- восклицать она со слеза на глаз.
      --- все оттого, что ты ничто не хотеть заниматься. ты читать даже не хотеть и не любить.
      --- ты много сам читать? -- возражать она он с насмешка.
      --- наконец это путешествие ты, я видеть, нисколько не занимать.
      --- что же, ахать по-твоему на каждый шаг?
      --- а главное, ты никто не любить!
       последний слово баклан проговаривать и потупляться.
      --- он-то любить! кто бы говорить, только не ты! -- вскричать софи с досада. -- отходить от я, я и так душно!.. -- прибавлять она.
       баклан отходить.
       софи между то начало мало-по-мала смыкать глаз. обрадовать этот баклан, свернуться кое-как на диванчик, тоже начинать дремать.
       когда они просыпаться, полдневный солнце совершенно снимать с окружающий вид таинственный характер вечер и рассветать утро, и очень уж хорошо быть видно, что там, низко, вблизи человеческий жилище, гораздо хорошо, чем на этот голый мертвый вершина.
      --- поехать отсюда скоро! -- быть первый слово софи.
      --- сейчас, -- отвечать баклан, проворно вставать.
      --- только, пожалуйста, где бы этот гора проклятый не быть: противный они я! -- восклицать софи.
      --- самый хороший в вева: там нет ни гора ни человек, отдыхать и вполне наслаждаться деревня.
      --- да, -- подтверждать софи.
       баклан выходить распоряжаться. софи вставать и потянуться. она чувствовать ломота во все тело. цвет лицо у она быть очень нехороший.
      --- о, какой скука это путешествие! все болеть, весь грязный!..
       и софи чуть не заплакать.
       при съезд с гора, она не шалить много и не гнать лошадь, и хоть смело, но как-то мрачно смотреть вниз.
       баклан идти около она пешком.
       когда они проехать первый долина, то, обертываться назад, оба невольно и в голос восклицать:
      --- господи! где мы быть!
       дорожка, по который они сходить, казаться тоненький леноточка.
       вдруг на она появляться двигаться масса.
      --- это monsieur англичанин ехать, -- сказать проводник.
      --- чтобы чорт его драть! -- произносить бакланов.
       но софи ничто не сказать.
      
    6. жан-жак руссо, шильонский узник и вольтер.
      
       вева -- красивый местечко на берег женевский озеро. набережная у он отделывать базальт. впереди рисоваться противоположный берег свой мягкий очертание. широко, нежно, привольный это ландшафт трудно что-нибудь себе воображать.
       баклан и софи сидеть на набережная и любоваться этот вода, этот гора и облако.
       по небо беспрестанный пролетать птица и точно восхищаться то, что видеть.
       баклан толковать о руссо, о то, как этот философ желать возвращать человечество к более естественный и натуральный состояние.
      --- что за глупость! -- сказать он на это софи.
       потом он объяснять она, как madame варран и из какой побудительный причина полюблить юный и мечтательный руссо.
      --- что за гадость! -- сказать на это софи.
       они долго потом, почти до самый сумерки, гулять рука об рука.
       софи, впрочем, быть более скучный, чем веселый.
       на другой день она решительно отказываться идти гулять, говорить, что она не очень здоровиться; но, оставаться один, сейчас же запирать дверь и написать французский записочка:
       "Si vous voulez me vour, je serai a Paris dans une semaine et je m'arreterial a l'hotel de Bade.
       "Sophie Leneff".
       на конверт она обозначать: "a Paris, monsieur Plumboque, poste restante".
       запечатывать письмо с свой обычный, несколько лукава физиономия, она спрашивать у горничная, где почта и сам сходить и относить он.
       баклан, желать показывать, что он ужасно весело в вева, целый утро ходить по окрестность, но на самый дело он под конец становиться очень скучноватый. красота природа приглядываться, а другой ничто он не быть связывать с представляться он жизнь.
       впрочем, возвратиться домой, он уговаривать софи съездить покататься на лодка.
       они поехать. вдали виднеться башня.
      --- знать ли, софи, какой это знаменитый башня? -- спрашивать она бакланов.
      --- нет!
      --- это шильонский замок!
       софи из этот название ничто не понимать.
      --- да неужели же ты не знать поэма байрон?
       и это нисколько не пояснять дело.
      --- перевести жуковский? -- сказать бакланов.
      --- мало ли у он поэма! где ж они запоминать? -- отвечать наконец софи.
      --- этот очень известный, -- отвечать она, с некоторый досада, баклан и желать, видно, пополнять ее сведение в этот случай: -- они три брат быть посадить тут и приковывать к столб. один из они видеть, как двое брат он умирать, и не мочь ни подавать они рука, ни принимать они прощальный взор. наконец освобождать человек, а он не идти, не хотеть: в темница свой весь похоронить, и любовь свой и молодость!
      --- а долго ли он сидеть? -- спрашивать софи.
      --- долго.
      --- когда же это быть, давно?
      --- давно.
      --- а за что он посадить?
       на этот вопрос баклан решительно не знать, что отвечать.
      --- за совершенно правый и законный восстание, во время, знать, этот религиозный война и весь это вообще движение, -- отвечать он она общий фраза.
      --- мочь быть, это и не правда, -- замечать софи.
      --- все равный это!.. тут главный дело в ощущение узник который схватывать у поэт неподражаемый! -- подхватывать бакланов.
       но софи, кажется, оставаться совершенно равнодушный к этот достоинство.
      --- а вот это ведь женева велеять. это женева? -- спрашивать он гребец.
      --- Qui, monsieur! -- отвечать тот в один голос.
      --- вот, около она, -- продолжать баклан, обращаться снова к софи: -- в ферный жить другой философ, вольтер, "сей циник, поседелый", "ум и мода вождь, пронырливый и смелый"! знать этот стих?
      --- знать, -- отвечать софи и сказать неправда. -- а что, в париж чрез женева надобно ехать? -- прибавлять она.
      --- через женева.
      --- так поехать хороший туда. здесь решительно больше нечего делать.
      --- как нечего? гулять надобно! -- возражать бакланов.
      --- мы и то уж нагуляться, -- замечать на это софи.
      --- вот кататься бы в лодка! -- продолжать бакланов.
      --- сегодня накататься! -- опять объяснять софи.
       на другой день они в самый дело поехать на пароход в женева.
       при вид каменный тротуар и с большой окно магазин, героиня мой точно оживать. не терять время, она пойти и купить себя цепочка, часы, бинокль.
      --- у ты ведь весь это быть! -- замечать было она бакланов.
      --- но у я весь такой дрянной, -- отвечать софи.
      --- где ж дрянной? -- возражать он и пойти нанимать коляска, чтоб ехать в ферня.
       проезжать мимо маленький, с памятник островок, баклан сказать софи с увлечение:
      --- это остров жан-жак руссо!
       она кивнуть голова, как бы дело идти о знакомый и надоедать предмет. дорога идти весь в гора. когда подниматься на довольно значительный вышина, извозчик обертываться и, указывать хлыст на даль, проговаривать:
      --- это монблан!
      --- чудо, прелесть! -- восклицать бакланов.
       софи сидеть молча.
       наконец они доезжать до цель свой поездка.
      --- это такой-то замок! -- восклицать софи, увидеть весьма небольшой домик.
       баклан становиться по ступень крыльцо подниматься с какой-то благоговение.
      --- C'est le salon de monsieur Voltaire! -- произносить провожать привратник.
       софи осматривать кругом.
      --- печь точно у старинный помещик в дом, -- проговаривать она, как бы даже с сожаление.
       на урна, стоять на пъедестал, быть написать:
       "Son esprit est partout,
       Et son coeur est ici!"
      --- тут пепел от его сердце храниться! -- пояснять бакланов.
       софи ничего он на это не сказать, но сделать много насмешливый, чем уважительный мина.
       в спальня великий мыслитель и поэт они увидеть альков с оборванный потолок и портрет императрица екатерина.
      --- какой же образ тут портрет наш императрица? -- спрашивать софи бакланова.
      --- она быть друг вольтер, неужели ты это не знать? -- отвечать он она.
      --- очень я нужно быть это знать! -- произносить софи.
       баклан покачать только голова.
       он уж очень хорошо понимать, что подруга его для искусство, для поэзия, для красота природа быть решительно существо непроницаемый!
      
    7. баклан в париж.
      
       поезд железный дорога не идти, а лететь.
       на станция весь красиво и красиво становиться попадаться наполеоновский жандарм.
       софи свой запылить личико обтирать одеколон и поправлять несколько свой костюм.
       баклан, в какой-то лихорадочный волнение, беспрестанный заглядывать вперед.
      --- видать уж! -- произносить он, почти со слеза в голос и откидываться на спинка диван.
      --- я останавливаться в гостиница баден; а ты, пожалуйста, где-нибудь в другой отель! а то в париж пропасть русский... -- сказать он софи.
      --- хорошо... ты это я пятый раз говорить! -- отвечать он она с досада.
       становиться наконец мелькать дома часто и часто, и наш путешественник въезжать под арка вокзал.
       выходить.
      --- что-то увидеть? -- произносить бакланов.
      --- да и у я сердце биться, -- отвечать он софи.
       софи, в покойный, красивый ремиз, весело мотнуть голова, сейчас же скрываться в близкий переулок.
       баклан взять себя другой экипаж.
      --- куда угодно ехать господин? -- спрашивать он извозчик.
      --- в какой-нибудь отель, недалеко от отель де-бад.
      --- в отель де-лувр! -- произносить кучер, получать из отель де-лувр более на водка, чем в другой отель.
      --- ну хоть туда! -- сказать бакланов.
       солнце между то светить полный свой блеск на белый дом и на гладко вымащивать мостовая.
       при въезд на бульвар, у бакланов наконец зарябить в глаз. экипаж ехать он навстречу, поперек, объезжать он. по тротуар, как бы на праздненство какой, идти целый непрерывный толпа народ, и весь такой быть по вид бодрый, нарядный, веселый. проходить наконец и полк с барабан, бой который подымать весь ваш нерв. на каждый угол стоять городской сержант, в свой треугольный шляпа и синий мундир. при поворот, около вандомский колонна, мелькнуть площадь.
      --- провозить я туда, пожалуйста!.. -- сказать бакланов.
      --- Bien, monsieur! -- отвечать с гордость извозчик и повезти.
      --- Pas si vite! pas si vite, mon cher! -- говорить, беспрестанный приподниматься из экипаж, бакланов.
      --- это обелиск! -- сказать извозчик. он поставлять быть на тот место, где казнить людовик XVI и быть гильотина.
      --- но этот фонтан, фонтан. боже ты мой! -- говорить баклан, смотреть на прелестный в сам дело фонтан: из рог изобилие, в рука нереида, огромный сноп бить вода, и нимфа держать голова свой обращать несколько назад, как бы смотря, туда ли она попадать, куда надо.
      --- что это за здание? -- спрашивать баклан, совсем как бы растериваться.
      --- тюльери!.. император тут теперь жить, -- отвечать извозчик.
       баклан обертываться в другой сторона и замирать от удивление.
      --- а это?
      --- это, -- отвечать извозчик: -- елисейский поле, а вон арка триумфальный. это место, господин, хороший, красивый!
      --- чудо что такой! такой ощущение нельзя вдруг подолгу переживать: везти я скоро в отель!
       извозчик поехать.
      --- это место хороший, господин, хороший! -- повторять он в один и тот же время добродушно и многозначительно.
       в отель бакланов предлагать номер в пять франк.
       в милый убирать комната, с камин, с ковер, с мраморный умывальник, он наконец снимать с себя пыльный дорожный пдатье и садиться.
      --- да, матушка россия, да! -- начинать он вслух повторять: -- далеко ты еще до европа: и тепло-то она ты, и умный, и изящно, и богато.
       умываться и переодеваться, он отправляться в пале-рояль.
       "что такой этот пале-рояль? вероятно, что-нибудь великолепный", -- решать он мысленно, но, подходить, должный быть спускаться несколько ступень вниз и очутиться на какой-то четвероугольный двор, окружать со весь сторона дом с магазин и ресторан.
       он зайти в один из они и спрашивать себя обед.
      --- и это за четыре франк весь, за наш целковый! -- говорить он, допивать последний глоток довольно сносный вино.
       кофе пить он пойти в один из бульварный кофейня.
       открываться тут он панорама показываться просто сказочный.
       начинать уже зажигать газ. магазин совершенно показывать свой внутренний, богатый, красивый убранство. в каждый почти из они виднеться хорошенький личико торговать мадам.
       около бакланов тоже садиться два дама. одевать они быть роскошно, но с заметно набелить лицо, и как садиться, так сейчас же постараться подымать высоко-высоко свой платье.
       баклан они невольно улыбаться. они он тоже улыбаться.
      --- этот monsieur очень хороший себя! -- сказать один из они, громко и явно показывать на он.
      --- да, я желать бы он поцеловать! -- отвечать другой.
       бакланов это несовсем понравиться; он вставать и пойти.
       увидать на один из дом надпись: "Hotel de Bade", он зайти и спрашивать о софи.
      --- Mais madame n'est pas a la maison! -- отвечать он черноволосый привратница.
       "где ж это она, ветреница, до сей пора?" -- подумать не без досада баклан и кликнуть извозчик.
      --- Au Bal Mabil! -- сказать он.
      --- Qui, monsieur! -- отвечать тот и повезти.
       "там, должно быть, что-нибудь вакхический, одурять!" -- мечтать герой мой, проезжать елисейский поле.
       целый масса огонь гореть на ворота баль-мабиль.
       баклан входить не без удовольствие.
       свет и газ пробегать по газон, светиться в самый цветок и гореть в разнообразный, развешивать по дерево шар.
       баклан пробираться к толпа, где танцовать.
       два девица, очень некрасивый себя, наклоняться под музыка, подымать платье.
       бакланов сделаться жалко, зачем это они делать.
       переходить на другой сторона, он увидеть девица хорошо, который, совсем почти лежать на плечо кавалер, танцовать; потом вдруг подымать нога и задеть при это один господин за нос, он и весь стоять публика захохотать.
       баклан наконец захотеть поговорить с какой-нибудь из этот госпожа.
      --- Mademoiselle! -- обращаться он к один из они несовсем смело.
      --- Ci-devant, monsieur! -- отвечать он тот с грусть.
       при это идти с она подруга захохотать осиплый и почти мужской голос.
       еще с полчаса баклан не знать, как и просиживать.
       выходить из сад и проходить по елисейский поле, он наконец вздыхать свободно.
      --- весь то мерзость; а вот и это -- прелесть! -- произносить он, показывать на весело и беспечно идти по широкий панель толпа и на виднеться на высота темно-синий небо. в воздух между то быть что-то раздражать. он опахивать в один и тот же время теплота и свежесть. баклан живо чувствовать во все тело свой какой-то нега и сладострастие.
      
    8. софи и париж.
      
       не менее разнообразно проводить свой время и софи.
       в гостиница баден она знять номер в десять франк.
       надевать свой хороший платье, свой новый шляпка и бурнус, она сейчас же выходить на улица; но, боже мой, как показываться она весь наряд ее несвежий и старомодный!
      --- к ротшильд в контора! -- сказать она.
       извозчик подвозить.
       софи робко входить в грязноватый помещение.
      --- сколько угодно вы получать по ваш кредитив? -- спрашивать она плешивый кассир.
      --- десять тысяча франк.
       она сейчас же отсчитывать золото.
       она совершенно небрежно полагать этот чувствительный сумма в свой кармашек и выходить.
      --- в хороший магазин, где дамский наряд делаться! -- сказать она свой возница.
       тот мотнуть в ответ голова и подвозить она к целый дом-магазин.
       софи входить сначала по мраморный, а потом по чугунный, с золото, лестница. красивый француз и красивый францженки окружать она.
      --- я нужно платье, или, хорошо сказать, весь туалет.
      --- Avec grand plaisir, madame, avec grand plaisir! -- восклицать француженка и поводить она.
       при вид некоторый материя и фасон, у софи даже дыхание захватывать.
       час четыре, по крайний мера, она ходить, пересматривать; с она снимать мерка, восхищаться ее красота. наконец она выходить и поехать в магазин белье.
       там она говорить:
      --- вы нужно батистовый белье. вы нужно сделать ночной особенный, с длинный рукав.
       сам содержательница магазин обижаться, когда софи сказать она, что у она быть для ночь кофта.
      --- кто ж, madame, нынче кофта носить?.. кто носить?.. -- восклицать она.
       софи, чтоб успокаивать она, поспешить заказывать белье с длинный рукав.
       из магазин белье она поехать в магазин обувь.
      --- ваш ножка восхитительный! -- говорить она француз, снимать с она ботинок, и даже пожимать она при это ножка, а когда надевать свой ботинок, то попросить она вставать и походить.
       софи вставать.
      --- вы ведь, madame, не ходить, а летать.
       софи в самый дело чувствовать какой-то особенный легкость и живость. она взять у он пара восемь разный род обувь.
       быть уже час семь.
       софи, вспомнить наконец, что она еще ничто не кушать, возвращаться в свой отель и проходить прямо в обеденный зала.
       там сидеть за стол человек пятьдесят. софи робко садиться на один пустой место. она в первый еще раз обедать один. впрочем, она быть весело: весь почти мужчина с заметный внимание и любопытство смотреть на она.
       откушать и выходить на улица, софи решительно не в состояние быть вернуться в свой номер. она так все нравиться, так все она прельщать!..
       она взять экипаж и поехать в елисейский поле, где пойти быть пешком, погулять. тысяча огонь гореть в аллея и придавать весь несколько таинственный вид.
       софи идти по дорожка.
       к она, на первый же шаг, приставать какой-то господин.
      --- я вы провожать! -- сказать он.
      --- Non, non, non, monsieur! -- поспешно отвечать софи.
       при возвращение домой, привратница, подавать она ключ, объявлять:
      --- у вы быть три господин: один высокий, с борода, другой черноволосый, с ус, третий блондин.
       софи, не без гордость и не без удовольствие, мотнуть она голова в ответ и начинать взбираться в свой номер.
       там она в утомление, но с заметно довольный лицо, садиться и начинать припоминать, что она видеть.
       вдруг в дверь постучать.
      --- Entrez! -- сказать она.
       входить мужчина: петцолов в штатское платье и с борода.
      --- ах, какой ты смешной!.. -- быть первый слово софи.
      --- а что же? -- спрашивать молодой человек, как бы несколько обижаться.
      --- в штатское платье...
      --- надоедать уже этот ливрея-то, да здесь и нельзя.
      --- знать это; но зачем однако приходить так поздно?
      --- три раз быть у вы, -- говорить петцолов, брать оба рука и целовать они.
      --- нет, нельзя так поздно, -- отвечать софи, не отнимать, впрочем, рука.
      --- позволять, по крайний мера, хоть насмотреться на вы немножко! -- произносить молодой человек с заметный чувство и садиться на диван.
      --- ну, смотреть! -- сказать софи, вставать против он.
      --- вот так! -- произносить петцолов, обнимать она и притягивать к себя.
      --- ну, вот, поцеловать вы, и быть: отправляться домой! -- сказать софи.
      --- не видеть к то никакой побудительный причина! -- думать быть шутка отыгрываться молодой человек.
      --- александр ведь тоже в париж. очень мочь быть, что зайти еще ко я.
      --- но ведь он не ревнивый!
      --- да, не ревнивый! отправляться, отправляться!.. я к вы или присылать, или написать, или сам заезжать.
      --- вы знать, я стоять в отель де-бирон!
      --- знать, отправляться! -- торопливо говорить софи и почти что насильно выпроваживать свой гость за дверь.
       потом сейчас же раздеваться и улечься на упругий тюфяк.
      --- как тут славно! -- сказать она, ударять по он ручка и покачнуться при это весь свой прелестный тело.
      
    9. глупый положение.
      
       в совершенно приличный час для визит, в дверь софи раздаваться несмелый стук.
       она в этот минута быть весь обкладывать разный рюш, газ, материя. перед она стоять такой же, как и она сам, красивый француженка.
      --- Entrez! -- сказать софи на второй уже стук.
       дверь отворяться: входить англичанин, в светлый шляпа, в перчатка огненный цвет и сапог на толстый подошва.
      --- Bonjour! -- весело проговаривать он софи: -- pardon, что я заниматься еще несколько минута.
      --- о, madame! -- произносить англичанин и чопорно садиться.
       софи приниматься смотреть на рисунок, который чертить она портниха, и только по время с улыбка и ласково взглядывать на свой гость.
       тот при это всегда немножко краснеть.
       наконец раздаваться опять стук в дверь. софи с беспокойство взглядывать на они.
      --- Entrez! -- сказать она.
       входить бакланов.
       увидеть англичанин, он, как ни стараться это скрывать, заметный выражать в лицо свой неудовольствие и недоумение.
      --- Bonjour! -- говорить он, протягивать без церемония рука софи. -- Je vous salue! -- прибавлять он англичанин и затем, усаживаться на диван, небрежно разваливаться.
      --- я зайти к вы, софи: когда ж мы с вы поехать прокатиться по париж?
      --- весь занятый! -- отвечать он софи.
      --- если позволять я предлагать вы мой экипаж, -- сказать англичанин: -- он и лошадь у я очень хороший!
      --- ах, пожалуйста! я ужасно любить хороший экипаж и хороший лошадь, -- восклицать софи.
      --- но у вы, как у путешественник, вероятно, тоже нанимать, -- замечать он бакланов.
      --- нет, мой дядя здесь посланник: весь семейство наш очень любить лошадь! -- отвечать скромно англичанин.
      --- Monsieur Plumboque лорд, -- пояснять софи.
       замечание этот показываться бакланов глупо и пойти.
      --- теперь час гуляние в булонский лес: угодно вы, madame, и вы, monsieur? -- продолжать вежливо англичанин, сначала обращаться к софи, а потом к бакланов.
      --- в восторг, monsieur Plumboque, от ваш предложение, в восторг! -- произносить софи и уходить вместе с модистка в следующий комната, чтобы надевать там свой новый наряд.
       туалет она, разумеется, продолжаться около час, и в продолжение этот время англичанин несколько раз обращаться к бакланов с разговор, но тот отвечать он много полслова и зевать.
       он соглашаться с они ехать, единственно не желать показывать, что он тут что-нибудь подозревать или ревновать.
       софи выходить шумно и гордо. модистка тоже выходить за она не без гордость.
       лошадь и экипаж англичанин оказываться действительно такой, что софи и баклан подобный еще и не видывать. он упрашивать они садиться на задний скамейка, а сам садиться напротив.
       понестись.
       кто видать цепь экипаж час в три, от тюльери до триумфальный ворота, тот знать, сколько тут роскошь, красота и изящество, какой лев и львица сидеть, какой лев, запрягать у дышло, нестись.
       софи совершенно быть счастливый свой наряд и свой экипаж. один только неприятный она быть, что рядом с она сидеть баклан в довольно поношенный пальто.
       впереди они скакать взвод старый гвардия, конвоировать маленький принц наполеон.
       софи ужасно хотеться обгонять они, и они обгонять.
       она увидеть в коляска два дама и какой-то маленький мльчуган.
       в булонский лес они, как водиться, останавливаться у искусственный водопад.
       софи сейчас же весело побежать туда. англичанин пойти за она.
       баклан не пойти: он странно показываться бегать за этот госпожа, куда только она быть угодно.
       он видеть, как на верх утес софи всходить, опираться на рука англичанин. потом видеть, как они спускаться оттуда и становиться проходить под вода, по темноватый пещера, и довольно долго оттуда не выходить. наконец они выходить и, как бы совершенно забывать о его существование, снова скрываться в лес.
       бакланов наконец показываться смешно он положение.
       он велеть подавать себя завтрак, съедать он, выпивать бутылка вино, но товарищ не возвращаться.
       терпение его истощаться.
       он взять первый попадаться извозчик и уезжать.
      
    10. конец история любовь.
      
       баклан целый ночь не спать от досада и ревность.
       вставать поутру, он прямо отправляться к софи, чтоб иметь с она решительный объяснение.
       дорогой он весь прибирать самый резкий выражение.
       "если это один только кокетство, так глупый, неприличный кокетство, -- думать он. -- если же любовь, так зачем не сказать прямо: я любить другой, а не вы".
       в гостиница баден, взбегать по винтообразный лестница к номер софи, он услыхать там она веселый и несовсем естесственный смех.
       не столько с умысел, сколько по торопливость, он, не постучаться, отворять дверь.
      --- ах! -- раздаваться голос софи.
       петцолов в этот время целовать она в шея.
      --- Pardon, madame! -- сказать баклан, проворно отступать назад и захлопывать дверь. -- Pardon! -- повторять он и пойти.
      --- александр! александр! -- послышаться было с лестница ее голос.
       но бакланов не обертываться.
       на душа его бушевать уже не ревность, а презрение к софи: такой поступок он все-таки не ожидать от она.
       целый день после это он ходить по париж, чтобы как-нибудь забываться; на другой день тоже. главный образ он мучить мысль, что он с себя делать (он собственно и за граница поскакать за софи, потому что не знать, что с себя делать в деревня). весь женщина, жизнь который быть не безукоризненный и который он так еще недавно восхищаться, становиться он казаться омерзительный, но зато, о боже мой, в какой светозарный ореол представляться он его чистый и непорочный жена! без мучительный тоска и тайный стыд он не в состояние быть видеть маленький ребенок, вооброжать, что и он тоже отец!.. с чувство искренний зависть он смотреть на каждый солидный господин, идти под рука с солидный дама, припоминать, что он некогда гулять так с евпраксия, при что обыкновенно всегда ужасно скучать, но теперь это казаться он великий блаженство!.. десять год жизнь он готовый быть отдавать, чтобы только возвращаться к семейство, но в тот же время не сметь и подумать об это!..
       наконец скука и одиночество пересиливать он; он решаться, чтобы там ни быть, написать евпраксия совершенно откровенный письмо и звать она к себя в париж. если она приезжать к он, значит, еще любить он, а потому все он прощать, а если написать письмо только, то там видно быть, какой именно.
       "бесценный друг! -- писать он. -- ты в петербург теперь. приезжать, бог ради, в париж и спасать я от сам себя. как большой быть мой преступление против ты, так большой и раскаяние. я бы сам к ты лететь, да не сметь это сделать, и притом тяжело больной!"
       даже за прощение он не хотеть сам идти, а желать, чтоб он приносить он: баловень и счастливец быть судьба. 11.!
       обращение к более серьезный занятие.
       в полицейский отделение Palais de Justice происходить суд над пятьдесят человек, который хотеть производить демонстрация при представление пьеса адъютант наполеоновский.
       баклан, значительно успокаиваться после отправка письмо к жена, тут же сидеть около стенограф.
       он в первый еще раз быть в открытый суд и видеть политический преступник.
       судья и адвокат в мантия и шапочка тоже сильно он занимать.
       императорский прокурор, с испитой лицо, показываться он противный.
       два главный агитатор: бывший аптекарь, почти уже старик, с большой седой борода, и другой -- молодой человек, черноволосый, сидеть отдельно. их выразительный и характерный физиономия чрезвычайно понравиться бакланов.
       прочий преступник помещаться все на амфитеатр против судья; почти около каждый из они сидеть солдат.
       баклан все высматривать присяжный.
      --- сказать, где же присяжный? -- обращаться он к один молодой адвокат.
      --- о, здесь нет присяжный! -- отвечать тот с некоторый удивление: -- это суд полицейский.
      --- но преступление ведь, кажется, очень важный.
      --- нет, что ж: нарушение правило благочиние, уличный скандал.
      --- однако я сам читать их прокламация и воззвание не к уличный скандал.
      --- да, -- отвечать с улыбка адвокат: -- но император не желать придавать это никакой особенный значение.
      --- однако, мочь быть, этот человек ссылать на галера? -- прибавлять бакланов.
      --- вероятно, -- подтверждать адвокат.
       баклан исполняться удивление и негодование и, прийти домой, сейчас же начинать писать статья: "об открывать суд вообще, и каков он во франция". весь запас старый университетский сведение, все, что прочитывать потом в журнал, все это быть воскрешать в память, статейка выходить весьма, весьма приличный.
      --- вот это жизнь! -- говорить он, прорабатывать с утро до самый обед.
       труд свой он ужасно хотеться с кто-нибудь поделиться.
       раз, идти по бульвар, он увидеть галкин, идти с какой-то господин.
       юноша сей, замечать он, сейчас же хотеть было давать тяга в сторона, но баклан сам подходить к он.
      --- здравствовать-с! -- сказать он он довольно приветливо.
      --- ах, да, здравствовать! -- отвечать робко и с удовольствие галкин.
       идти с он господин тоже поклониться бакланов. тот всматриваться в он.
      --- а, monsieur басардина! здравствовать.
      --- сказать, пожалуйста, -- начинать тот: -- вы с сестра мой сюда приезжать?
      --- нет, -- отвечать баклан смело, но в сущность весьма сконфузить. -- мы быть с она в баден, а потом она поехать куда-то в швейцария, а я в другой место.
      --- досадно! -- проговаривать виктор, крутить ус.
       с молодой галкин он не только не быть враг, а, напротив, в дружба с он находиться, и галкин, по преимущество, уважать басардина за то, что он продергивать в печать его отец.
       когда потом узнаваться, что басардина платить из откуп за то, чтоб он молчать, то молодой человек и это в он уважить, говорить, что с этакий скот следовать брать всякий.
      --- я либеральный человек, -- пояснять он: -- все прощать, что б он ни сделать.
       теперь они жить даже вместе и постоянно ходить под рука.
      --- а что, господин, не свободный ли вы как-нибудь вечерок? -- заговаривать вдруг баклан несколько заискивающий голос.
      --- а вы что? -- спрашивать галкин.
      --- да я бы хотеться прочитывать вы мой статейка, который я написать по случай разный парижский распорядок. вот и вы, господин басардина.
      --- я очень рад, я свободный! -- произносить с восторг галкин.
       басардины молчаливый поклон изъявлять согласие. несомненный ли успех его новый произведение, в который он называть уже прямо по имя тот лицо, о который писать, или виктор иметь в голова свой какой-нибудь еще новый и более серьезный предприятие, только он заметно важничать и быть как-то таинственный.
       чтение условливать быть на другой день вечер.
       отходить от свой будущий судья, баклан несколько даже устыжаться, перед кто это он быть читать.
       "что же, -- успокаивать он себя: -- молодой этот человек хоть и недалекий, но по стремление свой благородный, а басардина -- сам известный обличительный писатель!. 12."
       красный.
       на средний стол, в номер бакланов, стоять сифон содовый вода, сахар в серебряный сахарница, красный вино, и посреди весь этот лежать тетрадка.
       час в восемь приходить гость.
       басардины быть по-прежнему мрачный и серьезный, а галкин, хоть и вольнодумный, но довольный.
       баклан, с свойственный весь автор нетерпение и робость, ожидать начало чтение.
       судья он наконец усаживаться.
       басардины, как опытный литератор, садиться близко у самый стол, а галкин на диван в глубоко-внимательный поза.
      --- ну-с, так я начинать, -- говорить баклан, слегка откашливаться, и зачитывать: -- "весь великий истина простой и часто даваться человечество непосредственно: первобытный народ судить свой преступник суд открытый, гласный; впоследствии это представлять быть лицо избранный, судья, и только уже с развитие цивилизация, с внесение в общественный распорядок высокий нравственный идея, общество снова обращаться к первоначальный форма суд".
      --- да позволять-с, -- перебивать он галкин: -- в первобытный общество совсем другой считаться преступление, воровство там быть ловкость, а убийство -- молодчество.
      --- да так и надо! -- подхватывать, с мрачный выражение, басардина: -- пусть всякий защищаться сам, а у мы статья, вон, про кто написать, так сейчас в острог ладить засаживать.
      --- да я не про то совсем, господин, говорить! -- возражать удивленный и сконфузить этот замечание бакланов. -- я объяснять только, как в общество человеческий идти исторически суд.
      --- ничто я не видеть из ваш объяснение, ничто!.. -- возражать он галкин.
       баклан сделать заметно недовольный минута.
      --- я говорить-с, -- начинать он пунктуально: -- что суд сначала принадлежать вполне самый общество, судить, так сказать, простой мирской приговор; наконец становиться судить по обычай, предание; а там, после разный комбинация, он делаться, например, во время феодальный, принадлежность начальник -- барон. это ведь бессмыслица!
      --- разумеется, -- подтверждать галкин.
      --- от барон он передаваться судья-специалист, произвол который все-таки связываться предание и закон. согласный вы с это?
      --- совершенно! -- подтверждать галкин.
       но басардина, заметно делать над себя усилие, чтобы понимать, что тут говориться, на этот место вдруг подымать голова.
      --- вы говорить, в феодальный время начальник-барон судить... вот на кавказ я служить... там дикий совершенно народ, а тоже начальник судить: взять да и застреливать, и баста!
      --- я не то совсем говорить! -- отвечать он с досада бакланов. -- судья-специалист, -- продолжать он: -- придавать наконец суд по совесть, то быть присяжный, или, другой слово, вносить элемент прежний общественный суд.
      --- я не понимать, к что вы весь это вести? -- возражать галкин.
      --- и я тоже! -- подтверждать басардина.
      --- вести к то-с, -- отвечать баклан: -- что у мы, собственно в россия, вопрос этот теперь на очередь. в противодействие он обыкновенно ставить то, что у мы не мочь быть присяжный, что они необрзованный. прекрасно-с. но они должный быть таков, потому что таков и преступник. человек жить в известный общество, знать весь его условие. только этот общество и иметь право судить он. странно быть бы, если бы краснокожий людоед становиться судить английский присяжный, а madame лафарж -- калмыцкий суд.
      --- что ж из это быть, если вы один этот форма вводить, а тысяча другой, старый ветошь оставаться?
      --- что ж делать с это?
      --- надобно все изменять, -- отвечать галкин: -- уничтожать сословие; сделать земля совершенно свободный, как воздух, пусть всякий брать она, сколько он надобно; уничтожать брак, семья.
      --- это земля там, и сословие, весь это пустяк! -- перебивать он басардина: -- а главное, чтоб деньги у этот каналья-богач не лежать!
      --- и чтобы деньги не лежать!
      --- да кто же вы позволять сделать это, господин? -- возражать бакланов.
      --- идти, так позволять! -- подхватывать галкин, выворачивать при это глаз, чтобы сделаться страшно.
      --- взять топор, так позволять! -- подхватывать басардина, грозно тряхнуть голова и подымать кулак на воздух.
      --- господин, вы рассуждать, как ребенок, как мальчик! -- восклицать бакланов.
      --- нет, мы рассуждать, потому что знать...
      --- что вы знать?
      --- знать, что хотеть народ.
      --- какой?
      --- русский!..
      --- да народ вы первый побивать каменья, -- вскричать уж бакланов.
      --- ха-ха-ха! -- отвечать он на это молодой человек.
       затем сделаться всеобщий шум.
      --- глупо, господин, глупый! как хотеть! -- восклицать бакланов.
      --- я не понимать вы, не понимать! -- отвечать, топорщиться, галкин.
      --- так говорить подло, низко, скверно! -- произносить, скрежетать зуб, басардины.
       спор этот прерывать быть входить человек.
      --- Monsieur, madame votre epouse est arrivee! -- сказать он бакланов.
       у тот мгновенно выскочить из голова и статья, и открытый суд, и невежественный опонент его, и в воображение представляться сердитый и укорять евпраксия.
      --- где она?.. -- говорить он робкий голос, выходить за лакей в коридор, и очень быть рад, что там быть не так светло.
      --- Monsieur! -- сказать он лакей, показывать на стоять невдалеке дама с мужчина: последний быть валерьян сабакеев.
      --- Une chambre! -- сказать баклан лакей и подходить к жена.
      --- приезжать! -- проговаривать он радостно-заискивающий голос.
       евпраксия ничто он не отвечать и входить в отворять лакей дверь.
       баклан замечать, что она очень похудеть, и в тот же время похорошеть, хотя выражение лицо она быть почти суровый.
      --- ну, здравствовать-с! -- сказать было он опять ласково и поцеловать у жена рука, но евпраксия и тут он ничто не сказать.
      --- не знать, как себя держать, баклан заговаривать с шурин.
      --- и вы, валерьян, приезжать, -- это прекрасно!
      --- приезжать, -- отвечать валерьян.
       в голос его бакланов тоже послышаться как бы насмешка и неудовольствие.
       евпраксия, видимо утомлять дорогой, садиться. баклан осмеливаться взглядывать на она внимательно и хоть бы малый замечать в черта лицо ее снисхождение к себя.
      --- что ж, ты здоровый? -- проговаривать наконец она.
      --- здоровый! -- отвечать баклан какой-то фистула.
      --- как же ты писать, что больной?
      --- выздоравливать.
       в этот время в номер входить лакей.
      --- ваш гость спрашивать, возвращаться вы к они или нет? -- сказать он бакланов.
      --- убираться бы к чорт! -- отвечать тот.
       лакей с улыбка выходить.
       сабакеев обращаться к сестра.
      --- ну, так я пойти, -- сказать он.
      --- ступать! -- отвечать он тот с ласковый улыбка.
      --- куда это, мой милый? -- спрашивать он бакланов.
      --- нужно! -- отвечать сабакеев и уходить.
       оставаться с жена вдвоем, баклан решительно не находиться, что он делать.
      --- куда это брат пойти? -- поспешить он о что-нибудь заговаривать.
      --- к невеста свой, -- отвечать односложно евпраксия.
      --- вот как!.. кто же она такой?
      --- елена, дочь madame базелейн.
      --- ах, боже мой! -- восклицать баклан, как бы и с живой участие: -- девочка еще маленькая помнить!.. как же она в париж попадать?
      --- приезжать с мать, с вода.
      --- что ж, милый особа?
       на этот вопрос евпраксия ничто не отвечать.
       в коридор между то раздаваться русский говор.
      --- резня хороший устраивать, так... -- говорить басардина.
      --- д-да! -- подтверждать галкин.
       евпраксия посмотреть на муж.
      --- это у ты, верно, быть? -- спрашивать она.
      --- у я!
      --- кто такой?
      --- так, шут один гороховый! -- отвечать бакланов.
       он разрываться в душа от стыд: хорошо бы евпраксия сердиться, укорять, бранить он, что устремлять на он этот холодный и презрительный взгляд.
      
    13. еще новый героиня.
      
       проходить день, два. положение бакланов продолжать оставаться очень неловкий: евпраксия ездить с он по париж, все осматривать, все очень интересоваться, но о проходить его поступок хоть бы слово. баклан однако очень хорошо видеть, что это быть не прощение, а скоро равнодушие и невнимание к то, что он делать и даже впредь намеренный быть делать.
       он решаться наконец сам заговаривать:
      --- я, конечно, виновать против ты; но что делать. первый любовь!
      --- первый любовь... к содержанка! -- повторять насмешливо евпраксия.
      --- какой же содержанка! -- сказать бакланов.
       он показываться уж обидно, что евпраксия такой образ третировать софи. он хотеться, чтоб она в этот случай видеть некоторый торжество и победа с его сторона.
      --- ты сам тоже неправый: хоть бы слово я написать и намекать, что ты это неприятный... я и думать: что ж?.. значит, для она все равный.
       евпраксия с насмешка пожимать плечо.
      --- я никак не предполагать в человек столько низость душевный: бужать с один женщина и в тот же время жена писать нежный и страстный письмо, -- проговаривать она.
      --- это не низость душевный, -- сказать, покраснеть бакланов.
      --- что же это такой? -- спрашивать евпраксия.
       в тот же день, когда супруг возвращаться час в четвертый с прогулка из булонский лес, превосходный воздух, чистый голубой небо, прелестный париж так разнеживать бакланов, что он непременно решаться помириться с жена. весь время по приезд она в париж она ужасно казаться он хороший себя. входить в номер и видеть, что евпраксия усаживаться в кресло, с свой, по обыкновение, спокойный лицо, он подходить к она и становиться перед она на колено.
      --- прощать я! -- проговаривать он, склонять голова на ее колено и ловить ее рука.
       евпраксия отодвигаться от он.
      --- не унижать себя, по крайний мера, это! -- сказать она.
      --- но ты еще любить я, евпраксия! -- умолять она баклан: -- ты приезжать по первый мой зов!
      --- я приезжать к отец мой ребенок, но не к муж! -- проговаривать строго евпраксия.
       баклан сейчас же вставать, гордо тряхнуть свой красивый и начинать уже седеть кудри, проходиться несколько раз по комната, потом опускаться в небрежный поза на первый попадаться стул и проговаривать:
      --- стальной, бездушный вы женщина!.. вы даже не стоять минута раскаяние, который я предаваться теперь.
       евпраксия хоть бы бровь поводить и только кинуть взгляд на домашний чудотворный икона, привозить она даже в париж.
      --- во весь жизнь, -- продолжать баклан: -- хоть бы один чувство, один порыв вы отвечать, и после это требовать, чтобы муж оставаться вы верный!
      --- прекращать, пожалуйста, ваш рассуждение; кто-то идти сюда, -- перебивать его евпраксия.
       дверь в самый дело отворяться, и входить сабакеев с сиять лицо, а за он идти молодой девушка в черный, наглухо застегнуть платье, с обстригать волос и в шляпка a la mousquetaire.
      --- Bonjour! -- сказать она, как-то резко пожимать рука у евпраксия.
      --- муж мой! -- сказать тот, указывать она на бакланов.
      --- Bonjour! -- сказать и он девушка, так же смело протягивать рука.
       герой мой, привыкать к порядочный круг, такой манера в девушка странно поражать и даже показываться он несколько натянутый и неестественный.
      --- а я недавно слышать, -- начинать она, садиться на диван: -- что monsieur баклан спорить с один молодой человек и быть в этот случай совершенно неправый.
      --- я спорить? с кто же это? -- сказать баклан не без удивление.
      --- с галкин.
      --- а вы он знать? -- спрашивать он уже насмешливо.
      --- он друг мой! -- отвечать девушка.
      --- друг ваш! -- повторять баклан, склонять голова.
       сабакеев во весь этот время не спускать пылать глаз с свой невеста.
      --- евпраксия! -- обращаться она к баклановый. -- мы с валерьян предполагать заезжать за вы и взять вы с муж -- ехать обедать к дойена в елисейский поле. там быть русский щи; я они только и мочь быть.
      --- пожалуй! -- отвечать евпраксия и при это не взглядывать на муж, как бы не желать и знать, хотеть ли он ехать или нет.
       баклан однако счесть за хороший ехать, и через несколько минута сабакеев поехать с невеста в один коляска, а он с жена в другой.
       бакланов заинтересовывать невеста шурин.
      --- что это за странный госпожа? -- спрашивать он евпраксия опять уже ласковый голос.
      --- ты знать она мать!.. что ж мочь выходить от подобный воспитание? -- отвечать тот свой обыкновенный тон, как бы ничего между они не происходить.
      --- но зачем же у она рукав и воротничок грязный?
       что-то в род усмешка показываться на лицо евпраксия.
      --- себя-то нехороший, ну и хотеть показывать, что весь это пренебрегать и заниматься наука и политика.
      --- чем она заниматься? она глупый, должно быть.
      --- напротив, преумненький и очень добрый девушка.
       баклан пожимать плечо.
      --- по крайний мера весь изламывать, изламывать в самый дурной тон, -- проговаривать он.
      
    14. миросозерцание новый героиня.
      
       наступать сумерки. елисейский поле освещаться газ.
       евпраксия уходить с валерьян в cafe chantant.
       баклан и елена ходить по довольно темный аллея и спорить.
      --- я не понимать, как можно галкин иметь свой друг, -- говорить бакланов.
      --- да, он не умный, не даровитый, это так! -- возражать с ударение елена: -- но он человек с характер.
      --- с характер? -- повторять насмешливо бакланов.
      --- да и да, -- утверждать елена. -- у мы, например, -- продолжать она, прищуривать глазок: -- быть один общий дело, и он в он действовать превосходно, смело, не отступать, а валерьян -- нет!
      --- валерьян умный человек, образованный!.. -- произносить баклан, разводить рука: -- а это чорт знать что такой!
      --- мы бог с они, с этот умник!.. -- восклицать весьма настойчиво и в тот же время ужасно мило елена: -- мы нужный человек с характер, с темперамент, человек твердый убеждение, а не разваривать макароны!..
      --- господи! где вы этакий фраза нахватываться?.. вы, вероятно, весь это нашпиговывать наш литература.
      --- да, литература! уж, конечно, не мой дурацкий институтский воспитание и не мать, у который едва доставать сила родить я, а потом ее жизнь вы сам знать! -- заключать елена с презрение.
      --- что такой? -- спрашивать бакланов.
      --- ее позорный интрига!
       "ну, это хоть бы и галкин! недаром они друг!" -- подумать бакланов.
      --- за подобный отношение вы, по ваш собственный теория, не должный бы, кажется, винить она, -- сказать он.
      --- я бы она не винить, -- подтвердить елена, опять нахмуривать свой лоб: -- если б она отдаваться какой-нибудь бедняк, а не генерал-губернатор.
      --- но если она любить он?
      --- не должный быть любить, потому что он лицо официальный, а собственно брак она мочь и должный быть нарушать.
      --- должный?
      --- да! что вы я так спрашивать? вы сам нарушать брак.
      --- однако я опять к он же возвращаться, -- отвечать баклан, конфузиться.
      --- что ж, это оттого, что вы повертеть? -- спрашивать насмешливо елена.
       вопрос этот несколько смешать бакланов.
      --- оттого ли или не оттого, я не знать, но только я быть неловко в мой положение.
      --- слабость характер, много ничто! -- сказать с гримаса елена.
      --- но зачем же вы сам выходить замуж и быть венчаться?
      --- да потому, что заставлять это делать; наконец я выходить за человек, который я любить.
      --- а потом, если разлюблять он?..
      --- если разлюблять он, так полюбить другой.
      --- а если он полюбить другой?
      --- скатерть дорога, -- отвечать елена, пожимать плечо.
      --- это ваш правило?
      --- да, мой правило!.. чтобы в этот случай ничто не быть насильственный и принужденный!
      --- правило хороший-с! -- подхватывать бакланов.
      --- недурной! -- сказать елена и потом, как бы соображать, прибавлять: -- конечно, если бы требовать то какой-нибудь политический цель...
      --- то быть? -- спрашивать бакланов.
      --- то быть, если бы требовать это благо родина. как, например, юдифь, который приходить, отдаваться олофрен и отрубать он голова.
      --- ой, это уж и страшно! -- сказать бакланов.
       елена сам, впрочем, насмешливо посмотреть на он.
      --- вы казаться весь это смешной? -- проговаривать она.
      --- смешно не смешно, а несколько странно.
      --- странный-то вы, а не мы!
      --- кто же это мы? -- спрашивать бакланов.
      --- человек без зрение!.. слепой!
      --- а вы, значит...
      --- а мы -- зрячий! -- подхватывать елена.
       в этот время из кофейный выходить евпраксия с брат.
      --- валерьян, валерьян! -- закричать елена.
       тот подходить.
      --- что ж, ты я купить потаенный русский стихотворение?
      --- нет еще! -- отвечать, краснеть, валерьян.
      --- неужели же вы они читать быть?.. -- спрашивать евпраксия.
      --- я уж весь почти читать, -- отвечать елена.
      --- даже царь никита? -- отвечать елена.
      --- и царь никита! -- отвечать елена. при это она сам даже не мочь удерживаться, улыбаться и добавлять: -- конец, впрочем, не дочитывать; сказать, что очень уж нехорошо!
      --- я бы на место валерьяна не позволять вы читать этот вещь, -- сказать опять евпраксия.
      --- напротив, он должный быть бы заставлять я прочитывать они!.. -- отвечать, разводить ручка, елена: -- мы в этот случай делать оппозиция русский правительство... оно не хотеть, чтобы мы это знать, а мы знать!
      --- да, разумеется; он, должно быть, очень это быть неприятно, -- сказать бакланов.
       сабакеев, замечать в слово зять насмешливый тон, посмотреть на он зверь.
      --- елена совсем не то хотеть сказать, как вы это понимать, -- произносить он и, когда становиться прощаться, он даже не подавать рука бакланов.
      --- что это такой? что такой? -- почти кричать тот весь дорога.
       евпраксия ни слово не говорить.
      --- этот госпожа в корень развращать! -- произносить наконец бакланов.
      --- э, вздор какой! -- сказать евпраксия.
      --- как вздор?
      --- да так! говорить только; а слово и поступок -- два вещь разный.
      --- да достаточно, если и говорить только! я понимать не мочь, какой образ валерьян мочь влюбляться в такой девушка.
      --- он сам такой же убеждение.
       при этот слово выражение лицо евпраксия сделаться мрачно и печально.
      --- сам?
      --- да! бог знать только, откуда и как все это появляться в он, -- прибавлять она и вздыхать.
      
    15. три женщина.
      
       в номер сабакеев быть он сам, в дорожный пальто и с сумка через плечо, галкин и басардина, тоже оба с сумка, и елена.
       последний с жар и увлечение что-то толковать они.
      --- раскольников надо подымать! деньги у они, черт, пропасть! в рогожский затесываться к они надо! -- говорить, с искаженный черта лицо, басардина.
      --- прекрасно! прекрасно! -- ободрять его елена.
      --- надобно только, чтоб они с молодой поколение сходиться, только! -- подхватывать галкин.
      --- все готовый мужик, когда нарезка замля становиться делать, -- сказать спокойный, но невеселый голос сабакеев.
      --- да, да! -- подтвердить и он елена. -- главное надобно, чтобы почва в этот случай много быть, чтобы мы на почва погнуть опираться...
      --- быть бы деньги, почва быть! -- замечать на это басардина.
       в этот время входить евпраксия и баклан. с первый елена радушно поздороваться, а последний едва даже поклониться. из разговор с он в елисейский поле, из расспрос о немой галкин, басардина, она убедилсь, что он слепенький, и потому презирать он.
      --- Chere Eupraxie! -- восклицать она: -- maman я не пускать с они ехать в лондон.
      --- и прекрасно делать: я бы на ее место тоже не пускать, -- отвечать тот.
      --- почему же?
      --- потому что как же девушка один ехать с молодой человек?
      --- я ехать в жених, -- возражать елена.
      --- тем много неловко; вы еще не жена его.
      --- какой же тут разница, какой? -- спрашивать елена.
       евпраксия не находиться, что и отвечать она.
      --- что я не обвенчать еще с он, так, я думать, это все равный! -- пояснять сам елена.
      --- да зачем и венчаться-то? -- подхватывать галкин.
      --- не знать! -- отвечать елена, пожимать плечики.
       в этот минута она быть до бесконечность мила. сабакеев держать глаз потуплять, но видно быть, что он готовый быть расцеловывать этот юный и смелый существо. евпраксия окончательно покраснеть.
       басардины между то относиться к бакланов и сконфузить он.
      --- я ведь сестра-то не видать, -- сказать он: -- говорить, что она тут ходить с петцолов; вы знать он?
      --- никто и ничто я не знать-с! -- отвечать с досада бакланов.
       путешественник наш наконец собираться. елена поехать они провожать на жеоезная дорога, а бакланова уезжать домой. евпраксия быть еще грустно обыкновенный. баклан в последний время замечать в жена еще два новый черта: во-первых, по утро она очень долго оставаться в свой комната и, видимо, молиться там; во-вторых, в среда и пятница или совсем ничто не обедать, или, если иногда садиться за стол, то приказывать подавать себя только зелень и то без масло.
      --- неужели ты в париж хотеть соблюдать пост? -- спрашивать он ее однажды.
      --- кажется, для вы все равный, соблюдать ли я что-нибудь, или нет, -- отвечать она он.
       баклан пожимать плечо.
      --- с ты говорить, евпраксия, невозможно, до то твой характер испортиться.
      --- вы хоть чей характер испортить!
      --- все я...
      --- кто же?.. я сам, что ли?
       обращаться такой образ холодно с муж, евпраксия быть чрезвычайно нежный с брат. она, кажется, прислушиваться к каждый его слово, присматриваться к каждый его движение. когда он сказать, что поехать в лондон, она сейчас же объявлять, что и они поехать, тогда как прежде и слышать не хотеть об этот поездка.
       из весь это баклан ничто не понимать. чтоб избегать неловкий tet-a-tete с жена, он почти целый день таскаться по париж и один раз, возвращаться из булонский лес, услышать нестись он навстречу топот лошадь и говор людской. это ехать целый кавалькада: дама и несколько мужчина. когда они нагонять он, баклан узнавать софи, англичанин и еще несколько молодой человек: она он улыбаться, перекидываться с они слово. замечать бакланов, она даже он не поклониться, а, напротив, как-то еще гордей подымать свой головка, ударять лошадь хлыст и понестись. кавалер она последовать за она. подниматься страшный пыль и весь они скрывать.
       "совсем госпожа закружиться!" -- подумать баклан, и в воображение его невольно промелькнуть три женщина: софи, который так прилично всегда себя держать и так мало говорить; елена, вероятно, ничего еще не сделать, но зато бог знать что говорить, и наконец евпраксия, который во весь жизнь свой, вероятно, не сказать ни один лживый слово и нецеломудренно не подумать, и вместе с то быть совершенно непонятный бакланов.
       сойдясь после такой долгий разлука с жена, он, в один и тот же время, любить и ненавидеть она, уважать и презирать. сколько мечтание быть посвящать они, пока он ожидать она в париж, что вот она приезжать, пожурить оно немного, а потом быть по-прежнему добро и ласковый с он, -- но ничто подобный не случаться: он встречать один только холод и презрение.
      --- этот женщина -- лед, могила! -- говорить он иногда со скрежет зуб, и вслед же затем в сердце его болезненно отзываться мысль: "что, если она полюбить кто-нибудь другой"; так что он однажды спрашивать она:
      --- уж вы не влюбляться ли в кто-нибудь?
       евпраксия взглядывать при это на муж.
      --- то-то, к несчастие, нет; а уж, следовать бы! -- сказать она.
      --- кто ж мешать?
      --- конечно, уж не вы! -- отвечать евпраксия с гримаса.
       баклан, не чувствовать сам то, покраснеть от досада.
      --- вы даже лишать я право поревновать вы, -- произносить он полушутя, полусерьезный.
      --- этот ревность не из любовь.
      --- из что же?
      --- из самолюбие. первый я всегда бы оценивать, а второй презирать.
       баклан покачать только при это голова.
       "да, этот женщина прощать не уметь", -- решать он мысленно.
      
    16. таинственный посещение.
      
       лондон!
       к здание всемирный выставка подъезжать, между прочее, кэб, из который выходить баклан и евпраксия.
      --- не отставать, бог ради, не отставать! -- говорить он она с обыкновенный свой торопливость.
      --- идти уж сам-то! -- отвечать тот он с досада.
       у бакланов, по-прежнему, начинаться поддельный восторг.
      --- евпраксия, посмотреть, ведь это полисмен! -- восклицать он радостно, как бы увидеть брат родные.
       затем они сейчас же попадать в совершенно сплошной масса народ.
      --- где ж мы с брат увидеться? -- спрашивать евпраксия.
      --- он хотеть приходить в русский отделение, -- отвечать бакланов.
      --- ну, так и поехать туда, -- сказать евпраксия и, спрашивать по-английски первый попадаться господин, поводить муж.
      --- боже мой, как скудно и бедно наш отделение! -- начинать опять восклицать бакланов. -- турция, посмотреть, -- и то какой богатство сравнительно с мы.
      --- не кричать, пожалуйста! здесь все ходить молча! -- возражать он евпраксия, а потом, взглядывать вдаль, прибавлять с удовольствие: -- а вон и брат!
       сабакеев в самый дело подходить к они с басардин.
      --- Madame, угодно вы рука? -- сказать последний.
       евпраксия, хоть и не с большой уодовльствие, но подавать он рука.
       баклан пойти с сабакеев.
       евпраксия несколько раз обертываться к они и заметно прислушиваться к их разговор.
      --- я бы очень хотеться, ужасно!.. -- говорить бакланов.
      --- куда это вы собираться? -- спрашивать она, наконец не утерпеть.
      --- так, ужо, в кофейный, на один представление, -- отвечать она муж.
      --- хорошо, я думать, представление...
      --- не бояться, в худой место не заводить его, -- сказать с улыбка сабакеев.
      --- бояться, что ты много чем в худой заводить, -- сказать с ударение евпраксия.
       после обед баклан вдруг пропадать, так что евпраксия и не видать -- когда. это ее заметно встревожить. она час до двенадцать его дожидаться.
       наконец он возвращаться, очень, по-видимому, веселый и довольный.
      --- где ты быть? -- спрашивать она.
      --- у наш эмигрант, -- отвечать баклан с самодовольство.
      --- зачем же ты это так понадобиться?
      --- во-первых, они сам пожелать я видеть.
      --- я думать! -- отвечать евпраксия насмешливо: -- что ж у ты мочь быть с они общий?
      --- как что общий?
      --- да так: ты они не старый знакомый, не революционер; ты простой, обыкновенный человек, помещик, значит, лицо ненавистный он.
      --- у они не я один, а все бывать.
      --- это-то и глупый: человек печатно говорить, что они в бог не веровать (при этот слово весь лицо евпраксия вспыхивать), называть все ваш отечество нелепость, вы -- гнилой, развратный сословие, а вы к он лезть.
      --- это значить, нельзя быть знаком ни с один сатирик! -- произносить с насмешка бакланов.
      --- какой уж тут сатира; они прямо мужик говорить, чтобы они топор брать и голова рубить вы. наконец, они раздлять их убеждение, так и действовать так; а то дом крест и чин получать готовый, а к он приезжать -- вольнодумничать; что ж вы после это за человек?
       баклан как-то мрачно слушать жена.
      
    17. заговор зреть.
      
       с огромный лестница срежний здание хрустальный дворец сходить наш путешественник.
       рядом с евпраксия идти басардина. он, видимо, стараться быть умный и любезный.
      --- вот это европа! чувствовать, что на высокий точка цивилизация находиться, -- говорить он.
       в этот время блондить идти уже по канат, по крайне мера на высота пятьдесят сажень.
       евпраксия взгянуть вверх и отвертываться.
      --- что ж, вы уж и испугаться? -- сказать она басардина насмешливо и в тот же время с нежность.
       евпраксия идти, ничто он не отвечать.
       басардины стараться нагонять ее и идти с она рядом.
      --- это уже несчастие русский, -- говорить он: -- что мы не мочь и не хотеть ни на что взглядывать прямо.
      --- что ж тут приятный смотреть прямо? -- проговаривать она.
      --- я не про это говорить, а про другой, -- отвечать виктор лукаво.
      --- не знать, про что вы говорить, -- сказать он почти сердито евпраксия.
      --- я говорить, -- продолжать виктор, понижать голос: -- что вы вот, например, несчастливый в ваш семейный жизнь, а между то оставаться верный ваш долг.
       евпраксия сначала было рассердиться, а потом рассмеяться.
      --- вы ужасно глупый, извинять вы я! -- проговаривать она.
       басардина при это только слегка передергивать. впрочем, он сейчас же поправляться и с насмешливый улыбка продолжл следовать за евпраксия.
       с баклановый, между то, идти галкин.
      --- вы все доставаться какой-нибудь двести или триста штука... -- толковать он.
      --- тут не в количество дело!.. -- возражать бакланов.
      --- вы весь это в пояс укладывать, -- объяснять галкин: -- ведь пояс нигде не осматривать, соглашаться с этот.
       баклан молчать.
      --- не понимать я ваш дело, господин, как хотеть! -- произносить он наконец и покачать с грусть голова.
      --- земский дума надобно собирать!.. соглашаться, что без это нельзя.
      --- а потом что?..
      --- а потом разложение и федерация...
       баклан усмехаться и задумываться вместе.
      --- ну, так до свидание! -- сказать галкин.
      --- вы куда? -- спрашивать он робко бакланов.
      --- в топография.
      --- а сабакеев там?
      --- там; с утро сидеть...
       галкин уходить.
       баклан оставаться в сильно-мрачный настроение. к вящщему он неудовольствие, он увидеть вдали петцолов, который прямехонький идти на он.
      --- Bonjour! -- говорить он, дружески подходить и протягивать рука, как будто бы между они ничто неприятный не быть. -- вы знать, что происходить с madame ленева? -- начинать он сейчас же.
      --- она брат тут идти! -- шепнуть было, указывать на басардина, бакланов.
      --- ничего!.. я он сам все говорить: он нисколько не в претензия, -- говорить петцолов. -- Imaginez! -- присовокуплять он: -- она нанимать на улица Saint-Honore бельэтаж!.. иметь ложа в опера!.. словом, жить с какой-то англичанин-крез.
      --- который предпочитать вы, как вы я! -- сказать бакланов.
      --- Oui! -- подтверждать весело петцолов: -- а, ecoutez: вы быть у здешний господин?
      --- быть, -- отвечать бакланов.
      --- не правда ли, какой чудный человек?
      --- превосходный!
      --- как они ласкать молодежь! чудо!.. Adieu!
      --- вы уж уходить?
      --- да! я завтра из лондон уезжать.
      --- что так?
      --- так!.. нужно еще в австрия заезжать, просить тамошний раскольничий митрополит сюда переезжать!.. -- прибавлять петцолов уже полушопот.
       баклан только посмотреть на он.
       "чорт знать что такой!" -- подумать он, когда молодой человек отходить.
      
    18. агитатор и раскольник.
      
       в один из самый сытный лондонский таверна, в сити, сидеть, между прочее, много и русский купец, приезжать на выставка.
       купец, попадаться мы в дрезден, тоже тут обедать.
       он решительно поедать глаз сидеть невдалеке от он виктор басардина. наконец, замечать, что купец доедать последний блюдо и становиться утирать свой борода, он прямо подходить и садиться против он.
      --- вы знакомый, кажется, с господин бакланов?.. -- сказать он.
      --- с какой господин бакланов? -- спрашивать купец не без удивление.
      --- с один мой знакомый; на выставка вы с он кланяться.
      --- не знать-с! -- отвечать односложно купец.
      --- но мы вы знать и уважать!.. -- продолжать виктор заискивающий голос. -- к вы ведь приходить на день человек?.. -- прибавлять он таинственно.
       купец посмотреть на басардина внимательно.
      --- приходить-с! -- отвечать он как-то отрывисто.
      --- ну, сам соглашаться, у мы ведь бог знать что с раскольник делать... наконец с вы сам!..
       купец несколько время переводить беспокойный взгляд с виктор на салфетка и с салфетка на виктор.
      --- что кто за дело-с, что со я ни делать! -- проговаривать он наконец.
      --- да, конечно, -- отвечать виктор, потупляться: -- но тут общий польза!
      --- какой это польза такой! ничто мы такой не знать и не наш дело.
      --- а я полагать быть... -- произносить басардина.
      --- а коли полагать, так не угодно ли сам: площадь у мы в питер и москва большой, рассказывать там, что вы охота.
      --- так что ж вы другой-то к то подводить?.. вы здесь наболтать бог знать что, а потом за вы ответствовать.
      --- ну, уж вы мочь быть спокойный, что здесь вы никто не выдавать.
      --- как не выдавать?.. как вы бумага-то в рука насовать, так тут с поличное словить. вы, значит, только один и быть, что человек-то под гибель подводить!
      --- ну, уж мы никто не мочь укорять, -- возражать виктор, поматывать голова: -- чтобы мы простой русский человек не любить и не желать он добро.
      --- благодарить на то покорно-с! только словно бы то, пожалуй, мы и не надо: вы, бар, сам по себя, а мы, мужик, сам по себя. вы вот государь император бранить, а мы он благодарствовать и полагать так, что собака лаять, а ветер носить... в бог, вон, вы писать, чтобы не веровать, и то мы ничего: считать так, что от нерассудок ваш это происходить.
      --- что ж, мы не из-за деньги же к вы стремиться?
      --- да деньги мы вы и не давать; деньги у мы не воровать, а потом и труд наш наживать.
      --- чиновник давать же они! -- возражать виктор ядовито.
      --- чиновник-то все-таки маненечко царский слуга, а не самозванщина...
       басардины наконец вставать.
      --- на вы, значит, и надежда никакой питать нельзя!.. -- произносить он.
      --- мало че, что надежда, а что ежели бы теперь во франция али в австрия быть, я бы, себя оберегаючи, комиссар вы представлять, -- отвечать внушительный купец.
      --- как это глупый! -- сказать виктор, уходить.
      --- что делать-то! неученый! инако думать и полагать не уметь! -- отвечать купец.
      
    19. прокламация.
      
       три день уже как сабакеев и баклан с жена ехать обратно в петербург. последний весь почти дорога не пить, не есть ничто и быть чрезвычайно грустный; а сабакеев, напротив, оставаться совершенно спокойный и все сидеть на палуба и смотреть на море.
       по случай небольшой число пассажир, баклан с жена занимать отдельный каюта. в один вечер, ложиться спать и снимать с себя, между прочее замшевый пояс, он проговаривать вполголоса:
      --- ах, обуза, обуза проклятый.
      --- что такой это вы сказать? -- спрашивать вдруг его евпраксия.
       последний время она заметно присматривать за муж.
      --- так!.. ничего!.. -- отвечать бакланов.
      --- какой это у вы обуза? -- продолжать евпраксия.
       баклан молчать.
      --- да ну же, говорить! -- сказать она.
       баклан усмехаться.
      --- да вон... из лондон... поручение давать.
      --- что-о-о? -- восклицать евпраксия.
      --- да не кричать, пожалуйста! -- перебивать ее баклан: -- из лондон!.. -- прибавлять он шопот.
      --- что из лондон?
      --- прокламация!
       евпраксия даже отступать несколько шаг назад.
      --- ах, вы, сумасшедший человек! сумасшедший! -- восклицать она: -- где они у вы, подавать сейчас!
      --- как возможно!.. я не хотеть подлец быть!
      --- подлец вы быть, если привозить они. для что вы это делать?
      --- чтобы возбуждать.
      --- кто? к что?
      --- да к что бы то ни быть. все хорошо, чем оставаться при настоящий порядок.
      --- как к что бы то ни быть! -- восклицать евпраксия: -- да вы в самый дело после это злодей какой-то!.. кто вы давать этот право делать?.. кто вы уполномочивать?
      --- весь россия вы растерзывать, если она хоть палец указывать на вы.
      --- ну, оставлять я, пожалуйста, в покой!
      --- нет, не оставлять. вы, кажется, совершенно забывать, что у вы быть ребенок, у который вы проматывать весь состояние и для который должный теперь трудиться, а не в рудник идти.
      --- до рудник еще далеко, -- проговаривать баклан с улыбка.
      --- очень недалеко! не успевать, я думать, нос в петербург показывать, как все вы в крепость пересажать.
      --- кто же узнавать?
      --- да уж и знать, вероятно, давно. не один раз уж, вероятно, телеграфировать об вы.
       замечание это заметно сконфузить бакланов.
      --- и кто увлекаться?.. кто подражать становиться?.. -- продолжать между то евпраксия: -- мальчишка!.. неужели настолько рассудок-то нет, чтобы понимать это свой ум?
      --- однако в число этот мальчишка и брат ваш.
      --- брат увлекать несчастный любовь свой. она этакий и подбирать: или энтузиаст, или дурак... подавать сейчас, где у вы этот бумага? -- заключать она, вставать и подходить к муж.
      --- да вон... в пояс!... отвязываться только! -- отвечать баклан как бы с досада.
       евпраксия сейчас же проворно взять пояс. оборвать до кровь ноготь, она сам расшивать он и начинать выкидывать из он в отворять окно бумажка.
      --- весь ли тут? нет ли еще?
      --- все тут, ей-богу!.. -- отвечать бакланов.
       евпраксия и самый пояс бросать в море. после такой поступок жена, бакланов становиться как-то легко.
      --- чорт с они, в самый дело! -- сказать он, сибаритский образ разваливаться на койка.
       евпраксия усаживаться в кресло.
      --- как это вы мочь приходить в голова, сказать, пожалуйста? -- сказать она.
       евпраксия с грусть качать на он голова.
      --- я было сначала и отнекиваться, -- продолжать баклан: -- надуваться, переставать со я говорить... я уж и неловко становиться.
       евпраксия усмехаться.
      --- ваш ничтожество я уж и слово не находить; да хороший и они, хороший! -- проговаривать она и на другой день не оставлять в покой и брат.
       она взять он за рука, уводить к себя в комната и запирать дверь.
      --- что это такой ты с себя везти? -- спрашивать она он прямо.
      --- что везти? -- спрашивать, в свой очередь, мрачно сабакеев.
      --- я знать уж что! -- отвечать евпраксия.
       валерьян посмотреть себя на рука.
      --- проболтаться тот, болтушка-то! -- сказать он.
      --- мало что он проболтаться, я все у он отнимать и выкидывать.
       валерьян продолжать спокойно глядеть себя на рука.
      --- точно то же и с вы намерен сделать! -- продолжать евпраксия уже с улыбка.
       сабакеев молчать.
      --- сделать, а? -- спрашивать она, ласково взять он за рука.
       сабакеев грустно усмехаться.
      --- ты ведь сам очень хорошо знать, что со я ты это не сделать ни ласка ни угроза... к что же поэтому и говорить? -- добавлять тот.
      --- знать, -- отвечать евпраксия со слеза на глаз: -- но я думать, что ты это сделать для я!.. что ты это погубить себя, в это я совершенно уверенный, а твой погибель для я все равный, что погибель весь ребенок мой, значит, более чем мой собственный.
      --- очень жаль! -- отвечать, по-видимому, совершенно равнодушно валерьян: -- и если бы от это в самый дело погибать я сам, мать, ты, ребенок твой, все-таки я ни на шаг бы не отступать.
      --- бог с ты! -- сказать евпраксия.
      --- в бог я не веровать, но что поступать так, как следовать поступать честный человек, в это убежденный, -- сказать он и, хлопнуть дверь, выходить на палуба.
       евпраксия понимать, что больше с он говорить быть нечего, и остальной дорога она уже ничто не есть и целый день почти весь плакать.
       сабакеев все это видеть, зеленеть от волновать его чувствование, но не сказать она ни единый слово в утешение.
      
    20. петербургский пожар.
      
       пассажир идти в таможенный кронштадтский зала. вещь раскладывать быть по идти вокруг стол. на средний стол лежать паспорт. чиновник в очки перебирать они и не совсем спокойный голос произносить:
      --- господин сабакеев!
       сабакеев выходить. евпраксия, бледный как перед смерть, видеть, что у брат в этот время подергивать щека.
      --- потрудиться пожаловать вон в этот комната! -- произносить чиновник, показывать на один из дверь.
       сабакеев пойти. вслед за он входить также и солдат-жандарм.
       весь пассажир переглядываться между себя. у евпраксия быть полнехонький слезать глаз. она стараться их смигнуть, но утирать не сметь.
       в зала входить еще несколько лицо и что-то такой объявлять. пассажир заволноваться и становиться беспокоиться. таможенный чиновник приниматься торопливо осматривать вещь.
       баклан и евпраксия, занимать свой положение, не обращать сначала на это внимание.
      --- господин бакланов! -- провозглашать наконец тот же чиновник.
       баклан переглядываться с жена и побледнеть.
      --- пожаловать в следующий комната! -- сказать чиновник.
       баклан пойти.
       прочий пассажир продолжать торопливо прятать свой вещь и бегом уходить из зала.
       баклан наконец с раскраснеться лицо возвращаться к жена.
      --- все осматривать, -- произносить он.
       в этот время молоденький чиновник подавать евпраксия записка. она как прочитывать она, так и опускать рука. это писать сабакеев:
       "не дожидаться я. я арестовывать!"
       евпраксия пойти.
       она беспрестанный оступаться и, кажется, совсем не видеть, куда идти. баклан принужденный быть поддерживать она.
       они проходить на пароход. там капитан что-то торопливо бегать по палуба и отдавать приказание.
      --- скоро мы поехать? -- спрашивать он бакланов.
      --- надо скоро... петербург гореть... -- отвечать он тот.
      --- как петербург? -- повторять бакланов.
       в ответ на этот пассажир указывать он на виднеться облако дым, окрашивать во многий место красноватый цвет пламень.
      --- евпраксия, петербург гореть! -- не утерпеть и сказать жена баклан.
      --- господи, ребенок мой! -- восклицать тот.
       баклан понимать, что сделать глупость.
      --- где именно гореть-то? -- обертываться он и спрашивать все.
      --- апраксин двор, говорить, -- отвечать он.
      --- апраксин двор, он далеко, -- утешать было он жена.
      --- два шаг весь тут... -- произносить тот и начинать беспрестанный подходить к капитан и спрашивать: -- скоро мы приезжать, скоро?
      --- самый полный ход идти, -- отвечать тот.
       проходить еще с час время, и евпраксия или бы с ум сходить, или бы у она лопнуть сердце.
       у пристань едва бросать трап, как она проскальзывать по он и побежать по английский набережная, по площадь, по невский.
       народ толпа валить по тротуар, перекликаться, перебраниваться. нестись пожарный; на дума быть выкидывать красный флаг.
       чтобы избегать давка, евпраксия повертывать на екатерининский канал.
       баклан едва успевать следовать за она.
       в переулок они останавливать целый куча народ.
      --- ваш благородие... ваш благородие! -- закричать из толпа голос к бакланов.
      --- что такой тут? -- спрашивать тот.
       толпа напирать на два какой-то господин, из который один огромный мужик несколько человек держать за рука; а другой, совершенный старичишка, дрожать и слабый рука повертывать он галстук, с видеть цель удавливать он.
      --- кто ты научать?.. кто?.. -- говорить он.
      --- что такой? -- повторять еще раз бакланов.
      --- поджигатель... у старичок дом-то поджигать, -- отвечать кто-то он.
      --- кто научать? -- повторять, уже покраснеть от бешенство, старичишка.
      --- поляк, ваш благородие, мать божий! -- пробормотать мужик.
      --- о-го-го-го! -- заголосить толпа и повалить в сторона от бакланов.
      --- го-го-го-го! -- слышаться он еще несколько раз.
      --- а супружница-то он швырнуть в огонь, -- объяснять он проходить мимо молодой мещанин.
       останавливать весь этот сцена, баклан едва догнать евпраксия.
      --- давать я рука! -- сказать он.
      --- на! -- отвечать тот, как помешанная, и все идти вперед.
       баклан между то припоминать черта мужик: не оставаться никакой сомнение, что это быть михайла, кучер басардин, а супружница его, вероятно, иродиада.
       на садовый, перед банк, толпа снова останавливать они.
       раздаваться какой-то клика, и вдали мелькать белый султан
       баклан сам невольно приостанавливаться. это идти государь.
      --- батюшка наш... батюшка!.. -- стонать и охать женщина.
      --- ваш императорский величество, -- повторять мужик.
       у чиновник некоторый голова дрожать.
       баклан почувствовать, что и у он невольно навертываться слеза.
       евпраксия продолжать сам расталкивать народ, и они удаваться наконец снова выбираться на невский.
      --- везти в графский переулок! -- сказать она, проворно садиться на первый извозчик.
       баклан поспешить садиться с она.
      --- кто это такой поджигать? -- спрашивать он у извозчик.
      --- да кто они знать, батюшка!.. этта вот тоже я ехать... так молодой баринка... как вот они?.. на васильевский остров еще учение-то они идти...
      --- да, знать! -- подхватывать бакланов.
      --- так как тоже от народ-то бежать, схватывать быть он хотеть.
       баклан невольно при это припоминать, как он всегда спорить с молодой человек и уверять они, что они народ не знать. они думать, что народ с они, а он заподозривать они в первый скверный преступление.
      --- а болтать тоже, и поляк этот жечь, -- продолжать разговорчивый извозчик.
      --- очень мочь быть!
      --- болтать так... сказывать, -- подтверждать извозчик.
       перед один дом евпраксия останавливать извозчик и проворно пойти по лестница.
       баклан последовать за она.
       она дернуть за звонок.
       отворять, и в зал стоять валерьян и митя уже в курточка, а петя еще в рубашечка. она сразу весь они и обнимать и прижимать к грудь.
       бакланова ребенок не узнавать, и только один валерьян сказать наконец:
      --- ах, это папаша!
       в дверь гостиная стоять старуха сабакеев.
       баклан едва иметь дух подходить к она к рука.
      --- что, батюшка, отыскивать наконец! -- произносить она голос, исполнять презрение: -- а где валерьян? -- прибавлять она.
       баклан молчать и смотреть на жена.
      --- валерьян арестовывать! -- отвечать тот.
       старуха несколько время смотреть на дочь, а евпраксия на она.
      --- это надобный быть почти ожидать! -- пояснять она мать.
      --- да! -- произносить старуха, и оба потом, не сказать ни слово много, расходиться по свой комната.
       как ни большой быть у оба нравственный закал, но на этот раз однако, видно, не хватить он. 21.!
       через полгода.
       на васильевский остров знакомая мы гостиная ливанова представлять далеко не прежний убранство: в оба передний угол она стоять киот с дорогой образ. образ спаситель с пронзать стрелка голова тоже быть тут. перед оба киот корать лампада. в комната, сильно натапливать, вместо прежний приятный запах духи, пахнуть лекарство. сам евсевий осипович, худой, как мертвец, совсем плешивый, но еще с сверкающий глаз, лежать на постель под пуховый одеяло. у кровать он сидеть, в черный платье и с заплаканный глаз, евпраксия. около год уже старик быть тяжко больной; ни от трудность и невзгода житейский, ни от коварство и изменчивость человек никогда ливанов не поникать гордый голова свой; он знать, что он весь побороть и над все восторжествовать ум свой. но что не сделать весь жизнь, то сделать страх смерть. евсевий осипович смиряться дух; прежний его мистический направление принимать чисто религиозный характер; он сделаться кроткий со все в обращение, строить на свой счет больница, рассылать деньги по бедный церковь, ко весь родной свой написать исполнять любовь и покаяние письмо, в тот число и бакланов, который сейчас же приезжать к он и привозить жена. больной старик с первый же раз заинтересовывать евпраксия; он так умно и красный говорить о разный религиозный предмет. евсевий осипович, в свой очередь, замечать в племянница настроение, схожий с свой, с удовольствие взяться она довоспитывать: он все еще любить, хотя бы то и на самый чистый основание, сближаться с женщина. евпраксия становиться к он заезжать раз по два в неделя: во-первых, чтобы посещать он, как больной, а во-вторых, чтоб и побеседовать с он. в настоящий свидание, несмотря на заметный слабость, евсевий осипович говорить очень много и красноречиво.
      --- мирный и скорый кончина я бог не посылать! -- пояснять он: -- я очень много грешить мысль и дело, но ты чистый и невинный...
      --- я ни в что не виноватый, -- подтврдило и евпраксия.
      --- ты только искупительный жертва ваш род, -- продолжать старик: -- род ваш умный, честный, но жестокий: прапрадед твой быть наказывать дьяк в пытный палата... дед твой в двенадцатый год, на мой глаз... я еще молодой человек быть... настигать отряд француз; тот укрываться быть с лошадь в церковь деревянный и потом сдаваться, просить пощада, но он не послушаться и все они сжигать за оскорбление храм.
       выражение лицо евпраксия как бы говорить, что дед хорошо сделать, что сжигать.
      --- я для себя ничто уж не желать и не просить, и молиться только за ребенок.
      --- и молиться больше!.. молитва -- великий дело... молитва разрушать и созидать город и повелевать стихия; когда на устюг идти каменный туча, весь народ по церковь молиться и коленопреклонствовать, ничто не отвращать гнев божий; но становиться молиться преподобный прокопий, растерзывать на себя риза, всплакать кровавый молитвенный слеза, бог он услышать...
       евпраксия слушать; она и сам в этот время вряд ли не шептать про себя молитва.
      --- я к вы день через два опять заезжать, -- сказать она и вставать, замечать, что старик сильно утомляться, так что у он лицо как бы несколько перекашиваться и голова склоняться на подушка.
      --- прощай, голубица! -- проговаривать он.
       евпраксия поцеловать у он рука.
       евсевий осипович перекрещивать она.
       в зальце евпраксия останавливать горничная евсевий осипович, тот самый, который и мы знать и который с тот пора только очень пополнеть...
      --- вчера-с с он ночь очень дурно быть... бояться, чтоб и сегодня что не случаться.
      --- главное, чтобы причащать и исповедовать успевать, -- отвечать на это спокойно евпраксия.
      --- это-то успевать; священник в наш дом жить -- сказать горничная.
      --- только это! -- повторять евпраксия и с тот же печальный лицо, какой иметь, садиться в карета и поехать.
       перед казанский собор она начинать креститься и продолжать это до самый квартира.
       дом она находить: мать, тоже в черный платье и с печальный лицо, сидеть за средний стол; муж, скучать вдали в кресло, и варегин, который стоять и греться у камин. последний быть по-прежнему спокойный и солидный...
       евпраксия при вход приветливо поклониться он, почтительно поцеловаться с мать и садиться; потом сейчас же, придавать еще более серьезный выражение лицо, позвонить. входить человек.
      --- позвать ребенок, -- сказать она, и через несколько минута в комната входить старший, валерьян, уже в гимназический сюртучок.
      --- что, переводить? -- спрашивать он мать.
      --- переводить-с!
      --- ну, давать!
       мальчик становиться переводить.
      --- а брат из арифметика показывать? -- спрашивать евпраксия тот же серьезный голос.
      --- показывать-с! -- отвечать она мальчик тоже серьезно.
      --- поди, позвать его.
       приходить и второй сынишка, совсем еще капля.
      --- знать из арифметика? -- спрашивать его евпраксия почти строго.
      --- знать-с, -- пролепетать ребенок.
      --- ну, рассказывать!
       мальчик начинать отвечать, беспрерывно вскидывать на мать большой голубой глазенки.
      --- ну, теперь мочь идти гулять, -- сказать евпраксия.
       мальчик солидно выходить.
      --- славно ребенок выдерживать! -- сказать варегин, с удовольствие мотнуть на они голова.
       на лицо евпраксия при это ничто не выражаться, как бы говориться о совершенно посторонний для она предмет, но старуха сабакеев, прислушиваться к их разговор, произносить:
      --- я свой тоже не баловать, да немного толк-то выходить!
       евпраксия посмотреть на мать.
      --- валерьян, maman, еще ничто дурной не сделать! -- сказать она какой-то твердый голос.
      --- что же он хороший-то сделать? -- перебивать она резко старуха.
      --- валерьян арсеньич быть втягивать общий поток, -- вмешиваться варегин.
      --- еще бы! -- подхватывать евпраксия: -- человек старший и опытный он в жизнь бог знать на какой глупость решаться.
       при это баклан пошевелиться в свой кресло.
      --- сказать, пожалуйста! -- начинать он, чтобы заминать этот разговор и обращаться к варегин: -- вы совсем уж оставлять посредничество?
      --- думать!.. делать становиться нечего.
      --- везде, значит, теперь тихо, везде порядок устанавливаться?
      --- почти!.. только вот, помнить, в тот имение где я усмирять у этот госпожа, все не слушаться старик отец она. я по этот случай, ехать сюда, заезжать к он, оказываться он умирать, и представлять себя: на стол-то лежать румяный и белый, как живой.
      --- а я так, -- опять поспешно перебивать приятель баклан: -- из деревня писать, что один сосед мой и немножко родственник, дедовхин... так тот от досада помирать, что, кто ни пожаловаться на посредник, никто просьба от оно не принимать!
      --- да, сильно старик подбираться! "последний тучка рассевать буря"! -- заключать варегин.
       в продолжение весь этот разговор евпраксия и старуха сабакеев заметно к что-то прислушиваться. наконец раздаваться звонок.
      --- вот, кажется, и он! -- подхватывать первый.
       старуха встревоженно посмотреть на она.
       входить знакомый мы правовед юрас, в настоящий время обер-прокурор и член разный комиссия.
       евпраксия с пылать лицо пожимать он рука и просить садиться около себя.
       старуха тоже смотреть на он, как-то моргать нос.
       гость, в свой очередь, хоть и улыбаться, но заметный быть не совсем в покойный состояние.
      --- ну что? решать? -- спрашивать старуха.
       голова она при это дрожать.
      --- то быть проект решение написать, -- отвечать уклончиво юрас.
      --- в каторга? -- спрашивать старуха.
      --- да.
      --- на долго ли?
      --- вероятно, смягчать еще, а теперь на двенадцать год.
       старуха, тяжело дышать, уставлять глаз на образ.
       евпраксия употреблять весь сила, чтобы совладать с себя; но слеза уже ручей течь по ее лицо.
      --- сказать: не струшивать ли он? не трусить по крайний мера? -- спрашивать старуха.
      --- о, нет, напротив, -- отвечать юрас: -- он встречать все совершенно спокойно и на все, кажется, уж приготавливаться.
      --- а что же этот госпожа? -- спрашивать евпраксия, и по лицо она пробежать презрительный улыбка.
      --- Mademoiselle базелейн? -- спрашивать юрас.
      --- да!
      --- судиться тоже.
      --- за что же вы она-то судить? -- вмешиваться в разговор варегин.
      --- по связь и знакомство она с разный господин, да еще за дневник.
      --- за дневник?
      --- да!
      --- что же она писать в дневник?
       юрас, кажется, несколько затрудняться отвечать на этот вопрос.
      --- писать... -- начинать он с расстановка и довольно тихо: -- что, во-первых, она в бог не веровать, что, когда родитель посылать она в церковь, так она презрение к себя чувствовать...
      --- мерзкий! -- произносить евпраксия.
      --- потом говорить, что раз, встретить один студент, она спрашивать у он: быть ли у он диван и подушка, и что она прийти заниматься к он; и приходить... мочь судить, какой безнравственность!
      --- нисколько, ни капля нет тот безнравственность, который вы понимать, -- перебивать он опять варегин.
      --- ни капля?
      --- нисколько! тут безнравственный совершенно другой: безнравственный ложь, желание порисоваться. я убежденный, что она, при малый зубной боль, усердный образ молиться бог, что ни к какой студент и не ходить, а весь это солгать на себя из служение модный идейка, как из тот же побудительный причина лгать весь мы...
      --- все? -- спрашивать правовед.
      --- все! -- отвечать резко варегин. -- у я быть приятель в москва, кроткий существо, весь жизнь сидеть около свой любовница и слушать у себя соловьев в сад, а говорить: "давать кровь!". какой-нибудь господин, палец о палец не уметь ударять и только дышать то, что он по девять рубль с душа быть выбивать с его бывший крестьянин оброк, и тот уверять: "надо весь сломать". чиновник, целый утро, каналья, подличать перед начальство, вечер прийти в гость и засыпать сейчас фраза о то, что "авторитет нет и не должно быть".
       на этот слово старуха сабакеев, кажется, и не слышать, что около она говориться, снова обращаться к юрасов:
      --- а что, я можно быть за сын ехать?
      --- вероятно! -- отвечать тот.
       она нахмуриваться, подумать что-то, вставать и пойти. евпраксия последовать за она.
      --- где ж корень весь это зло? -- восклицать баклан по уход жена и теща.
      --- да, я думать, все близко в нравственный гнет, который мы переживать, и наш шаткий образование, который в один только декорация состоять, -- так, что-то такой плавать сверху напоказ! и для я решительно никакой нет разница между ванюша в "бригадир", который, желать корчить из себя француз, беспрестанный говорить: "helas, c'est affreux!", и нынешний какой-нибудь господин, болтать о революция...
      --- неужели же во все последний движение вы не признавать никакой смысл? -- спрашивать бакланов.
       варегин усмехаться.
      --- никакой!.. один только обезьянство, игра в обедня, как ребенок вон играть.
      --- хороший игра в обедня, за который в крепость попадать, -- сказать бакланов.
      --- очень жаль этот господин в их положение, -- возражать варегин: -- то более, что, говорить откровенно, они плоть от плоть наш, кость от кость наш. то, что мы делать крадучись, что тихонько симпатизировать, они возводить в принцип, в система; это наш собственный семя, только распускаться в букет.
      --- если под движение разуметь, -- начинать юрас: -- собственно революционный движение, так оно, конечно, бессмыслица, но движение в смысл реформа...
       варегин придавать какой-то странный выражение свой лицо.
       бакланова между то, видимо, что-то занимать и беспокоить.
      --- сказать, петцолов взять? -- спрашивать он.
      --- взять! -- отвечать юрас и потом, помолчать, прибавлять: -- по-моему, этот господин или очень ограничивать человек, или просто сумасшедший.
      --- что ж он делать такой? -- спрашивать варегин.
      --- он заезжать в австрия к раскольничий митрополит и уговаривать то переехть в лондон.
       варегин потупляться и разводить рука.
      --- потом заезжать к гарибальди и просить то, чтобы он с поляк идти спасать мы от мы сам.
      --- что за мерзость! -- произносить уже варегин.
       баклан между то сидеть насупливаться.
      --- к что же он я-то собственно приплетать? -- спрашивать он.
      --- к то, что вы вот в лондон с он видеться и что жить в связь с один госпожа, с который и он после жить.
      --- к что же он это-то говорить? -- сказать удивленный тон варегин.
      --- он все говорить; объяснять даже, как этот госпожа сначала он проматывать, потом англичанин и теперь сам сидеть в клиша.
      --- это madame ленев, -- сказать баклан, немножко покраснеть, варегин.
      --- а! -- произносить тот: -- жаль!
      --- а, сказать, брат этот госпожа взять? -- спрашивать баклан юрасов.
      --- нет, он оставаться за граница и, как вот тот же петцолов говорить, вряд ли не он и доносить на они.
      --- а галкин что? -- продолжать бакланов.
      --- галкин ничто, освобождать.
      --- как освобождать? -- восклицать бакланов.
       варегин улыбаться и покачать голова.
      --- богатый-с! -- произносить он и почесать у себя в затылок.
      --- ну, однако, что же я-то быть? -- договариваться наконец баклан до то, что по преимущество он беспокоить.
      --- ничего! -- успокаивать его юрас.
      --- уж и потрухивать, а революционер еще! -- подхватывать варегин и становиться искать шляпа. -- а что, к евпраксия арсеньевна можно? -- спрашивать он.
      --- можно! -- отвечать бакланов.
       варегин проходить.
       евпраксия как ни быть огорчать, но сидеть и уже учить ребенок.
      --- учить, учить они хорошенько! -- сказать варегин: -- чтобы хорошо быть папенька и дяденька.
      --- я уж даже и это не вериться! и этот надежда не иметь!
      --- страна, где быть такой жена и мать, как вы, не погибать еще! -- говорить варегин, прощаться и целовать рука у евпраксия.
       она он ничто не отвечать: вряд ли она уже и подобный приветствие со сторона мужчина не считать излишний для себя.
       в гостиная варегин останавливать баклан, сидеть там один и, по-прежнему, с печальный и растерянный лицо.
      --- вы знать, что жена переезжать в москва? -- сказать он.
      --- вот как!
      --- отговаривать ее, бог ради, как-нибудь. она вы так уважать. она там окончательно окружать себя монах да богомолка. теперь почти по целый день из церковь не выходить.
      --- сам виноватый, сам разбивать это сердце! -- сказать, чмокнуть губа, варегин.
       баклан только поникать при это голова.
       варегин уходить.
       "да, -- говорить он сам с себя, идти по невский: -- один в клиша умирать; другой в крепость попадать; третий совсем в церковь спрятаться, а все ведь это наш сила, и хороший сила".
       да! скажем и мы вместе с он: весь это наш сила, и много и всюду мы они чувствовать, проходить рука об рука с наш герой, но что делать? все это еще не устаиваться и бродить!
       рассказ наш, насколько быть в немой задача, кончать. за откровенность наш, мы наперед знать, тысяча обвинение пасть на наш голова. но из весь они мы принимать только один: пусть мы уличать, что мы наклеветать на действительность!.. мы не виноватый, что в быт наш много грубость и чувственность, что так называть образованный толпа привыкать говорить фраза, привыкать или ничто не делать, или делать вздор, что, не ценить и не прислушиваться к наш главный народный сила, здравый смысл, она кидаться на первый фосфорический свет, где бы и откуда ни мелькнуть он, и детски верить, что в он весь сила и спасение!
       в начало наш труд, при раздаваться около мы со весь сторона говор, шум треск, ясный предчувствие говорить мы, что это не буря, а только рябь и пузырь, отчасти надувать извне, а отчасти появляться от подниматься снизу разный дрянь. событие как нельзя хорошо оправдывать наш ожидание.
       напрасно враг наш, печатный и непечатный, силиться низводить наш повествование на степень бесцельный сборник разнх пошлость. мы очень хорошо знать, что они сердиться на мы за то, что мы раскрывать их болячка и бить они по чувствительный место, между то как их собственный совесть говорить за мы и тысячекратный повторять они, что мы правый.
       труд наш мы предпринимать вовсе не для образование ум и сердце шестнадцатилетний читательница и не для услада задорный самолюбие разный слабоголовый юноша: они хорошо даже не читать мы; мы иметь совершенно иной (чтобы не сказать: высокий) цель и желать гораздо больший: пусть будущий историк со внимание и доверие прочитывать наш сказание: мы представлять он верный, хотя и не полный картина нрав наш время, и если в она не отражаться весь россия, то зато тщательно собирать весь ее ложь.
      
       1863
    
